'''Се́ра''' (химический символ — S, от ) — химический элемент 16-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы шестой группы, VIA) третьего периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 16.
Простое вещество '''сера''' — светло-жёлтый порошкообразный неметалл.
В водородных и кислородных соединениях находится в составе различных ионов, образуя многие кислоты и соли. Практически нерастворима в воде. Многие серосодержащие соли малорастворимы в воде.
 
Изотопы
 Природная сера состоит из четырёх стабильных изотопов:
 32 S (95,02 %), 33 S (0,75 %), 34 S (4,21 %), 36 S (0,02 %).
Получены также искусственные радиоактивные изотопы
 31 S ( = 2,4 с), 35 S ( = 87,1 сут), 37 S ( = 5,04 мин) и другие.
История и этимология
Происхождение названия
Слово «сера», известное в древнерусском языке с XV века, заимствовано из старославянского «сѣра» — «сера, смола», вообще «горючее вещество, жир». Этимология слова не выяснена до настоящих времён, поскольку первоначальное общеславянское название вещества утрачено и слово дошло до современного русского языка в искажённом виде .
По предположению Фасмера , «сера» восходит к  — «воск» или  — «сыворотка».
Латинское впервые использовал древнеримский поэт Квинт Энний . Возможно, происходит из эллинизированного написания этимологического (Серу греки называли «фе́о»), предположительно, восходит к индоевропейскому корню *swelp — «гореть» .
История открытия
 
Точное время открытия серы не установлено, но этот элемент использовался до нашей эры.
Сера использовалась жрецами в составе священных курений при религиозных обрядах. Она считалась произведением сверхчеловеческих существ из мира духов или подземных богов.
Очень давно сера стала применяться в составе различных горючих смесей для военных целей. Уже у Гомера описаны «сернистые испарения», смертельное действие выделений горящей серы. Сера, вероятно, входила в состав «греческого огня», наводившего ужас на противников.
Около VIII века китайцы стали использовать её в пиротехнических смесях, в частности, в смеси типа пороха. Горючесть серы, лёгкость, с которой она соединяется с металлами с образованием сульфидов (например, на поверхности кусков металла), объясняют то, что её считали «принципом горючести» и обязательной составной частью металлических руд.
Пресвитер Теофил (XII век) описывает способ окислительного обжига сульфидной медной руды, известный, вероятно, ещё в древнем Египте.
В период арабской алхимии возникла ртутно-серная теория состава металлов, согласно которой сера почиталась обязательной составной частью (отцом) всех металлов.
В дальнейшем она стала одним из трёх принципов алхимиков, а позднее «принцип горючести» явился основой теории флогистона. Элементарную природу серы установил Лавуазье в своих опытах по сжиганию.
С введением пороха в Европе началось развитие добычи природной серы, а также разработка способа получения её из пиритов; последний был распространён в древней Руси. Впервые в литературе он описан у Агриколы.
 а]]
Сера в природе
 на вулкане Килауэа]]
Большие скопления самородной серы (с содержанием >25 %) редки, они встречаются в местах вулканической активности, им сопутствуют сернистые фумаролы и сернистые воды .
Серная руда разрабатывается в месторождениях самородной серы, добывается из сульфидных руд и промышленных газов .
Серные бактерии могут окислять сероводород от гниющих органических остатков до серы и накапливать её .
Природные минералы серы
Сера является шестнадцатым по химической распространённости элементом в земной коре. Встречается в свободном (самородном) состоянии и в связанном виде.
Важнейшие природные минералы серы: FeS 2  — железный колчедан, или пирит, ZnS — цинковая обманка, или сфалерит (вюрцит), PbS — свинцовый блеск, или галенит, HgS — киноварь, Sb 2 S 3  — антимонит, Cu S — халькозин, CuS — ковеллин, CuFeS  — халькопирит. Кроме того, сера присутствует в нефти, природном угле, природных газах и сланцах. Сера — шестой элемент по содержанию в природных водах, встречается в основном в виде сульфат-иона и обусловливает «постоянную» жёсткость пресной воды. Жизненно важный элемент для высших организмов, составная часть многих белков, концентрируется в волосах.
Свойства
Физические свойства
 
 
Сера существенно отличается от кислорода способностью образовывать устойчивые цепочки и циклы из атомов. Наиболее стабильны циклические молекулы S 8 , имеющие форму короны, образующие ромбическую и моноклинную серу. Это кристаллическая сера — хрупкое вещество жёлтого цвета. Кроме того, возможны молекулы с замкнутыми (S 4 , S 6 ) цепями и открытыми цепями. Такой состав имеет пластическая сера, вещество коричневого цвета, которая получается при резком охлаждении расплава серы (пластическая сера уже через несколько часов становится хрупкой, приобретает жёлтый цвет и постепенно превращается в ромбическую). Формулу серы чаще всего записывают просто S, так как она, хотя и имеет молекулярную структуру, является смесью простых веществ с разными молекулами. В воде сера нерастворима, но хорошо растворяется в органических растворителях, например, в сероуглероде, скипидаре.
Плавление серы сопровождается заметным увеличением объёма (примерно 15 %). Расплавленная сера представляет собой жёлтую легкоподвижную жидкость, которая выше 160 °C превращается в очень вязкую тёмно-коричневую массу. Наибольшую вязкость расплав серы приобретает при температуре 190 °C; дальнейшее повышение температуры сопровождается уменьшением вязкости и выше 300 °C расплавленная сера снова становится подвижной. Это связано с тем, что при нагревании серы она постепенно полимеризуется, увеличивая длину цепочки с повышением температуры. При нагревании серы свыше 190 °C полимерные звенья начинают рушиться.
Сера может служить простейшим примером электрета. При трении сера приобретает сильный отрицательный заряд .
Фазовая диаграмма серы
 
Элементарная кристаллическая сера может существовать в виде двух аллотропных модификаций (энантиотропия серы) — ромбической и моноклинной, — то есть сера ''диморфна'', поэтому для элементарной серы возможно существование четырёх фаз: твёрдой ромбической, твёрдой моноклинной, жидкой и газообразной, а на фазовой диаграмме серы (см. рисунок; для давления использован логарифмический масштаб) имеются два поля твёрдых фаз: область ромбической серы и область существования моноклинной серы (треугольник АВС) .
На фазовой диаграмме серы :
* DA — линия возгонки ромбической серы S p , описывающая зависимость давления насыщенного пара серы S п от температуры над твёрдой ромбической серой;
* AС — линия возгонки моноклинной серы S м , описывающая зависимость давления насыщенного пара серы от температуры над твёрдой моноклинной серой;
* СF — линия испарения жидкой серы S ж , описывающая зависимость давления насыщенного пара серы от температуры над расплавом серы;
* AB — линия полиморфного превращения сера ромбическая сера моноклинная, описывающая зависимость температуры фазового перехода между ромбической и моноклинной серой от давления;
* ВЕ — линия плавления ромбической серы, описывающая зависимость температуры плавления ромбической серы от давления;
* CВ — линия плавления моноклинной серы, описывающая зависимость температуры плавления моноклинной серы от давления.
Пунктирные линии отражают возможность существования метастабильных фаз, которые наблюдаются при резком изменении температуры:
* AО — линия сублимации перегретой ромбической серы;
* ВО — линия плавления перегретой ромбической серы;
* СО — линия испарения переохлаждённой жидкой серы;
На фазовой диаграмме серы имеются три стабильные тройные точки и одна метастабильная, каждая из которых отвечает условиям термодинамического равновесия трёх фаз :
* точка А (дополнительная): равновесие твёрдой ромбической, твёрдой моноклинной и газообразной серы;
* точка В (дополнительная): равновесие твёрдой ромбической, твёрдой моноклинной и жидкой серы;
* точка С (основная): равновесие твёрдой моноклинной, расплавленной и газообразной серы;
* точка О (метастабильная): метастабильное равновесие между перегретой твёрдой ромбической, переохлаждённой жидкой и газообразной серой.
Как показывает фазовая диаграмма, ромбическая сера не может одновременно находиться в равновесии с расплавом и парами серы , поэтому в основной тройной точке (когда равновесные фазы находятся в разных агрегатных состояниях) твёрдая фаза представлена моноклинной серой. Метастабильная тройная точка появляется вследствие низкой скорости превращения одной кристаллической модификации серы в другую .
Химические свойства
Сера — хороший окислитель, как и O 2 , Но более сильные окислители, такие как кислород и галогены, окисляют её.
 
 
 
 
:
Получение
В древности и в Средние века серу добывали, вкапывая в землю большой глиняный горшок, на который ставили другой, с отверстием в дне. Верхний заполняли породой, содержащей серу, и затем нагревали. Сера плавилась и стекала в нижний горшок.
В настоящее время серу получают главным образом двумя способами: из самородной серы непосредственно в местах её залегания под землёй или в качестве побочного продукта при очистке природного газа и нефти. Второй метод является основным методом получения серы 
При добыче руды открытым способом экскаваторами снимают пласты пород, под которыми залегает руда. Взрывами рудный пласт дробят, после чего глыбы руды отправляют на сероплавильный завод, где из концентрата извлекают серу.
В 1890 г. Герман Фраш предложил плавить серу под землёй и через скважины, подобные нефтяным, выкачивать её на поверхность. Сравнительно невысокая (113 °C) температура плавления серы подтверждала реальность идеи Фраша. В 1890 г. начались испытания, приведшие к успеху.
Известно несколько методов получения серы из серных руд: пароводяные, фильтрационные, термические, центрифугальные и экстракционные.
Крупнейшее месторождение самородной серы вулканического происхождения находится на острове Итуруп с запасами категории A+B+C1 — 4227 тыс. тонн и категории C2 — 895 тыс. тонн, что достаточно для строительства предприятия мощностью 200 тыс. тонн гранулированной серы в год.
 
Также сера в больших количествах содержится в природном газе в газообразном состоянии (в виде сероводорода, сернистого ангидрида). При добыче она откладывается на стенках труб и оборудования, выводя их из строя. Поэтому её улавливают из газа как можно быстрее после добычи. Полученная химически чистая мелкодисперсная сера является идеальным сырьём для промышленности.
Серу из природного сернистого газа получают методом Клауса. Для этого используются так называемые серные ямы, где происходит дегазация серы, на выходе получают модифицированную серу — продукт, широко использующийся в производстве асфальта. Технологические установки для получения серы обычно включают в себя ямы недегазированной серы, ямы дегазации, ямы хранения дегазированной серы, а также налив жидкой серы и склад комовой серы. 
 (1960-е гг.)|альт=]]
Производители
 Восточной Явы, Индонезия. То, что выглядит как водяной пар, является в действительности высококонцентрированными испарениями сероводорода и диоксида серы. 2015 год ]]
Ввиду высокой потребности Красной Армии в боеприпасах постановлением Президиума ВСНХ от 19 декабря 1930 года было решено «включить строительство серных предприятий в число ударных первоочередных строек». В 1930—1931 годах были разведаны и запущены в производство два месторождения в Средней Азии — Каракумский завод самородной серы (3 тысячи тонн в год) и серный рудник Шорсу. Богатый (25 % каменной серы в руде) рудник Шорсу начал разрабатываться шахтным способом, а затем открытым. После ввода в строй этих рудников, в 1932 году был построен Калатинский завод газовой серы (4 тысячи тонн в год), а также несколько заводов в РСФСР. Основанный в 1939 году в Оренбургской области Медногорский медно-серный комбинат (ММСК) до 1986 года был крупнейшим производителем серы в СССР: в середине 1950-х годов он выпускал до 250—280 тысяч тонн в год, что составляло 80 % серы, производившейся в стране.
 
…Утром мы были на медносерном заводе. Около 80 процентов серы, выпускаемой в нашей стране, добывается на этом предприятии.
— До пятидесятого года стране приходилось импортировать много серы из-за границы. Теперь нужда в импорте серы отпала, — говорил директор завода Александр Адольфович Бурба. — Но завод продолжает расширяться. Начали строить цех производства серной кислоты.
С высокой эстакады застывшим потоком повис ярко-жёлтый массив серы. То, что мы видим в небольших количествах в стеклянных баночках в лабораториях, здесь, на заводском дворе, лежало огромными глыбами.
 В начале XXI века основными производителями серы в России являются предприятия ОАО Газпром: ООО Газпром добыча Астрахань и ООО Газпром добыча Оренбург, получающие её как побочный продукт при очистке газа . В 2025 году Астраханский ГПЗ производил около 60% серы в России .
Товарные формы
В промышленности реализовано получение серы в различных товарных формах . Выбор той или иной формы определяется требованиями заказчика.
'''Комовая сера''' до начала 1970-х годов была основным видом серы, выпускаемым промышленностью СССР. Её получение технологически просто и осуществляется подачей жидкой серы по обогреваемому трубопроводу на склад, где производится заливка серных блоков. Застывшие блоки высотой 1—3 метра разрушают на более мелкие куски и транспортируют заказчику. Метод, однако, имеет недостатки: невысокое качество серы, потери на пыль и крошку при рыхлении и погрузке, сложность автоматизации.
'''Жидкую серу''' хранят в обогреваемых резервуарах и транспортируют в цистернах. Транспорт жидкой серы более выгоден, чем её плавление на месте. Достоинства получения жидкой серы — отсутствие потерь и высокая чистота. Недостатки — опасность возгорания, траты на обогрев цистерн.
'''Формованная сера''' бывает чешуйчатая и пластинчатая. Чешуйчатую серу начали производить на НПЗ в 1950-х годах. Для получения используют вращающийся барабан, внутри он охлаждается водой, а снаружи кристаллизуется сера в виде чешуек толщиной 0,5—0,7 мм. В начале 1980-х годов вместо чешуйчатой стали выпускать пластинчатую серу. На движущуюся ленту подаётся расплав серы, который охлаждается по мере движения ленты. На выходе образуется застывший лист серы, который ломают с образованием пластинок. Сегодня эта технология считается устаревшей, хотя около 40 % канадской серы экспортируется именно в таком виде ввиду больших капиталовложений в установки для её получения.
'''Гранулированную серу''' получают различными методами.
* Водная грануляция (пеллетирование) разработана в 1964 году английской фирмой «Эллиот». Процесс основан на быстром охлаждении капель серы, падающих в воду. Первое внедрение технологии — процесс «Салпел» в 1965 году. Крупнейший завод позже был построен в Саудовской Аравии в 1986 году. На нём каждая из трёх установок может производить до 3500 т гранулированной серы в сутки. Недостаток технологии — ограниченное качество гранул серы, обладающих неправильной формой и повышенной хрупкостью.
* Грануляция в кипящем слое разработана французской компанией «Перломатик». Капли жидкой серы подаются вверх. Они охлаждаются водой и воздухом и смачиваются жидкой серой, которая застывает на образующихся гранулах тонким слоем. Конечный размер гранул 4—7 мм. Более прогрессивным является процесс «Прокор», который широко внедрён в Канаде. В нём применяются барабанные грануляторы. Однако этот процесс очень сложен в управлении.
* Воздушно-башенная грануляция разработана и внедрена в Финляндии в 1962 году. Расплав серы диспергируется с помощью сжатого воздуха в верхней части грануляционной башни. Капли падают и затвердевают, попадая на транспортную ленту.
'''Молотая сера''' является продуктом размола комовой или гранулированной серы. Степень измельчения может быть различной. Его проводят сначала в дробилке, потом в мельнице. Таким способом возможно получение очень высокодисперсной серы с размером частиц менее 2 мкм. Грануляцию порошковой серы проводят в прессах. Необходимо использование связующих добавок, в качестве которых используют битумы, стеариновую кислоту, жирные кислоты в виде водной эмульсии с триэтаноламином и другие .
Крупнейшими производителями молотой серы в России являются предприятия ООО «Каспийгаз» и АО «Сера».
'''Коллоидная сера''' — разновидность молотой серы с размером частиц менее 20 мкм. Её применяют в сельском хозяйстве для борьбы с вредителями и в медицине как противовоспалительные и дезинфицирующие средства. Коллоидную серу получают различными способами.
* Способ получения путём размола широко распространён, поскольку не предъявляет высоких требований к сырью. Одним из лидеров по этой технологии является фирма «Bayer».
* Способ получения из расплавленной серы или её паров был внедрён в США в 1925 году. Технология подразумевает смешение с бентонитом, полученная смесь образует устойчивые суспензии с водой. Однако содержание серы в растворе невелико (не более 25 %).
* Экстракционные способы получения основаны на растворении серы в органических растворителях и дальнейшем испарении последних. Однако они не получили широкого распространения.
'''Высокочистую серу''' получают используя химические, дистилляционные и кристаллизационные методы. Её применяют в электронной технике, при изготовлении оптических приборов, люминофоров (серная лампа), в производстве фармацевтических и косметических препаратов — лосьонов, мазей, средств против кожных болезней.
Применение
Примерно половина производимой серы используется в производстве серной кислоты.
Серу применяют для вулканизации каучука, как фунгицид в сельском хозяйстве и серу коллоидную как лекарственный препарат. Также сера в составе серобитумных композиций применяется для получения сероасфальта, а в качестве заместителя портландцемента — для получения серобетона. Сера находит применение для производства пиротехнических составов, широко использовалась в производстве черного пороха, ранее применялась для производства спичек. Серная лампа — источник белого света, очень близкого к солнечному, с высоким КПД.
Биологическая роль
Сера — один из биогенных элементов. Сера входит в состав некоторых аминокислот (цистеин, метионин), витаминов (биотин, тиамин), ферментов.
Сера участвует в образовании третичной структуры белка (формирование дисульфидных мостиков).
Также сера участвует в бактериальном фотосинтезе (сера входит в состав бактериохлорофилла, а сероводород является источником водорода). Окислительно-восстановительные реакции серы — источник энергии в хемосинтезе .
В человеке содержится примерно 2 г серы на 1 кг массы тела.
 ]]
Биологическое действие
Чистая сера не ядовита, но многие летучие серосодержащие соединения ядовиты (сернистый газ, серный ангидрид, сероводород и др.).
Пожароопасные свойства серы
Тонкоизмельчённая сера склонна к химическому самовозгоранию в присутствии влаги, при контакте с окислителями, а также в смеси с углём, жирами, маслами. Сера образует взрывчатые смеси с нитратами, хлоратами и перхлоратами.
Самовозгорается при контакте с хлорной известью.
Средства тушения: распылённая вода, воздушно-механическая пена .
По данным В. Маршалла пыль серы относится к разряду взрывоопасных, но для взрыва необходима достаточно высокая концентрация пыли — порядка 20 г/м³ (20 000 мг/м³), такая концентрация во много раз превышает предельно допустимую концентрацию для человека в воздухе рабочей зоны — 6 мг/м³ .
Пары образуют с воздухом взрывчатую смесь .
;Горение серы
Горение серы протекает только в расплавленном состоянии аналогично горению жидкостей. Верхний слой горящей серы кипит, создавая пары, которые образуют слабо светящееся голубое пламя высотой до 5 см . Температура пламени при горении серы составляет 1820 °C .
Так как воздух по объёму состоит приблизительно из 22 % кислорода и 78 % азота и при горении серы из одного объёма кислорода получается один объём SO 2 , то максимальное теоретически возможное содержание SO 2 в газовой смеси составляет 21 %. На практике горение происходит с некоторым избытком воздуха, и объёмное содержание SO 2 в газовой смеси меньше теоретически возможного, составляя обычно 14—15 % .
;Обнаружение горения
Обнаружение горения серы пожарной автоматикой является трудной проблемой. Пламя сложно обнаружить человеческим глазом или видеокамерой, спектр голубого пламени лежит в основном в ультрафиолетовом диапазоне. Тепловыделение при пожаре приводит к температуре ниже, чем при пожарах других распространённых пожароопасных веществ. Для обнаружения горения тепловым извещателем необходимо размещать его непосредственно близко к сере. Пламя серы не излучает в инфракрасном диапазоне. Таким образом оно не будет обнаружено распространёнными инфракрасными извещателями. Ими будут обнаруживаться лишь вторичные возгорания. Пламя серы не выделяет паров воды. Таким образом детекторы ультрафиолетовых извещателей пламени, использующие соединения никеля, не будут работать.
Для эффективного обнаружения пламени используется ультрафиолетовые извещатели с детекторами на основе молибдена. Они имеют спектральный диапазон чувствительности 1850…2650 ангстрем, который подходит для обнаружения горения серы .
Пожары на складах серы
 
В декабре 1995 года на открытом складе серы предприятия, расположенного в городе Сомерсет-Уэст Западно-Капской провинции Южно-Африканской Республики, произошёл крупный пожар, погибли два человека .
16 января 2006 года около 17 часов на череповецком предприятии «Аммофос» загорелся склад с серой. Общая площадь пожара — около 250 квадратных метров. Полностью ликвидировать его удалось лишь в начале второго ночи. Жертв и пострадавших нет .
15 марта 2007 года рано утром на ООО «Балаковский завод волоконных материалов» произошёл пожар на закрытом складе серы. Площадь пожара составила 20 м². На пожаре работало 4 пожарных расчёта с личным составом в 13 человек. Примерно через полчаса пожар был ликвидирован. Никто не пострадал .
4 и 9 марта 2008 года произошло возгорание серы в Атырауской области в хранилище серы ТШО на Тенгизском месторождении. В первом случае очаг возгорания удалось потушить быстро, во втором случае сера горела 4 часа. Масса горевших отходов нефтепереработки, к каковым по казахстанским законам отнесена сера, составила более 9 тонн .
В апреле 2008 недалеко от посёлка Кряж Самарской области загорелся склад, на котором хранилось 70 тонн серы. Пожару была присвоена вторая категория сложности. К месту происшествия выехали 11 пожарных расчётов и спасатели. В тот момент, когда пожарные оказались около склада, горела ещё не вся сера, а только её небольшая часть — около 300 килограммов. Площадь возгорания вместе с участками сухой травы, прилегающими к складу, составила 80 квадратных метров. Пожарным удалось быстро сбить пламя и локализовать пожар: очаги возгорания были засыпаны землёй и залиты водой .
В июле 2009 года в Днепродзержинске горела сера. Пожар произошёл на одном из коксохимических предприятий в Баглейском районе города. Огонь охватил более восьми тонн серы. Никто из сотрудников комбината не пострадал .
В конце июля 2012 года под Уфой в посёлке Тимашево загорелся склад с серой площадью 3200 квадратных метров. На место выехало 13 единиц техники, в тушении пожара задействован 31 пожарный. Произошло загрязнение атмосферного воздуха продуктами горения. Погибших и пострадавших нет .
Юникод
В Юникоде есть алхимический символ серы.
 
См. также
* 
* Жупел
* Акарициды
* Ушная сера
* ''Desulfobulbus propionicus'' — бактерия, осуществляющая диспропорционирование серы
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* Сера. Справочник химика.

''' ''' или '''TeX''' — система компьютерной вёрстки, разработанная американским профессором информатики Дональдом Кнутом в целях создания компьютерной типографии. В неё входят средства для секционирования документов, для работы с перекрёстными ссылками. В частности, благодаря этим возможностям, TeX популярен в академических кругах, особенно среди математиков и физиков.
Название произносится как «тех» (от  — «искусство», «мастерство») .
Тип MIME для TeX — application/x-tex .
TeX является свободным ПО.
Особенности
В отличие от обыкновенных текстовых процессоров и систем компьютерной вёрстки, построенных по принципу WYSIWYG, в TeX’е пользователь лишь задает текст и его структуру, а TeX самостоятельно на основе выбранного пользователем шаблона форматирует документ, заменяя при этом дизайнера и верстальщика.
Документы набираются на собственном языке разметки в виде обычных ASCII-файлов, содержащих информацию о текста или выводе изображений. Эти файлы (обычно имеющие расширение « .tex ») транслируются специальной программой в файлы « .dvi » ('''d'''e'''v'''ice '''i'''ndependent — «независимые от устройства»), которые могут быть отображены на экране или напечатаны. DVI-файлы можно специальными программами преобразовать в PostScript, PDF или другой электронный формат.
Ядро TeX’а представляет собой язык низкоуровневой разметки, содержащий команды отступа и смены шрифта. Огромные возможности в TeX’е предоставляют готовые наборы макросов и расширений. Наиболее распространённые расширения стандартного TeX’а (наборы шаблонов, стилей и т. д): ''LaTeX'' (произносится «латех» или «лейтех») и ''AMS-TeX''. При использовании пакета расширения LaTeX можно превратить разросшуюся статью в книгу изменением одного слова в исходном файле, вставлять оглавление одной командой, не задумываться о нумерации разделов, теорем, рисунков. Есть много пакетов для оформления химических формул (например, пакет XyMTeX), диаграмм (xypic), создания презентаций и визитных карточек и тому подобного.
Использование
TeX можно использовать для всех видов текста, начиная с короткого письма и заканчивая многотомными книгами, причём изначально TeX создавался для более длинных текстов и научных работ. Многие большие научные издательства используют его для книгопечатания или книжного набора. Особую силу имеют как формульный набор, так и очко шрифта.
С недавних пор стало возможным использование TeX для автоматического создания сложного макета для XML-данных. Различия в синтаксисе между двумя дескрипторными языками могут быть преодолены с помощью «TeXML». Таким образом, в контексте XML-публикации TeX можно рассматривать в качестве альтернативы XSL-FO.
Шрифты
Для создания шрифтов совместно с TeX’ом используется специально разработанная Д. Кнутом система METAFONT, в которой шрифты описываются программами на специализированном языке ''Meta''. Могут также использоваться векторные шрифты в формате PostScript Type 1, TrueType и OpenType.
История
 
Первый том книги «Искусство программирования» Д. Кнута был опубликован в 1969 году и печатался методом монотипии, технологии XIX века, которая давала на выходе издание в «хорошем классическом стиле», что нравилось Кнуту. Когда в 1976 году публиковалось второе издание второго тома, всю книгу пришлось набирать вновь, поскольку монотипия почти повсеместно была замещена фотографической техникой, и оригинальные шрифты больше не использовались.
Однако 30 марта 1977 года, когда Кнут получил новые оттиски, он увидел, что они выглядят ужасно. Примерно в это же время Кнут впервые увидел результат работы высококачественной цифровой типографической системы и заинтересовался возможностями цифровой типографии. Не оправдавшие ожиданий оттиски дали ему дополнительный толчок к тому, чтобы, разработав свою типографическую систему, решить проблему раз и навсегда. 13 мая 1977 года он написал заметку самому себе, описывающую базовые возможности TeX’а.
Он планировал завершить систему во время своего творческого отпуска 1978 года, но финальная версия языка появилась на свет лишь в 1979 году. Летом 1978 года, когда Кнут писал первую версию TeX’а, в Стэнфорде находился . Осенью того же года он вернулся в MIT и переписал систему ввода-вывода TeX под операционную систему . Первая версия TeX’а была написана на языке программирования и работала на PDP-10 под операционной системой . Для следующих версий Кнут изобрёл концепцию «грамотного программирования» ( ), способ получения совместимого исходного кода и документации к нему (конечно, в виде текста на TeX’е) из одного и того же оригинального файла. Этот язык был назван WEB и производил программы на Паскале.
Новая, переписанная с нуля версия TeX’а, была издана в 1982 году и названа TeX82. Помимо других изменений первоначальный алгоритм переносов был заменён новым, написанным Франком Ляном (Frank Liang). Чтобы обеспечить воспроизводимость результата на различном оборудовании, вместо арифметики с плавающей запятой TeX82 использовал арифметику с фиксированной запятой. Помимо этого под нажимом Гая Стила в TeX82 появился настоящий язык программирования.
В 1989 году Дональд Кнут выпустил новые версии систем TeX и METAFONT. Вопреки своему желанию сохранить программу неизменной, Кнут осознал, что 7-битного ASCII недостаточно, чтобы обеспечить ввод текста на разных языках. Таким образом, главным изменением в версии 3.0 была возможность работать с 8-битными входными данными, которые позволяли использовать 256 различных символов.
С версии 3.0 TeX использует оригинальную систему нумерации версий: каждое обновление добавляет дополнительную десятичную цифру в конце номера версии так, что она асимптотически приближается к π. Это отражает тот факт, что текущая версия TeX’а — 3.1415926 — очень стабильна, и возможны лишь мелкие обновления. Последнее обновление было в марте 2008 года. На версии 3.0 дизайн системы был заморожен, поэтому добавление новой функциональности не планируется, и все новые версии будут содержать только исправления ошибок. Хотя Дональд Кнут сам предложил несколько областей, в которых TeX мог бы быть улучшен, он тем не менее считал, что существование неизменной версии, которая бы выдавала одинаковый результат сейчас и в будущем, важнее, чем добавление новых возможностей. Поэтому он заявил, что «последнее изменение (сделанное после моей смерти)» сменит номер версии на \pi , и с этого момента все ошибки станут особенностями. Точно так же версии системы METAFONT, начиная с версии 2.0, асимптотически приближаются к e и так же завершатся на e после смерти Кнута.
Сообщество
 
Известные организации в сообществе TeX включают группу пользователей TeX ( Users Group сокращённо TUG), которая издает TUGboat и The PracTeX Journal, охватывающие широкий спектр тем в цифровой типографике, относящихся к TeX. Deutschsprachige Anwendervereinigung TeX (DANTE) — большая группа пользователей в Германии. Группа пользователей TeX была основана в 1980 году для образовательных и научных целей, представляет собой организацию для тех, кто интересуется типографикой и дизайном шрифтов, а также является пользователями системы набора текста TeX, изобретенной Кнутом. Группа пользователей TeX представляет интересы пользователей TeX во всем мире. Группа пользователей TeX издает журнал TUGboat три раза в год DANTE издает Die TeXnische Komödie четыре раза в год. Другие группы пользователей включают DK-TUG в Дании, GUTenberg во Франции, GuIT в Италии, NTG в Нидерландах и UK-TUG в Великобритании; группы пользователей совместно ведут полный список. Российская группа пользователей CyrTUG самораспустилась в 1999 году .
Дистрибутивы
Распространённые комплекты вёрстки на основе TeX’а: для Windows — TeX Live и MikTeX, для UNIX-подобных систем — TeX Live и teTeX (последний более не поддерживается — первый считается его преемником), для Mac OS — MacTeX.
Разновидности и расширения
* LaTeX
* pdfTeX
* XeTeX
* LuaTeX
* Omega (TeX)
* BibTeX
* ABC (нотная запись)
* XyMTeX
См. также
* CTAN — архив документации и программного обеспечения для TeX
* TUG — группа пользователей TeX’а
* ChiWriter — текстовый редактор для набора научных текстов для среды MS-DOS
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Кириллический TeX на сайте МГУ
* 
*  — русское ЖЖ-сообщество о TeX’е.
* TeXLive — дистрибутив TeX Live.
* MiKTeX — дистрибутив MiKTeX.
* TeX Users Group — группа пользователей TeX’а.

'''Арго́н''' (химический символ — '''Ar''', от ) — химический элемент 18-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы восьмой группы, VIIIA) третьего периода периодической системы Д. И. Менделеева с атомным номером 18.
Простое вещество '''аргон''' — инертный одноатомный газ без цвета, вкуса и запаха. Является третьим по распространённости химическим элементом в воздухе земной атмосферы (после азота и кислорода) — 0,93 % по объёму.
 
История
История открытия аргона начинается в 1785 году, когда английский физик и химик Генри Кавендиш, изучая состав воздуха, решил установить, весь ли азот воздуха окисляется. В течение многих недель он подвергал воздействию электрического разряда смесь воздуха с кислородом в U-образных трубках, в результате чего в них образовывались всё новые порции бурых оксидов азота, которые исследователь периодически растворял в щёлочи. Через некоторое время образование окислов прекратилось, но после связывания оставшегося кислорода остался пузырёк газа, объём которого не уменьшался при длительном воздействии электрических разрядов в присутствии кислорода. Кавендиш оценил объём оставшегося газового пузыря в 1/120 от первоначального объёма воздуха . Разгадать загадку пузыря Кавендиш не смог, поэтому прекратил своё исследование и даже не опубликовал его результатов. Только спустя много лет английский физик Джеймс Максвелл собрал и опубликовал неизданные рукописи и лабораторные записки Кавендиша.
Дальнейшая история открытия аргона связана с именем Рэлея, который несколько лет посвятил исследованиям плотности газов, особенно азота. Оказалось, что литр азота, полученного из воздуха, весил больше литра «химического» азота (полученного путём разложения какого-либо азотистого соединения, например, закиси азота, окиси азота, аммиака, мочевины или селитры) на 1,6 мг (масса первого была равна 1,2521 г, а второго — 1,2505 г). Эта разница была не так уж мала, чтобы можно было её отнести на счёт ошибки опыта. К тому же она постоянно повторялась независимо от источника получения химического азота .
Не придя к разгадке, осенью 1892 года Рэлей в журнале «Nature» опубликовал письмо к учёным с просьбой дать объяснение тому факту, что в зависимости от способа выделения азота он получал разные величины плотности . Письмо прочли многие учёные, однако никто не был в состоянии ответить на поставленный в нём вопрос .
У известного уже в то время английского химика Уильяма Рамзая также не было готового ответа, но он предложил Рэлею своё сотрудничество. Интуиция побудила Рамзая предположить, что азот воздуха содержит примеси неизвестного и более тяжёлого газа, а Дьюар обратил внимание Рэлея на описание старинных опытов Кавендиша (которые уже были к этому времени опубликованы) .
Пытаясь выделить из воздуха скрытую составную часть, каждый из учёных пошёл своим путём. Рэлей повторил опыт Кавендиша в увеличенном масштабе и на более высоком техническом уровне. Трансформатор под напряжением 6000 вольт посылал в 50-литровый колокол, заполненный азотом, сноп электрических искр. Специальная турбина создавала в колоколе фонтан брызг раствора щёлочи, поглощающих окислы азота и примесь углекислоты. Оставшийся газ Рэлей высушил и пропустил через фарфоровую трубку с нагретыми медными опилками, задерживающими остатки кислорода. Опыт длился несколько дней .
Рамзай воспользовался открытой им способностью нагретого металлического магния поглощать азот, образуя твёрдый нитрид магния. Многократно пропускал он несколько литров азота через собранный им прибор. Через 10 дней объём газа перестал уменьшаться, следовательно, весь азот оказался связанным. Одновременно путём соединения с медью был удалён кислород, присутствовавший в качестве примеси к азоту. Этим способом Рамзаю в первом же опыте удалось выделить около 100 мл нового газа .
Итак, был открыт новый газ. Стало известно, что он тяжелее азота почти в полтора раза и составляет 1/80 часть объёма воздуха. Рамзай при помощи акустических измерений нашёл, что молекула нового газа состоит из одного атома — до этого подобные газы в устойчивом состоянии не встречались. Отсюда следовал очень важный вывод — раз молекула одноатомна, то, очевидно, новый газ представляет собой не сложное химическое соединение, а простое вещество .
Много времени затратили Рамзай и Рэлей на изучение его реакционной способности по отношению ко многим химически активным веществам. Но, как и следовало ожидать, пришли к выводу: их газ совершенно недеятелен. Это было ошеломляюще — до той поры не было известно ни одного настолько инертного вещества .
Большую роль в изучении нового газа сыграл спектральный анализ. Спектр выделенного из воздуха газа с его характерными оранжевыми, синими и зелёными линиями резко отличался от спектров уже известных газов. Уильям Крукс, один из виднейших спектроскопистов того времени, насчитал в его спектре почти 200 линий. Уровень развития спектрального анализа на то время не дал возможности определить, одному или нескольким элементам принадлежал наблюдаемый спектр. Несколько лет спустя выяснилось, что Рамзай и Рэлей держали в своих руках не одного незнакомца, а нескольких — целую плеяду инертных газов .
7 августа 1894 года в Оксфорде, на собрании Британской ассоциации физиков, химиков и естествоиспытателей, было сделано сообщение об открытии нового элемента, который был назван ''аргоном''. В своём докладе Рэлей утверждал, что в каждом кубическом метре воздуха присутствует около 15 г открытого газа (1,288 % по массе) . Невероятен был факт, что несколько поколений учёных не заметили составной части воздуха, да ещё и в количестве целого процента. В считанные дни десятки естествоиспытателей из разных стран проверили опыты Рамзая и Рэлея. Сомнений не оставалось: воздух содержит аргон .
Через 10 лет, в 1904 году, Рэлей за исследования плотностей наиболее распространённых газов и открытие аргона получает Нобелевскую премию по физике, а Рамзай за открытие в атмосфере различных инертных газов — Нобелевскую премию по химии .
Происхождение названия
По предложению доктора Медана (председателя заседания, на котором был сделан доклад об открытии) Рэлей и Рамзай дали новому газу имя «аргон» (от  — ленивый, медленный, неактивный). Это название подчёркивало важнейшее свойство элемента — его химическую неактивность .
Распространённость
Во Вселенной
Содержание ''аргона'' в мировой материи мало́ и оценивается приблизительно в 0,02 % по массе .
Аргон (вместе с неоном) наблюдается на некоторых звёздах и в планетарных туманностях. В целом его в космосе больше, чем кальция, фосфора, хлора, в то время как на Земле существуют обратные отношения .
Распространение в природе
Аргон — третий по содержанию после азота и кислорода компонент воздуха, его среднестатистическое содержание в атмосфере Земли составляет 0,934 % по объёму и 1,288 % по массе , его запасы в атмосфере оцениваются в 4 т . Аргон — самый распространённый инертный газ в земной атмосфере, в 1 м 3 воздуха содержится 9,34 л аргона (для сравнения: в том же объёме воздуха содержится 18,2 мл неона, 5,2 мл гелия, 1,1 мл криптона, 0,09 мл ксенона) .
Содержание аргона в литосфере — 4 % по массе . В каждом литре морской воды растворено 0,3 мл аргона, в пресной воде его содержится (5,5—9,7) %. Его содержание в Мировом океане оценивается в 7,5 т, а в изверженных породах земной оболочки — 16,5 т . Практически весь аргон в земной атмосфере является радиогенным, поскольку естественный радиоактивный изотоп калия 40 K с вероятностью около 11 % претерпевает электронный захват, дочерним продуктом этого канала распада является стабильный 40 Ar, наиболее распространённый среди естественных изотопов аргона. Также, в 0,001 % случаев 40 K претерпевает позитронный распад, образуя 40 Ar. Однако основной канал распада (вероятность примерно 89 %) 40 K — β - -распад, в результате которого образуется чётно-чётный и стабильный изотоп кальций-40, а также излучаются электрон и электронное антинейтрино. Природная радиоактивность калия из-за присутствия калия-40 не представляет опасности для жизни и здоровья.
Определение
Качественно аргон обнаруживают с помощью эмиссионного спектрального анализа, основные характеристические линии — 434,80 и 811,53 нм. При количественном определении сопутствующие газы (O 2 , N 2 , H 2 , CO 2 ) связываются специфичными реагентами (Ca, Cu, MnO, CuO, NaOH) или отделяются с помощью поглотителей (например, водных растворов органических и неорганических сульфатов). Отделение от других инертных газов основано на различной адсорбируемости их активированным углём. Используются методы анализа, основанные на измерении различных физических свойств (плотности, теплопроводности и др.), а также масс-спектрометрические и хроматографические методы анализа .
Физические свойства
 
Аргон — одноатомный газ с температурой кипения (при нормальном давлении) −185,9 °C (немного ниже, чем у кислорода, но немного выше, чем у азота). В 100 мл воды при 20 °C растворяется 3,3 мл аргона, в некоторых органических растворителях аргон растворяется значительно лучше, чем в воде. Плотность при нормальных условиях составляет 1,7839 кг/м 3 .
Химические свойства
Пока известно/получено только 2 метастабильных химических соединения аргона — гидрофторид (гидрид-фторид) аргона и CU(Ar)O, которые существуют только при очень низких температурах (около "абсолютного нуля") и получены соответственно фотолизом (УФ-облучением) фтороводорода и смеси урана с угарным газом в матричной аргоновой изоляции . 
Ещё сообщается о таком подобном химическом соединении - CUOAr 2 Xe 2 . 
Кроме того, аргон (как и, кстати, гелий и неон) образует эксимерные молекулы (нестабильные/очень короткоживущие: доли секунды либо несколько секунд при очень низкой температуре), то есть молекулы, атомы (все или только 1) в которых находятся в возбуждённом электронном состоянии. Например, при электрическом возбуждении смеси аргона и хлора возможна газофазная реакция с образованием ArCl. А также образует сложные ионы в плазме (например, ArH + ). 
Не исключено, что будут получены другие валентные соединения аргона с фтором и кислородом, которые тоже должны быть малоустойчивыми/метастабильными. Также со многими веществами, между молекулами которых действуют водородные связи (водой, фенолом, гидрохиноном и другими), образует, как и неон и гелий, соединения включения (клатраты), где атом аргона, как своего рода «гость», находится в полости, образованной в кристаллической решётке молекулами вещества-"хозяина", - например, Ar·6H 2 O (удерживается силами Ван-дер-Ваальса, а не химической связью между атомами).
Вероятно ещё существование соединений со связями Ar—Si и Ar—C: FArSiF 3 и FArCCH.
Изотопы
 
 аргона]]
Аргон представлен в земной атмосфере тремя стабильными изотопами: 36 Ar (0,337 %), 38 Ar (0,063 %), 40 Ar (99,600 %) . Почти вся масса тяжёлого изотопа 40 Ar возникла на Земле в результате распада радиоактивного изотопа калия 40 K (содержание этого изотопа в изверженных породах в среднем составляет 3,1 г/т). Распад радиоактивного калия идёт по двум направлениям одновременно:
: ^{40}_{19}K -> {}^{40}_{20}Ca{} + e^-{} + \bar{\nu}_e, 
: {}^{40}_{19}K{} + e^- -> {}^{40}_{18}Ar{} + \nu_{e} + \gamma. 
Первый процесс (обычный β-распад) протекает в 88 % случаев и ведёт к возникновению стабильного изотопа кальция. Во втором процессе, где участвуют 12 % атомов, происходит электронный захват, в результате чего образуется тяжёлый изотоп аргона. Одна тонна калия, содержащегося в горных породах или водах, в течение года генерирует приблизительно 3100 атомов аргона. Таким образом, в минералах, содержащих калий, постепенно накапливается 40 Ar, что позволяет измерять возраст горных пород; калий-аргоновый метод является одним из основных методов ядерной геохронологии.
Вероятные источники происхождения изотопов 36 Ar и 38 Ar — неустойчивые продукты спонтанного деления тяжёлых ядер, а также реакции захвата нейтронов и альфа-частиц ядрами лёгких элементов, содержащихся в урано-ториевых минералах.
Подавляющая часть космического аргона состоит из изотопов 36 Ar и 38 Ar. Это вызвано тем обстоятельством, что калий распространён в космосе примерно в 50 000 раз меньше, чем аргон (на Земле калий преобладает над аргоном в 660 раз). Примечателен произведённый геохимиками подсчёт: вычтя из аргона земной атмосферы радиогенный 40 Ar, они получили изотопный состав, очень близкий к составу космического аргона .
Получение
В промышленности аргон получают как побочный продукт при крупномасштабном разделении воздуха на кислород и азот. При температуре −185,9 °C (87,3 K) аргон конденсируется, при −189,35 °C (83,8 K) — кристаллизуется.
Ввиду близости температур кипения аргона и кислорода (90 K) разделение этих фракций ректификационным способом затруднительно. Аргон считается посторонней примесью, допускаемой только в техническом кислороде чистотой 96 %.
Применение
 
Ниже перечислены области применения аргона:
* в аргоновых лазерах;
* в качестве газонаполнителя ламп накаливания и при заполнении внутреннего пространства стеклопакетов;
* является компонентом газового наполнения люминесцентных и ртутных газоразрядных ламп, вместе с парами ртути. Также смесь аргона и паров ртути используется для наполнения некоторых тиратронов и газотронов;
* в качестве защитной среды при сварке (дуговой, лазерной, контактной и т. п.) как металлов (например, титана), так и неметаллов (см. аргонно-дуговая сварка);
* в качестве плазменной среды в плазматронах при сварке и резке;
* в пищевой промышленности в качестве пищевой добавки '''E938''', в качестве пропеллента и упаковочного газа;
* в качестве огнетушащего вещества в газовых установках пожаротушения;
* в медицине во время операций для очистки воздуха и разрезов, так как аргон не образует химических соединений при комнатной температуре;
* в качестве составной части атмосферы эксперимента «Марс-500» с целью снижения уровня кислорода для предотвращения пожара на борту космического корабля при путешествии на Марс;
* в дайвинге из-за низкой теплопроводности аргон применяется для поддува сухих гидрокостюмов, однако есть ряд недостатков, например, высокая цена газа (кроме этого, нужна отдельная система для аргона);
* в химическом синтезе для создания инертной атмосферы при работе с нестабильными на воздухе соединениями, также для хранения в ампулах химически активных веществ, таких как щелочные металлы.
Биологическая роль
Аргон не играет заметной биологической роли.
; Физиологическое действие
Инертные газы обладают физиологическим действием, которое проявляется в их наркотическом воздействии на организм. Наркотический эффект от вдыхания аргона проявляется только при барометрическом давлении свыше 0,2 МПа (2 атм) . В 2014 году WADA признала аргон допингом .
Содержание аргона в высоких концентрациях во вдыхаемом воздухе может вызвать головокружение, тошноту, рвоту, потерю сознания и смерть от асфиксии (в результате кислородного голодания) .
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* CTPETT (Strutt), Дж. У., лорд Рэлей (Lord Rayleigh)
* Аргон на Webelements
* Аргон в Популярной библиотеке химических элементов
* Химия инертных газов — библиотечка журнальных статей «Всякая всячина»
* Термодинамические и переносные свойства аргона

'''Ка́лий''' (химический символ — K, от ) — химический элемент 1-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы первой группы, IA), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 19.
Простое вещество '''калий''' — мягкий, легкоплавкий и очень лёгкий щелочной металл серебристо-белого цвета, быстро окисляющийся на воздухе. В природе калий встречается только в соединениях с другими элементами, например, в морской воде, а также во многих минералах, например сильвине.
Очень быстро окисляется на воздухе и очень легко вступает в химические реакции, особенно с водой, образуя щёлочь. Благодаря низкой плотности кусок калия будет плавать на поверхности воды, пока не взорвётся.
Во многих свойствах калий очень близок натрию, но с точки зрения биологической функции и использования клетками живых организмов они антагонистичны. Соли калия обычно менее гидратированы, чем соли натрия.
 
История и происхождение названия
Соединения калия используются с древнейших времён. Так, производство поташа (который применялся как моющее средство) существовало уже в XI веке. Золу, образующуюся при сжигании соломы или древесины, обрабатывали водой, а полученный раствор (щёлок) после фильтрования выпаривали. Сухой остаток, помимо карбоната калия K 2 CO 3 , содержал сульфат калия K 2 SO 4 , соду и хлорид калия KCl.
19 ноября 1807 года в Бейкеровской лекции английский химик Дэви сообщил о выделении калия электролизом расплава едкого кали (KOH) (в рукописи лекции Дэви указал, что он открыл калий 6 октября 1807 года ). Дэви назвал его ''«потасий»'' ( ); это название (правда, в некоторых языках с двумя буквами ''s'') до сих пор употребительно в английском, французском, испанском, португальском и польском языках. При электролизе влажного едкого кали KOH на ртутном катоде он получил амальгаму калия, а после отгонки ртути — чистый металл. Дэви определил его плотность, изучил химические свойства, в том числе разложение воды и поглощение водорода.
В 1808 году французские химики Гей-Люссак и Л. Тенар выделили калий химическим путём — прокаливанием KOH с углём.
В 1809 году немецкий физик Л. В. Гильберт предложил название «калий» ( , от араб. ''аль-кали'' — поташ). Это название вошло в немецкий язык, оттуда в большинство языков Северной и Восточной Европы (в том числе русский) и «победило» при выборе символа для этого элемента — K.
Нахождение в природе
Кларк калия в земной коре составляет 2,4 % (5-й по распространённости металл, 7-й по содержанию в земной коре элемент). Средняя концентрация в морской воде — .
Ввиду высокой химической активности калий в свободном состоянии в природе не встречается. Породообразующий элемент, входит в состав слюд, полевых шпатов и т. д. Также калий входит в состав минералов сильвина KCl, сильвинита KCl·NaCl, карналлита KCl·MgCl 2 ·6H 2 O, каинита KCl·MgSO 4 ·6H 2 O, а также присутствует в золе некоторых растений в виде карбоната K 2 CO 3 (поташ). Калий входит в состав всех клеток (см. ниже раздел «Биологическая роль»).
Месторождения
Крупнейшие месторождения калия находятся на территории Канады (производитель PotashCorp), России (ПАО «Уралкалий», г. Березники, г. Соликамск, Пермский край, Верхнекамское месторождение калийных руд ), Беларуси (ПО «Беларуськалий», г. Солигорск, Старобинское месторождение калийных руд ).
Получение
Калий, как и другие щелочные металлы, получают электролизом расплавленных хлоридов или щелочей. Так как хлориды имеют более высокую температуру плавления (600—650 °C), то чаще проводят электролиз расплавленных щелочей с добавкой к ним соды или поташа (до 12 %). При электролизе расплавленных хлоридов на катоде выделяется расплавленный калий, а на аноде — хлор:
:: {{K+} + e^- -> K} 
:: {2 Cl^- - 2 e^- -> Cl2} 
При электролизе гидроксида калия на катоде также выделяется расплавленный калий, а на аноде — кислород:
:: {4 OH^- -> 2 {H2O} + O2} 
Вода из расплава быстро испаряется. Чтобы калий не взаимодействовал с хлором или кислородом, катод изготовляют из меди и над ним помещают медный цилиндр. Образовавшийся калий в расплавленном виде собирается в цилиндре. Анод изготовляют также в виде цилиндра из никеля (при электролизе щелочей) либо из графита (при электролизе хлоридов).
Важное промышленное значение имеют и методы термохимического восстановления:
:: Na{} + KOH ->[380-450~^\circ\text{C}][\ce{N2}] NaOH{} + K 
и восстановление из расплава хлорида калия карбидом кальция, алюминием или кремнием .
Физические свойства
 ]]
Калий — серебристый металл с характерным блеском на свежеобразованной поверхности. Очень лёгок и легкоплавок. Относительно хорошо растворяется в ртути, образуя амальгамы. Будучи внесённым в пламя горелки, калий (а также его соединения) окрашивает пламя в характерный розово-фиолетовый цвет .
 воспламеняется, а ионы калия придают пламени фиолетовый цвет.
Раствор фенолфталеина в воде становится малиновым, демонстрируя щелочную реакцию образующегося KOH]]
Калий образует кристаллы .
Химические свойства
Элементарный калий, как и другие щелочные металлы, проявляет типичные металлические свойства и очень химически активен, является сильным восстановителем. На воздухе свежий срез быстро тускнеет из-за образования плёнок соединений (пероксиды, оксиды и карбонат). При длительном контакте с атмосферой способен полностью разрушиться. С водой реагирует со взрывом. Хранить его необходимо под слоем бензина, керосина или силикона, дабы исключить контакт воздуха и воды с его поверхностью. С Na, Tl, Sn, Pb, Bi калий образует интерметаллиды.
Взаимодействие с простыми веществами
Калий при комнатной температуре реагирует с кислородом воздуха, галогенами; практически не реагирует с азотом (в отличие от лития и натрия). При умеренном нагревании реагирует с водородом с образованием гидрида:
:: 2K + H2 ->[200-350\ ^{\ce{o}}\ce{C}] 2KH 
с халькогенами (E = S, Se, Te):
:: 2K + E ->[100-200\ ^{\ce{o}}\ce{C}] K2E 
При сгорании калия на воздухе образуется надпероксид калия KO 2 (с примесью K 2 O 2 ):
:: K + O2 -> KO2 
В реакции с фосфором в инертной атмосфере образуется фосфид калия зелёного цвета:
:: 3K + P ->[200\ ^{\ce{o}}\ce{C}] K3P 
Взаимодействие со сложными веществами
Калий при комнатной температуре (+20 °C) активно реагирует с водой, кислотами, растворяется в жидком аммиаке (−50 °C) с образованием тёмно-синего раствора аммиаката калия.
:: \mathsf{2K + 2H_2O \longrightarrow 2KOH + H_2 \uparrow} 
:: \mathsf{2K + 2HCl \longrightarrow 2KCl + H_2 \uparrow} 
:: \mathsf{K + 6NH_3 \longrightarrow [K(NH_3)_6]} 
Калий глубоко восстанавливает ''разбавленные'' серную и азотную кислоты:
:: \mathsf{8K + 6H_2SO_4 \longrightarrow 4K_2SO_4 + SO_2 \uparrow + S\downarrow + 6H_2O} 
:: \mathsf{21K + 26HNO_3 \longrightarrow 21KNO_3 + NO\uparrow + N_2O\uparrow + N_2\uparrow + 13H_2O} 
При сплавлении металлического калия со щелочами он восстанавливает водород гидроксогруппы:
:: \mathsf{2K + 2KOH \longrightarrow 2K_2O + H_2 \uparrow (450^\circ C)} 
При умеренном нагревании реагирует с газообразным аммиаком с образованием амида (+65…+105 °C):
:: \mathsf{2K + 2NH_3 \longrightarrow 2KNH_2 + H_2} 
Металлический калий реагирует со спиртами с образованием алкоголятов:
:: \mathsf{2K + 2C_2H_5OH \longrightarrow 2C_2H_5OK + H_2 \uparrow} 
Алкоголяты щелочных металлов (в данном случае — этилат калия) широко используются в органическом синтезе.
Соединения с кислородом
При взаимодействии калия с кислородом воздуха образуется не оксид, а пероксид и супероксид:
:: \mathsf{2K + O_2 \longrightarrow K_2O_2} 
:: \mathsf{K + O_2 \longrightarrow KO_2} 
''Оксид калия'' может быть получен при нагревании металла до температуры не выше 180 °C в среде, содержащей очень мало кислорода, или при нагревании смеси супероксида калия с металлическим калием:
:: \mathsf{4K + O_2 \longrightarrow 2K_2O} 
:: \mathsf{KO_2 + 3K \longrightarrow 2K_2O} 
Оксиды калия обладают ярко выраженными осно́вными свойствами, бурно реагируют с водой, кислотами и кислотными оксидами. Практического значения они не имеют. Пероксиды представляют собой желтовато-белые порошки, которые, хорошо растворяясь в воде, образуют щёлочи и пероксид водорода:
:: \mathsf{K_2O_2 + 2H_2O \longrightarrow 2KOH + H_2O_2} 
:: \mathsf{4KO_2 + 2H_2O \longrightarrow 4KOH + 3O_2 \uparrow} 
:: \mathsf{4KO_2 + 2CO_2 \longrightarrow 2K_2CO_3 + 3O_2 \uparrow} 
 ]]
Свойство обменивать углекислый газ на кислород используется в изолирующих противогазах и на подводных лодках. В качестве поглотителя используют эквимолярную смесь супероксида калия и пероксида натрия. Если смесь не эквимолярна, то в случае избытка пероксида натрия поглотится больше газа, чем выделится (при поглощении двух объёмов CO 2 выделяется один объём O 2 ), и давление в замкнутом пространстве упадёт, а в случае избытка супероксида калия (при поглощении двух объёмов CO 2 выделяется три объёма O 2 ) выделяется больше газа, чем поглотится, и давление повысится.
В случае эквимолярной смеси (Na 2 O 2 :K 2 O 4 = 1:1) объёмы поглощаемого и выделяемого газов будут равны (при поглощении четырёх объёмов CO 2 выделяется четыре объёма O 2 ).
Пероксиды являются сильными окислителями, поэтому их применяют для отбеливания тканей в текстильной промышленности.
Получают пероксиды прокаливанием металлов на воздухе, освобождённом от углекислого газа.
Также известен озонид калия KO 3 , оранжево-красного цвета. Получить его можно взаимодействием гидроксида калия с озоном при температуре не выше +20 °C:
:: \mathsf{4KOH + 4O_3 \longrightarrow 4KO_3 + O_2 + 2H_2O} 
Озонид калия является очень сильным окислителем, например, окисляет элементарную серу до сульфата и дисульфата уже при +50 °C:
:: \mathsf{6KO_3 + 5S \longrightarrow K_2SO_4 + 2K_2S_2O_7} 
Гидроксид
 
Гидроксид калия (или ''едкое кали'') представляет собой твёрдые белые непрозрачные, очень гигроскопичные кристаллы, плавящиеся при температуре 360 °C. Гидроксид калия относится к щелочам. Он хорошо растворяется в воде с выделением большого количества тепла. Растворимость едкого кали при +20 °C в воды составляет .
Калий в реакциях ионного обмена
Большинство солей калия растворимы в воде, так как он является щелочным металлом. Существует лишь несколько малодиссоциирующих солей калия, которые в результате реакций ионного обмена способны образовывать осадок. В частности, катионы калия в водном растворе взаимодействуют:
* с перренат-анионами, образуя малорастворимый перренат калия (соль калия и рениевой кислоты) по реакции K^+ + ReO4^- -> KReO4 ;
* с гексафторосиликат-анионами, образуя бесцветный осадок гексафторосиликата калия (соль калия и кремнефтористоводородной кислоты) по реакции 2K^+ + [SiF6]^2- -> K2[SiF6] ;
* с гексахлороплатинат-анионами, образуя светло-жёлтый малорастворимый гексахлороплатинат(IV) калия (соль калия и платинохлористоводородной кислоты) по реакции 2K^+ + [PtCl6]^2- -> K2[PtCl6] .
Применение
* Жидкий при комнатной температуре сплав калия и натрия используется в качестве теплоносителя в замкнутых системах, например, в атомных силовых установках на быстрых нейтронах. Кроме того, широко применяются его жидкие сплавы с рубидием и цезием. Сплав с составом 12 % натрия, 47 % калия, 41 % цезия обладает рекордно низкой температурой плавления −78 °C.
* Соединения калия — важнейший биогенный элемент и потому применяются в качестве удобрений. Калий является одним из трёх базовых элементов, которые необходимы для роста растений наряду с азотом и фосфором. В отличие от азота и фосфора, калий является основным клеточным катионом. При его недостатке у растения прежде всего нарушается структура мембран хлоропластов — клеточных органелл, в которых проходит фотосинтез. Внешне это проявляется в пожелтении и последующем отмирании листьев. При внесении калийных удобрений у растений увеличивается вегетативная масса, урожайность и устойчивость к вредителям.
* Соли калия широко используются в гальванотехнике, так как, несмотря на относительно высокую стоимость, они часто более растворимы, чем соответствующие соли натрия, и потому обеспечивают интенсивную работу электролитов при повышенной плотности тока.
Важные соединения
* B, F: Фтороборат калия — важный флюс для пайки сталей и цветных металлов.
* Br: Бромид калия применяется в медицине как успокаивающее средство для нервной системы.
* C: Карбонат калия (пота́ш) используется как удобрение, при варке стекла, как кормовая добавка для птицы.
* CN: Цианид калия применяется в гальванотехнике (серебрение, золочение), при добыче золота и при нитроцементации стали. Чрезвычайно ядовит, один из сильнейших ядов.
* Cl: Хлорид калия (сильвин, «калийная соль») используется как удобрение.
* Cl: Перхлорат и хлорат калия (бертолетова соль) используются в производстве спичек, ракетных порохов, осветительных зарядов, взрывчатых веществ, в гальванотехнике.
* Cr: Дихромат калия (хромпик) — сильный окислитель, используется для приготовления «хромовой смеси» для мытья химической посуды и при обработке кожи (дубление). Также используется для очистки ацетилена на ацетиленовых заводах от аммиака, сероводорода и фосфина.
* H: Гидроксид калия (едкое кали) применяется в щелочных аккумуляторах и при сушке газов.
* Mn: Перманганат калия — сильный окислитель, используется как антисептическое средство в медицине и для лабораторного получения кислорода.
* N: Нитрат калия (калийная селитра) — удобрение, компонент чёрного пороха.
 
* Na: Тартрат натрия-калия (сегнетова соль) в качестве пьезоэлектрика.
* O: Пероксид калия и супероксид калия используются для регенерации воздуха на подводных лодках и в изолирующих противогазах (поглощает углекислый газ с выделением кислорода). Калий совместно с перекисью калия применяется при термохимическом разложении воды на водород и кислород (калиевый цикл «Газ де Франс», Франция).
* P: Дигидрофосфат и дидейтерофосфат калия в виде монокристаллов в лазерной технике.
* S: Сульфат калия применяется как удобрение.
Биологическая роль
Калий — важнейший биогенный элемент, особенно в растительном мире. При недостатке калия в почве растения развиваются очень плохо, уменьшается урожай, поэтому около 90 % добываемых солей калия используют в качестве удобрений.
Калий в качестве катиона наряду с катионами натрия является базовым элементом так называемого натрий-калиевого насоса клеточной мембраны, который играет важную роль в проведении нервных импульсов.
Калий в организме человека
 
Калий содержится большей частью в клетках, до 40 раз больше, чем в межклеточном пространстве. В процессе функционирования клеток избыточный калий покидает цитоплазму, поэтому для сохранения концентрации он должен нагнетаться обратно при помощи натрий-калиевого насоса. Калий и натрий между собой функционально связаны и выполняют следующие функции:
* создание условий для возникновения мембранного потенциала и мышечных сокращений,
* поддержание осмотической концентрации крови,
* поддержание кислотно-щелочного баланса,
* нормализация водного баланса.
Рекомендуемая суточная норма потребления калия составляет для детей от 600 до 1700 миллиграммов, для взрослых — от 1800 до 5000 миллиграммов. Потребность в калии зависит от массы тела, физической активности, физиологического состояния и климата места проживания. Рвота, продолжительные поносы, обильное потовыделение, использование мочегонных средств повышают потребность организма в калии.
Основными пищевыми источниками калия являются бобы (в первую очередь фасоль белая), шпинат, капуста, финики, картофель, батат, сушёные абрикосы, дыня, киви, авокадо, помело, бананы, брокколи, печень, молоко, ореховое масло, цитрусовые, виноград. Калия достаточно много в рыбе и молочных продуктах.
Практически все сорта рыбы содержат более калия на . Количество калия в разных видах рыбы различается.
Овощи, грибы и травы также содержат много калия, однако в консервированных продуктах его уровень может быть гораздо меньше. Много калия содержится в шоколаде.
Всасывание происходит в тонком кишечнике. Усвоение калия облегчает витамин B6, затрудняет — алкоголь.
При недостатке калия развивается гипокалиемия. Возникают нарушения работы сердечной и скелетной мускулатуры. Продолжительный дефицит калия может быть причиной острой невралгии.
При избытке калия развивается гиперкалиемия, для которой основным симптомом является язва тонкого кишечника. Настоящая гиперкалиемия может вызвать остановку сердца.
Изотопы
 
Природный калий состоит из трёх изотопов. Два из них стабильны: 39 K (изотопная распространённость 93,258 %) и 41 K (6,730 %). Третий изотоп 40 K (0,0117 %) является бета-активным с периодом полураспада 1,251 миллиарда лет. Природная бета-радиоактивность калия была открыта и в 1906 году с помощью ионизационного метода . Сравнительно малый период полураспада и большая распространённость калия по сравнению с ураном и торием означает, что на Земле ещё 2 млрд лет назад и ранее калий-40 вносил главный вклад в естественный радиационный фон. В каждом грамме природного калия в секунду распадается в среднем 40 K, благодаря чему, например, в организме человека массой ежесекундно происходит около 4000 радиоактивных распадов. Поэтому легкодоступные в быту соединения калия (поташ, хлорид калия, калийная селитра ) можно использовать как пробные радиоактивные источники для проверки бытовых дозиметров . 40 K наряду с ураном и торием считается одним из основных источников геотермальной энергии, выделяемой в недрах Земли (полная скорость энерговыделения оценивается в ). В минералах, содержащих калий, постепенно накапливается 40 Ar, один из продуктов распада калия-40, что позволяет измерять возраст горных пород; калий-аргоновый метод является одним из основных методов ядерной геохронологии.
Один из искусственных изотопов — 37 K, — с временем полураспада 1,23651 секунды, применяется в экспериментах по изучению слабого взаимодействия в Стандартной модели .
См. также
 
 
* Банановый эквивалент
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Калий на Webelements
* Калий в Популярной библиотеке химических элементов

'''Ка́льций''' (химический символ — '''Ca''', от ) — химический элемент 2-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы второй группы, IIA) четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 20.
Простое вещество '''кальций''' — это умеренно твёрдый , очень лёгкий химически активный щёлочноземельный металл серебристо-белого цвета.
Впервые получен в чистом виде Г. Дэви в 1808 году.
Кальций относится к числу жизненно важных элементов для организмов.
 
История и происхождение названия
Название элемента происходит от (в родительном падеже ''calcis'') — «известь», «мягкий камень». Оно было предложено английским химиком Гемфри Дэви, в 1808 г. выделившим металлический кальций электролитическим методом. Дэви подверг электролизу смесь влажной гашёной извести с оксидом ртути HgO на платиновой пластине, которая являлась анодом. Катодом служила платиновая проволока, погружённая в жидкую ртуть. В результате электролиза получалась амальгама кальция. Отогнав из неё ртуть, Дэви получил металл, названный кальцием.
Соединения кальция — известняк, мрамор, гипс (а также известь — продукт обжига известняка) применялись в строительном деле уже несколько тысячелетий назад. Вплоть до конца XVIII века химики считали известь простым телом. В 1789 году А. Лавуазье предположил, что известь, магнезия, барит, глинозём и кремнезём — вещества сложные.
Нахождение в природе
Из-за высокой химической активности кальций в свободном виде в природе не встречается.
На долю кальция приходится 3,38 % массы земной коры (5-е место по распространенности после кислорода, кремния, алюминия и железа). Содержание элемента в морской воде — .
Изотопы
 
Кальций встречается в природе в виде смеси шести изотопов: 40 Ca, 42 Ca, 43 Ca, 44 Ca, 46 Ca и 48 Ca, среди которых наиболее распространённый — 40 Ca — составляет 96,97 %. Ядра кальция содержат магическое число протонов: . Изотопы и являются двумя из пяти существующих в природе дважды магических ядер.
Из шести природных изотопов кальция пять стабильны. Шестой изотоп 48 Ca, самый тяжёлый из шести и весьма редкий (его изотопная распространённость равна всего 0,187 %), испытывает двойной бета-распад с периодом полураспада .
В горных породах и минералах
Кальций, энергично мигрирующий в земной коре и накапливающийся в различных геохимических системах, образует 385 минералов (четвёртое место по числу минералов).
Большая часть кальция содержится в составе силикатов и алюмосиликатов различных горных пород (граниты, гнейсы и т. п.), особенно в полевом шпате — анортите Ca[Al 2 Si 2 O 8 ].
 
Довольно широко распространены такие минералы кальция, как кальцит CaCO 3 , ангидрит CaSO 4 , алебастр CaSO 4 ·0.5H 2 O и гипс CaSO 4 ·2H 2 O, флюорит CaF 2 , апатиты Ca 5 (PO 4 ) 3 (F,Cl,OH), доломит MgCO 3 ·CaCO 3 . Присутствием солей кальция и магния в природной воде определяется её жёсткость.
Осадочная порода, состоящая в основном из скрытокристаллического кальцита — известняк (одна из его разновидностей — мел). Под действием регионального метаморфизма известняк преобразуется в мрамор.
Миграция в земной коре
В естественной миграции кальция существенную роль играет «карбонатное равновесие», связанное с обратимой реакцией взаимодействия карбоната кальция с водой и углекислым газом с образованием растворимого гидрокарбоната:
:: \mathsf{CaCO_3 + H_2O + CO_2 \rightleftarrows Ca(HCO_3)_2 \rightleftarrows Ca^{2+} + 2HCO_3^{-}} 
(равновесие смещается влево или вправо в зависимости от концентрации углекислого газа).
Огромную роль играет биогенная миграция.
В биосфере
Соединения кальция находятся практически во всех животных и растительных тканях (см. ниже). Значительное количество кальция входит в состав живых организмов. Так, гидроксиапатит Ca 5 (PO 4 ) 3 OH, или, в другой записи, 3Ca 3 (PO 4 ) 2 ·Са(OH) 2  — основа костной ткани позвоночных, в том числе и человека; из карбоната кальция CaCO 3 состоят раковины и панцири многих беспозвоночных, яичная скорлупа и др. В живых тканях человека и животных 1,4—2 % Са (по массовой доле); в теле человека массой содержание кальция — около (в основном в составе межклеточного вещества костной ткани).
Физические свойства
Металл кальций существует в двух аллотропных модификациях. До устойчив с кубической гранецентрированной решёткой (параметр ), выше устойчив с кубической объёмно-центрированной решёткой типа (параметр ). Стандартная энтальпия \Delta H^0 перехода составляет .
При постепенном повышении давления начинает проявлять свойства полупроводника, но не становится полупроводником в полном смысле этого слова (металлом уже тоже не является). При дальнейшем повышении давления возвращается в металлическое состояние и начинает проявлять сверхпроводящие свойства (температура сверхпроводимости в шесть раз выше, чем у ртути, и намного превосходит по проводимости все остальные элементы). Уникальное поведение кальция похоже во многом на стронций (то есть параллели в периодической системе сохраняются) .
Химические свойства
Кальций — типичный щёлочноземельный металл. Химическая активность кальция высока, но ниже, чем у более тяжёлых щёлочноземельных металлов. Он легко взаимодействует с кислородом, углекислым газом и влагой воздуха, из-за чего поверхность металлического кальция обычно тускло-серая, поэтому в лаборатории кальций обычно хранят, как и другие щёлочноземельные металлы, в плотно закрытой банке под слоем керосина или жидкого парафина.
В ряду стандартных потенциалов кальций расположен слева от водорода. Стандартный электродный потенциал пары , так что кальций активно реагирует с водой, но без воспламенения:
:: \mathsf{Ca + 2H_2O \rightarrow Ca(OH)_2 + H_2\uparrow} 
С активными неметаллами (кислородом, хлором, бромом, иодом) кальций реагирует при обычных условиях:
:: \mathsf{2Ca + O_2 \rightarrow 2CaO} 
:: \mathsf{Ca + Br_2 \rightarrow CaBr_2} 
Как и для всех остальных металлов, так и для кальция характерно вытеснение менее активных металлов из их солей:
: Ca + FeCl2 -> CaCl2 + Fe 
При нагревании на воздухе или в кислороде кальций воспламеняется и горит красным пламенем с оранжевым оттенком («кирпично-красным»). С менее активными неметаллами (водородом, бором, углеродом, кремнием, азотом, фосфором и другими) кальций вступает во взаимодействие при нагревании, например:
:: \mathsf{Ca + H_2 \rightarrow CaH_2} 
:: \mathsf{Ca + 6B \rightarrow CaB_6} 
:: \mathsf{3Ca + N_2 \rightarrow Ca_3N_2} 
:: \mathsf{Ca + 2C \rightarrow CaC_2} 
:: \mathsf{3Ca + 2P \rightarrow Ca_3P_2} 
:: \mathsf{2Ca + Si \rightarrow Ca_2Si} 
Кроме получающихся в этих реакциях фосфида кальция Ca P и силицида кальция Ca Si, известны также фосфиды кальция составов СаР и СаР 5 и силициды кальция составов CaSi, Ca 3 Si 4 и CaSi 2 .
Протекание указанных выше реакций, как правило, сопровождается выделением большого количества теплоты. Во всех соединениях с неметаллами степень окисления кальция +2. Большинство из соединений кальция с неметаллами легко разлагается водой, например:
:: \mathsf{CaH_2 + 2H_2O \rightarrow Ca(OH)_2 + 2H_2\uparrow} 
:: \mathsf{Ca_3N_2 + 6H_2O \rightarrow 3Ca(OH)_2 + 2NH_3\uparrow} 
Ион Ca 2+ бесцветен. При внесении в пламя растворимых солей кальция пламя окрашивается в кирпично-красный цвет.
Такие соли кальция, как хлорид CaCl 2 , бромид CaBr 2 , иодид CaI 2 и нитрат Ca(NO 3 ) 2 , хорошо растворимы в воде. Нерастворимы в воде фторид CaF 2 , карбонат CaCO 3 , сульфат CaSO 4 , ортофосфат Ca 3 (PO 4 ) 2 , оксалат СаС 2 О 4 и некоторые другие.
Важное значение имеет то обстоятельство, что, в отличие от карбоната кальция СаСО 3 , кислый карбонат кальция (гидрокарбонат) Са(НСО 3 ) 2 в воде растворим. В природе это приводит к следующим процессам. Когда холодная дождевая или речная вода, насыщенная углекислым газом, проникает под землю и попадает на известняки, то наблюдается их растворение, а в тех местах, где вода, насыщенная гидрокарбонатом кальция, выходит на поверхность земли и нагревается солнечными лучами, протекает обратная реакция
:: \mathsf{CaCO_3 + CO_2 + H_2O \rightleftarrows Ca(HCO_3)_2} 
Так в природе происходит перенос больших масс веществ. В результате под землёй могут образоваться огромные карстовые полости и провалы, а в пещерах образуются красивые каменные «сосульки» — сталактиты и сталагмиты.
Наличие в воде растворённого гидрокарбоната кальция во многом определяет вре́менную жёсткость воды. Вре́менной её называют потому, что при кипячении воды гидрокарбонат разлагается, и в осадок выпадает СаСО 3 . Это явление приводит, например, к тому, что в чайнике со временем образуется накипь.
Получение
Свободный металлический кальций получают электролизом расплава, состоящего из CaCl 2 (75—80 %) и KCl или из CaCl 2 и CaF 2 , а также алюминотермическим восстановлением CaO при 1170—1200&nbsp;°C
 \mathsf{4CaO + 2Al \rightarrow CaAl_2O_4 + 3Ca} 
Применение
 
Кальций и его гидрид используются для получения трудно восстанавливаемых металлов, таких, как хром, торий, уран, титан, цирконий. Чистый металлический кальций применяется при получении редкоземельных элементов .
Кальций широко применяется в металлургии для раскисления стали наряду с алюминием или в сочетании с ним. Внепечная обработка кальцийсодержащими проволоками занимает ведущее положение в связи с многофакторностью влияния кальция на физико-химическое состояние расплава, макро- и микроструктуры металла, качество и свойства металлопродукции и является неотъемлемой частью технологии производства стали . В современной металлургии для ввода в расплав кальция используется инжекционная проволока, представляющая собой кальций (иногда силикокальций или алюмокальций) в виде порошка или прессованного металла в стальной оболочке. Наряду с раскислением (удалением растворённого в стали кислорода) использование кальция позволяет получить благоприятные по природе, составу и форме неметаллические включения, не разрушающиеся в ходе дальнейших технологических операций .
Изотоп 48 Ca — один из эффективных и употребительных материалов для производства сверхтяжёлых элементов и открытия новых элементов таблицы Менделеева. Это связано с тем, что кальций-48 является дважды магическим ядром , поэтому его устойчивость позволяет ему быть достаточно нейтроноизбыточным для лёгкого ядра; при синтезе сверхтяжёлых ядер необходим избыток нейтронов.
Биологическая роль
 
Кальций — распространённый макроэлемент в организме растений, животных и человека. В организме человека и других позвоночных большая его часть находится в скелете и зубах. В костях кальций содержится в виде гидроксиапатита . Из различных форм карбоната кальция (извести) состоят «скелеты» большинства групп беспозвоночных (губки, коралловые полипы, моллюски и др.). Ионы кальция участвуют в процессах свертывания крови, а также служат одним из универсальных вторичных посредников внутри клеток и регулируют самые разные внутриклеточные процессы — мышечное сокращение, экзоцитоз, в том числе секрецию гормонов и нейромедиаторов. Концентрация кальция в цитоплазме клеток человека составляет около , в межклеточных жидкостях около .
Потребность в кальции зависит от возраста. Для взрослых в возрасте и детей включительно дневная потребность (RDA) составляет , а для детей в возрасте от 9 до 18 лет включительно — 1300 мг в сутки . В подростковом возрасте потребление достаточного количества кальция очень важно из-за интенсивного роста скелета. Однако по данным исследований в США всего 11 % девочек и 31 % мальчиков в возрасте 12—19 лет достигают своих потребностей . В сбалансированной диете большая часть кальция (около 80 %) поступает в организм ребёнка с молочными продуктами. Оставшийся кальций приходится на зерновые (в том числе цельнозерновой хлеб и гречку), бобовые, апельсины , зелень , орехи.
Всасывание кальция в кишечнике происходит двумя способами: через клетки кишечника (трансцеллюлярно) и межклеточно (парацелюллярно). Первый механизм опосредован действием активной формы витамина D (кальцитриола) и её кишечными рецепторами. Он играет большую роль при малом и умеренном потреблении кальция. При большем содержании кальция в диете основную роль начинает играть межклеточная абсорбция, которая связана с большим градиентом концентрации кальция. За счёт чрезклеточного механизма кальций всасывается в большей степени в двенадцатиперстной кишке (из-за наибольшей концентрации там рецепторов в кальцитриолу). За счёт межклеточного пассивного переноса абсорбция кальция наиболее активна во всех трёх отделах тонкого кишечника. Всасыванию кальция парацеллюлярно способствует лактоза (молочный сахар).
Усвоению кальция препятствуют некоторые животные жиры (включая жир коровьего молока и говяжий жир, но не сало) и пальмовое масло. Содержащиеся в таких жирах пальмитиновая и стеариновая жирные кислоты отщепляются при переваривании в кишечнике и в свободном виде прочно связывают кальций, образуя пальмитат кальция и стеарат кальция (нерастворимые мыла) . В виде этого мыла со стулом теряется как кальций, так и жир. Этот механизм ответственен за снижение всасывания кальция , снижение минерализации костей и снижение косвенных показателей их прочности у младенцев при использовании детских смесей на основе пальмового масла (пальмового олеина). У таких детей образование кальциевых мыл в кишечнике ассоциируется с уплотнением стула , уменьшением его частоты , а также более частым срыгиванием и коликами .
Концентрация кальция в крови из-за её важности для большого числа жизненно важных процессов точно регулируется, и при правильном питании и достаточном потреблении обезжиренных молочных продуктов и витамина D дефицита не возникает. Длительный дефицит кальция и/или витамина D в диете приводит к увеличению риска остеопороза, а в младенчестве вызывает рахит.
Избыточные дозы кальция и витамина D могут вызвать гиперкальцемию. Максимальная безопасная доза для взрослых в возрасте от 19 до включительно составляет в сутки (около сыра Эдам ).
Основные источники кальция в пище
Содержание кальция в продуктах определяется исходя из усреднённой порции для каждого вида пищевого продукта. Помимо собственно содержания кальция важна также его биодоступность. В целом в продуктах животного происхождения содержится больше кальция, чем в растительных. Наибольшее количество кальция содержится в молочных продуктах (но из них усваивается только кальция), консервированной рыбе (за счет съедобных косточек), орехах и семенах (биодоступность кальция в среднем ), бобовых (фасоль, нут, чечевица, маш, горох, соя, эдамамэ, в которых содержатся также вещества, затрудняющие усвоение кальция, и, чтобы повысить его биодоступность, их лучше подвергнуть тепловой обработке), некоторые овощи (кресс-салат, капуста бок-чой, листовой салат, брокколи), некоторые фрукты и ягоды :
 
Содержание кальция в молоке сильно зависит от его жирности — в жирном молоке меньше концентрация кальция .
Примечания
 
Литература
* ''Доронин Н. А.'' Кальций. — М.: Госхимиздат, 1962. — 191 с.
Ссылки
 
 
* Кальций на Webelements''
* Кальций в Популярной библиотеке химических элементов
* Рекомендуемое потребление кальция
* UK Food Standards Agency: Calcium
* Nutrition fact sheet from the National Institutes of Health

'''Ска́ндий''' (химический символ — '''Sc''', от ) — химический элемент 3-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы третьей группы, IIIB) четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 21.
Простое вещество '''скандий''' — лёгкий переходный редкоземельный металл серебристого цвета с характерным жёлтым отливом. Существует в двух кристаллических модификациях: α-Sc с гексагональной решёткой типа магния, β-Sc с кубической объёмноцентрированной решёткой, температура перехода α↔β 1336 °C .
 
Нахождения в природе
Скандий — моноизотопный элемент, в природе встречается только один стабильный изотоп скандий-45.
Геохимия и минералогия
Среднее содержание скандия в земной коре — 10 г/т. Близки по химическим и физическим свойствам к скандию иттрий, лантан и лантаноиды. Во всех природных соединениях скандий, так же как и его аналоги алюминий, иттрий, лантан, проявляет положительную валентность, равную трём, поэтому в окислительно-восстановительных реакциях он участия не принимает. Скандий является рассеянным элементом и входит в состав многих минералов. Собственно скандиевых минералов известно 2: тортвейтит (Sc,Y) 2 Si 2 O 7 (Sc 2 O 3 до 53,5 %) и стерреттит (кольбекит Sc[PO 4 ]·2H 2 O (Sc 2 O 3 до 39,2 %). Относительно небольшие концентрации обнаружены примерно в 100 минералах.
В связи с тем, что по свойствам скандий близок к Mg, Al, Ca, Mn 2+ , Fe 2+ , TR (редкоземельным элементам), Hf, Th, U, Zr, главная масса его рассеивается в минералах, содержащих эти элементы. Имеет место изовалентное замещение скандием элементов группы TR, особенно в существенно иттриевых минералах (ксенотим, ассоциация Sc — Y в тортвейтите и замещение Al в берилле). Гетеровалентное замещение скандием Fe 2+ и магния в пироксенах, амфиболах, оливине, биотите широко развито в основных и ультраосновных породах, а замещение циркония — в поздние стадии магматического процесса и в пегматитах.
Основные минералы-носители скандия: флюорит (до 1 % Sc 2 O 3 ), бадделеит (до 0,35 %), касситерит (0,005—0,2 %), вольфрамит (0—0,4 %), ильменорутил (0,0015—0,3 %), торианит (0,46 % Sc 2 O 3 ), самарскит (0,45 %), минералы надгруппы пирохлора (0,02 %), ксенотим (0,0015—1,5 %), берилл (0,2 %). На настоящее время (2021 год) известен 21 минерал, являющийся собственной фазой скандия: аллендеит, баццит (скандиевый берилл, 3—14,44 %), bonacinaite, каскандит, дависит, эрингаит, heftetjernite, джервисит, ёнаит, кампелит, кангит, кольбекит, кристиансенит, nioboheftetjernite, офтедалит, пангуит, претулит, скандиобабингтонит, тортвейтит, шахдараит-(Y), warkite. В процессе формирования магматических пород и их жильных производных скандий в главной своей массе рассеивается преимущественно в темноцветных минералах магматических пород и в незначительной степени концентрируется в отдельных минералах постмагматических образований. Наиболее высокие (30 г/т Sc 2 O 3 ) концентрации скандия приурочены к ультраосновным и основным породам, в составе которых ведущую роль играют железо-магнезиальные минералы (пироксен, амфибол и биотит). В породах среднего состава среднее содержание Sc 2 O 3 10 г/т, в кислых — 2 г/т. Здесь скандий рассеивается также в темноцветных минералах (роговой обманке, биотите) и устанавливается в мусковите, цирконе, сфене. Концентрация в морской воде — . Также скандий присутствует в каменном угле, и для его выделения можно вести переработку доменных чугунолитейных шлаков, которая была начата в последние годы в ряде развитых стран.
История и название
Элемент был предсказан Д. И. Менделеевым (как экабор) в статье, датированной 11 декабря (29 ноября по старому стилю) 1870 года , и открыт в 1879 году шведским химиком Ларсом Нильсоном в минералах эвксените и гадолините. Нильсон получил 2 грамма оксида скандия высокой чистоты . Нильсон назвал элемент в честь Скандинавии ( ).
Металлический скандий был впервые получен в 1937 году электролизом эвтектической смеси хлоридов калия, лития и скандия при температуре 700—800 °С .
Физические свойства
 
Скандий — лёгкий металл серебристого цвета с характерным жёлтым отливом. Существует в двух кристаллических модификациях: α-Sc с гексагональной решёткой типа магния (a=3,3085 Å; с=5,2680 Å; z=2; пространственная группа ''P6 3 /mmc''), β-Sc с кубической объёмноцентрированной решёткой, температура перехода α↔β 1336 °C, ΔH перехода 4,01 кДж/моль. Температура плавления 1541 °C, температура кипения 2837 °C. Скандий — мягкий металл, с чистотой 99,5 % и выше (в отсутствие O 2 ) легко поддается механической обработке .
Химические свойства
 
Химические свойства скандия похожи на таковые у алюминия. В большинстве соединений скандий проявляет степень окисления +3. Компактный металл на воздухе покрывается с поверхности оксидной плёнкой. При нагревании до красного каления реагирует с фтором, кислородом, азотом, углеродом, фосфором. При комнатной температуре реагирует с хлором, бромом и иодом. Реагирует с разбавленными сильными кислотами; концентрированными кислотами-окислителями и HF пассивируется. Реагирует с концентрированными растворами щелочей.
Ион Sc 3+ бесцветный диамагнитный, координационное число в водных растворах — 6. Как и в случае алюминия, гидроксид скандия амфотерен и растворяется как в избытке кислот, так и в избытке щелочей; с разбавленным раствором аммиака не реагирует. Хлорид, бромид, иодид и сульфат скандия хорошо растворимы в воде, раствор имеет кислую реакцию вследствие частичного гидролиза, при этом гидратация безводных солей сопровождается бурным выделением тепла. Фторид и фосфат скандия в воде не растворимы, но фторид растворятся в присутствии избытка фторид-ионов с образованием ScF 6 3- . Карбид, нитрид, фосфид, сульфид и карбонат скандия водой нацело гидролизуются. Органические соединения скандия термически относительно устойчивы, но бурно реагируют с водой и воздухом. Они построены в основном при помощи σ-связей Sc-C и представлены алкильными производными и полимерными циклопентадиенидами.
Известны также соединения с низшими степенями окисления скандия (+2, +1, 0). Одно из простейших где скандий находится формально в степени окисления +2 — тёмно-синее твёрдое вещество состава CsScCl 3 . В этом веществе представлены связи между атомами скандия . Моногидрид скандия ScH наблюдался спектроскопически в условиях высоких температур в газовой фазе . Также низшие степени окисления скандия обнаружены в металлоорганических соединениях .
Получение
Мировые ресурсы скандия
Скандий добывается как попутный продукт при добыче других полезных ископаемых.
Около мировой добычи скандия производится на месторождении Баян-Обо (Китай). Запасы скандия на месторождении оцениваются в Скандий здесь сконцентрирован, в основном, в эгирине, где его среднее содержание составляет Является попутным продуктом при добыче железа и редкоземельных элементов.
Другие значимые месторождения скандия:
* Урановое месторождение Жёлтые воды (Украина, Днепропетровская область). Скандий сконцентрирован в эгирине и рибеките. Запасы и ресурсы скандийсодержащей руды оценены в при содержании Sc в среднем .
* Ковдорское бадделеит-апатит-магнетитовое месторождение (Россия, Мурманская область) в фоскорит-карбонатитовом комплексе. Скандий сконцентрирован, в основном, в бадделеите (где среднее содержание Sc 2 O 3 780 г/т), а также пирохлоре, ильмените, цирконолите и ёнаите. Ресурсы Sc 2 O 3 оценены в при среднем содержании скандия .
* Томторское ниобий-скандий-редкоземельное месторождение (Россия, Якутия) в коре выветривания карбонатитов. Основные минералы-концентраторы скандия — ксенотим, циркон, монацит, а также апатит и рутил. Запасы Sc 2 O 3 по категориям B+C1 оценены в при среднем содержании Sc 2 O 3 .
* Чуктуконское железо-редкоземельно-ниобиевое месторождение (Красноярский край): Sc 2 O 3 .
* Гидротермально-метасоматическое Кумирское скандий-уран-редкоземельное месторождение (Россия, Алтай). Минерал-концентратор скандия — тортвейтит, а также турмалин и слюды. Ресурсы скандия при содержании Sc 2 O 3 от 50 до .
* Ниобий-иттрий-фтористые тортвейтит-содержащие пегмтатиты района Ивеланн-Эвье в Норвегии, разрабатываемые в 20 веке до 1960-х годов.
* Латеритовые месторождения в Австралии: Нинган (запасы руды при среднем содержании скандия Сьерстон руды при среднем содержании скандия .
Тортвейтит-содержащие пегматиты известны на Мадагаскаре (районы Бефанамо и Береро, частично разрабатывались до 1950-х годов) и в США (округ Равалли, штат Монтана) . Также скандий присутствует в каменном угле, и предположительно для его добычи можно вести переработку доменных чугунолитейных шлаков.
Производство и потребление скандия
 
В 1988 году производство оксида скандия в мире составило:
 
Скандий можно назвать металлом XXI века и прогнозировать резкий рост добычи, цены и спроса на него в связи с переработкой огромного количества каменного угля (особенно в России) в жидкое топливо.
В 2015—2019 годах средняя цена составила $107—$134 за грамм металлического скандия, и $4—$5 за грамм Sc 2 O 3 .
Применение
 
Металлургия
Применение скандия в виде микролегирующей примеси оказывает значительное влияние на ряд практически важных сплавов, так, например, прибавление скандия к сплавам алюминий-магний повышает временное сопротивление разрыву на а предел текучести на и при этом относительное удлинение остаётся на уровне Добавка к хрому повышает его устойчивость к окислению вплоть до температуры и аналогичное, но ещё более ярко выраженное действие оказывает на жаростойкие сплавы типа «нихром» и в этой области применение скандия значительно эффективнее иттрия. Оксид скандия обладает рядом преимуществ для производства высокотемпературной керамики перед другими оксидами, так, прочность оксида скандия при нагревании возрастает и достигает максимума при в то же время оксид скандия обладает минимальной теплопроводностью и высочайшей стойкостью к термоудару. Скандат иттрия — это один из лучших материалов для конструкций, работающих при высоких температурах. Определённое количество оксида скандия постоянно расходуется для производства германатных стёкол для оптоэлектроники.
Сплавы скандия
Главным по объёму применением скандия является его применение в алюминиево-скандиевых сплавах, применяемых в спортивной экипировке (мотоциклы, велосипеды, бейсбольные биты и т. п.) и самолётостроении — везде, где требуются высокопрочные материалы. В сплаве с алюминием скандий обеспечивает дополнительную прочность и ковкость.
Например, легирование алюмо-магниевого сплава АМг6 скандием в отсутствие дополнительного упрочнения повышает предел прочности с 32 до а предел текучести — с 16 до (после 30-процентной нагартовки те же показатели составляют соответственно 42 и у АМг6НПП против 45 и 36 у сплава 01570Н) . Для сравнения, предел прочности на разрыв у чистого скандия около у титана, например, а у нелегированного иттрия — Применение скандиевых сплавов в авиации и гражданском ракетостроении позволит значительно снизить стоимость перевозок и резко повысить надёжность эксплуатируемых систем, в то же время при снижении цен на скандий и его применение для производства автомобильных двигателей так же значительно увеличит их ресурс и частично КПД. Очень важно и то обстоятельство, что скандий упрочняет алюминиевые сплавы, легированные гафнием.
В России промышленно производится алюминиево-скандиевый сплавы 1580 (0,1% скандия) и 1581 (0,03 % скандия) (в зарубежной классификации 5180 и 5181 соответственно). Сплав 1580 заметно дороже и его применение целесообразно там, где весовые характеристики являются критически важным фактором (например — в аэрокосмической отрасли). Сплав 1581 находит применение в вагоностроении и в судостроении. Массу морских и речных судов, построенных на его основе, удаётся снизить до 10 % и более, что позволяет снизить расход топлива и улучшить управляемость. Важным фактором является также повышение прочности сварных швов на корпусах судов и лодок на 20 %. Снижение веса корпуса речных моторных лодок и катеров за счёт использования более лёгких сплавов является особенно критичным для гражданских моделей — если судно весит меньше 200 кг, то его можно не регистрировать в Государственной инспекции по маломерным судам (ГИМС МЧС). Поэтому использование алюминиево-скандиевого сплава позволит большему количеству малых судов попадать в категорию «не регистрат» . 
Важной и практически не изученной областью применения скандия является то обстоятельство, что подобно легированию иттрием алюминия легирование чистого алюминия скандием также повышает электропроводность проводов , и эффект резкого упрочнения имеет большие перспективы для применения такого сплава для транспортировки электроэнергии (ЛЭП). Сплавы скандия — наиболее перспективные материалы в производстве управляемых снарядов. Ряд специальных сплавов скандия, композитов на скандиевой связке весьма перспективен в области конструирования скелета киборгов. В последние годы важная роль скандия (и отчасти иттрия и лютеция) выявилась в производстве некоторых по составу суперпрочных мартенситностареющих сталей, некоторые образцы которых показали прочность свыше (свыше 
Некоторое количество скандия расходуется для легирования жаростойких сплавов никеля с хромом и железом (нихромы и фехрали) для резкого увеличения срока службы при использовании в качестве нагревательной обмотки для печей сопротивления.
Сверхтвёрдые материалы
Скандий используется для получения сверхтвёрдых материалов. Так, например, легирование карбида титана карбидом скандия весьма резко поднимает микротвёрдость (в 2 раза), что делает этот новый материал четвёртым по твёрдости после алмаза (около нитрида бора (боразона), (около сплава бор-углерод-кремний (около и существенно больше, чем у карбида бора карбида кремния Микротвёрдость сплава карбида скандия и карбида титана около (у карбида титана, например, Особенно интересны сплавы скандия с бериллием, обладающие уникальными характеристиками по прочности и жаростойкости.
Так, например, бериллид скандия (1 атом скандия и 13 атомов бериллия) обладает наивысшим благоприятным сочетанием плотности, прочности и высокой температуры плавления, и во многих отношениях подходит для аэрокосмической техники, превосходя в этом отношении лучшие сплавы из известных человечеству на основе титана, и ряд композиционных материалов (в том числе ряд материалов на основе нитей углерода и бора).
Микроэлектроника
Оксид скандия (температура плавления имел важнейшую роль в производстве супер-ЭВМ: ферриты с малой индукцией при использовании в устройствах хранения информации позволяют увеличить скорость обмена данными в несколько раз из-за снижения остаточной индукции с до 
Источники света
Порядка скандия (в составе Sc 2 O 3 ) в год используется для производства осветительных элементов высокой интенсивности. Иодид скандия добавляется в ртутно-газовые лампы, производящие очень правдоподобные источники искусственного света, близкого к солнечному, которые обеспечивают хорошую цветопередачу при съёмке на телекамеру.
Изотопы скандия
 
Радиоактивный изотоп 46 Sc (период полураспада 83,83 суток) используется в качестве «метки» в нефтеперерабатывающей промышленности, для контроля металлургических процессов и радиотерапии раковых опухолей.
Изотоп скандий-47 (период полураспада 3,35 суток) является одним из лучших источников позитронов.
Изотоп скандий-44 с малым периодом полураспада (4 часа, канал распада - позитронный распад) используется для ПЭТ-томографии, с помощью которой определяется локализация злокачественных опухолей. Ввиду малого периода полураспада, он вырабатывается в генераторах на основе титана-44 (период полураспада 60 лет, канал распада - электронный захват), радиофармпрепарат изготавливается in situ за счёт пропускания нерадиоактивного "полуфабриката" радиофармпрерарата через генератор. 
Ядерная энергетика
В атомной промышленности с успехом применяется гидрид и дейтерид скандия — прекрасные замедлители нейтронов и мишень (бустер) в мощных и компактных нейтронных генераторах.
Диборид скандия (температура плавления применяется в качестве компонента жаропрочных сплавов, а также как материал катодов электронных приборов.
В атомной промышленности находит применение бериллид скандия в качестве отражателя нейтронов, и, в частности, этот материал, равно как и бериллид иттрия, предложен в качестве отражателя нейтронов в конструкции атомной бомбы.
Медицина
Важную роль оксид скандия может сыграть в медицине (высококачественные зубные протезы).
Лазерные материалы
Скандий используется в устройствах высокотемпературной сверхпроводимости, производстве лазерных материалов (ГСГГ). Галлий-скандий-гадолиниевый гранат (ГСГГ) при легировании его ионами хрома и неодима позволил получить КПД и рекордные параметры в частотном режиме генерации сверхкоротких импульсов, что создаёт весьма оптимистичные предпосылки для создания сверхмощных лазерных систем для получения термоядерных микровзрывов уже на основе чистого дейтерия (инерциальный синтез) уже в самом ближайшем будущем. Так, например, ожидается , что в ближайшие 10—13 лет лазерные материалы на основе ГСГГ и боратов скандия займут ведущую роль в разработке и оснащении лазерными системами активной обороны для самолётов и вертолётов в развитых странах, и параллельно с этим развитие крупной термоядерной энергетики с привлечением гелия-3, в смесях с гелием-3 лазерный термоядерный микровзрыв уже получен.
Производство солнечных батарей
Оксид скандия в сплаве с оксидом гольмия используется в производстве фотопреобразователей на основе кремния в качестве покрытия. Это покрытие имеет широкую область прозрачности и снижает спектральный коэффициент отражения света от кремния до и при его применении у такого модифицированного фотоэлемента увеличивается ток короткого замыкания на что, в свою очередь, позволяет увеличить выходную мощность фотопреобразователей в 1,4 раза.
МГД-генераторы
Хромит скандия используется как один из лучших и наиболее долговечных материалов для изготовления электродов МГД-генераторов, к основной керамической массе добавляют предварительно окисленный хром и спекают, что придаёт материалу повышенную прочность и электропроводность. Наряду с диоксидом циркония как электродным материалом для МГД-генераторов, хромит скандия обладает более высокой стойкостью к эрозии соединениями цезия (используемого в качестве плазмообразующей добавки).
Рентгеновские зеркала
Скандий широко применяется для производства многослойных рентгеновских зеркал (композиции: скандий-вольфрам, скандий-хром, скандий-молибден).
Теллурид скандия очень перспективный материал для производства термоэлементов (высокая термо-э.д.с, и малая плотность и высокая прочность).
В последние годы значительный интерес для авиакосмической и атомной техники приобрели тугоплавкие сплавы (интерметаллические соединения) скандия с рением (температура плавления до рутением (температура плавления до железом (температура плавления до (жаропрочность, умеренная плотность и др).
Огнеупорные материалы
Важную роль в качестве огнеупорного материала специального назначения оксид скандия (температура плавления играет в производстве сталеразливочных стаканов для разливки высоколегированных сталей, по стойкости в потоке жидкого металла оксид скандия превосходит все известные и применяемые материалы (так, например, наиболее устойчивый оксид иттрия уступает в 8,5 раза оксиду скандия) и в этой области, можно сказать, незаменим. Его широкому применению препятствует лишь весьма высокая цена, и в известной степени альтернативным решением в этой области является применение скандатов иттрия, армированных нитевидными кристаллами оксида алюминия для увеличения прочности), а также применение танталата скандия.
Производство фианитов
Важную роль играет оксид скандия для производства фианитов, где он является самым лучшим стабилизатором.
Люминофоры
Борат скандия, равно как и борат иттрия, применяется в радиоэлектронной промышленности в качестве матрицы для люминофоров.
Биологическая роль
Скандий не играет никакой биологической роли .
Примечания
 
Литература
* ''Коган Б. И., Названова В. А.'' Скандий. — М.: Изд-во АН УССР, 1963. — 304 с. с илл.
* Неорганическая и аналитическая химия скандия / ''Л. Н. Комиссарова''; Рос. акад. наук. Ин-т геохимии и аналит. химии им. В. И. Вернадского. - Москва : Эдиториал УРСС, 2001. - 510 с.; ISBN 5-8360-0316-5.
Ссылки
 
* Скандий на Webelements
* Скандий в Популярной библиотеке химических элементов

'''Ма́рганец''' (химический символ — '''Mn''', от ) — химический элемент 7-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы седьмой группы, VIIB) четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 25.
Простое вещество '''марганец''' — это твёрдый, но одновременно с этим, хрупкий переходный металл серебристо-белого цвета. Относится к цветным металлам.
 
История открытия
Один из основных минералов марганца — пиролюзит — был известен в древности как чёрная магнезия и использовался при варке стекла для его осветления. Его считали разновидностью магнитного железняка, а тот факт, что он не притягивается магнитом, Плиний Старший объяснил женским полом чёрной магнезии, к которому магнит «равнодушен». В 1774 году шведский химик К. Шееле показал, что в руде содержится неизвестный металл. Он послал образцы руды своему другу химику Ю. Гану, который, нагревая в печке пиролюзит с углем, получил металлический марганец. В начале XIX века для него было принято название «манганум» ( происходит от  — магнезийная руда) .
Распространённость в природе
 
Марганец — 15-й элемент по распространённости на Земле (0,085 % массы земной коры) .
В России является остродефицитным сырьём, известны месторождения: ''«Усинское»'' в Кемеровской области, ''«Полуночное»'' в Свердловской, ''«Порожинское»'' в Красноярском крае, ''«Южно-Хинганское»'' в Еврейской автономной области, ''«Рогачёво-Тайнинская» площадь'' и ''«Северо-Тайнинское» поле'' на Новой Земле . Большие запасы марганца обнаружены в Томторском месторождении в Якутии .
Минералы марганца
* пиролюзит MnO 2 ·''x''H 2 O, самый распространённый минерал (содержит 63,2 % марганца);
* манганит (бурая марганцевая руда) MnO(OH) (62,5 % марганца);
* браунит 3Mn 2 O 3 ·MnSiO 3 (69,5 % марганца);
* гаусманит (Mn II Mn 2 III )O 4 (72 % марганца);
* родохрозит (марганцевый шпат, малиновый шпат) MnCO 3 (47,8 % марганца);
* псиломелан ''m''MnO·MnO 2 ·''n''H 2 O (45-60 % марганца);
* пурпурит Mn 3+ [PO 4 ], (36,65 % марганца) .
Физические свойства
Известны пять аллотропных модификаций марганца — четыре с кубической и одна с тетрагональной кристаллической решёткой .
Некоторые свойства приведены в таблице.
Другие свойства марганца:
* Работа выхода электрона: 4,1 эВ
* Коэффициент теплового расширения: 0,000022 K −1 (при 0 °C)
* Электропроводность: 0,00695 Ом −1 ·см −1 
* Теплопроводность: 0,0782 Вт/(см·K)
* Энтальпия атомизации: 280,3 кДж/моль при 25 °C
* Энтальпия плавления: 14,64 кДж/моль
* Энтальпия испарения: 219,7 кДж/моль
* Твёрдость:
** по шкале Бринелля: 196 МПа
** по шкале Мооса: 4 
* Давление паров: 121 Па при 1244 °C
* Молярный объём: 7,35 см 3 /моль
Химические свойства
 
 
 для марганца]]
Характерные степени окисления марганца: 0, +2, +3, +4, +6, +7 (степени окисления +1, +5 малохарактерны, а степень окисления −1 встречается очень редко).
При окислении на воздухе пассивируется. Порошкообразный марганец сгорает в кислороде:
: Mn + O2 -> MnO2 
Марганец при реакции с перегретым водяным паром, образует гидроксид, вытесняя водород:
: Mn{} + 2 H2O ->[^\circ t] Mn(OH)2{} + H2\uparrow 
При этом слой образующегося гидроксида марганца замедляет реакцию.
Марганец поглощает водород, с повышением температуры его растворимость в марганце увеличивается. При температуре выше 1200 °C взаимодействует с азотом, образуя различные по составу нитриды.
Углерод реагирует с расплавленным марганцем, образуя карбиды Mn 3 C и другие. Образует также силициды, бориды, фосфиды.
С соляной и серной кислотами реагирует по уравнению
: Mn{} + 2 H^+ -> Mn^2+{} + H2\uparrow 
С концентрированной серной кислотой реакция идёт по уравнению
: Mn{} + 2 H2SO4 -> MnSO4{} + SO2\uparrow + 2 H2O 
С разбавленной азотной кислотой реакция идёт по уравнению
: 3 Mn{} + 8 HNO3 -> 3 Mn(NO3)2{} + 2 NO\uparrow + 4 H2O 
В щелочном растворе марганец устойчив.
Марганец образует следующие оксиды: MnO, Mn 2 O 3 , MnO 2 , MnO 3 (не выделен в свободном состоянии) и марганцевый ангидрид Mn 2 O 7 .
Mn 2 O 7 в обычных условиях — жидкое маслянистое вещество тёмно-зелёного цвета, очень неустойчивое; в смеси с концентрированной серной кислотой воспламеняет органические вещества. При 90 °C Mn 2 O 7 разлагается со взрывом. Наиболее устойчивы оксиды Mn 2 O 3 и MnO 2 , а также комбинированный оксид Mn 3 O 4 (2MnO·Mn 2 O 3 , или соль Mn 2 MnO 4 ).
При сплавлении оксида марганца(IV) (пиролюзит) со щелочами в присутствии кислорода образуются манганаты:
: 2 MnO2{} + 4 KOH{} + O2 -> 2 K2MnO4{} + 2 H2O 
Раствор манганата имеет тёмно-зелёный цвет. При подкислении протекает реакция
: 3 K2MnO4{} + 3 H2SO4 -> 3 K2SO4{} + 2 HMnO4{} + MnO(OH)2 v + H2O 
Раствор окрашивается в малиновый цвет из-за появления аниона MnO 4 − , и из него выпадает коричневый осадок оксида-гидроксида марганца(IV).
Марганцевая кислота очень сильная, но неустойчивая, её невозможно сконцентрировать более чем до 20 %. Сама кислота и её соли (перманганаты) — сильные окислители. Например, перманганат калия в зависимости от pH раствора окисляет различные вещества, восстанавливаясь до соединений марганца разной степени окисления. В кислой среде — до соединений марганца(II), в нейтральной — до соединений марганца(IV), в сильно щелочной — до соединений марганца(VI).
При прокаливании перманганаты разлагаются с выделением кислорода (один из лабораторных способов получения чистого кислорода). Реакция идёт по уравнению (на примере перманганата калия)
: 2 KMnO4 ->[^\circ t] K2MnO4{} + MnO2{} + O2 
Под действием сильных окислителей ион Mn 2+ переходит в ион MnO 4 − :
: 2 MnSO4{} + 5 PbO2{} + 6 HNO3 -> 2 HMnO4{} + 2 PbSO4{} + 3 Pb(NO3)2{} + 2 H2O 
Эта реакция используется для качественного определения Mn 2+ (см. в разделе «Определение методами химического анализа»).
При подщелачивании растворов солей Mn(II) из них выпадает осадок гидроксида марганца(II), быстро буреющий на воздухе в результате окисления. Подробное описание реакции см. в разделе «Определение методами химического анализа».
В нейтральных или кислых водных растворах ион Mn 2+ образует окрашенный в бледно-розовый цвет аквакомплекс [Mn(H O) ] .
Соли MnCl 3 , Mn 2 (SO 4 ) 3 неустойчивы. Гидроксиды Mn(OH) 2 и Mn(OH) 3 имеют основный характер, MnO(OH) 2  — амфотерный. Хлорид марганца(IV) MnCl 4 очень неустойчив, разлагается при нагревании, чем пользуются для получения хлора:
: MnO2{} + 4 HCl -> MnCl2{} + Cl2\uparrow + 2 H2O 
Нулевая степень окисления у марганца проявляется в соединениях с σ-донорными и π-акцепторными лигандами. Так, для марганца и известен карбонил состава Mn 2 (CO) 10 .
Известны и другие соединения марганца с σ-донорными и π-акцепторными лигандами (PF 3 , NO, N 2 , P(C 5 H 5 ) 3 ).
: 2 Na + Mn2{}(CO)10{} -> 2 Na[Mn(CO)5{}] 
Получение
 
* Алюминотермическим методом, восстанавливая оксид Mn 2 O 3 , образующийся при прокаливании пиролюзита:
*: 4 MnO2 -> 2 Mn2O3 + O2 
*: Mn2O3 + 2 Al -> 2 Mn + Al2O3 
* Восстановлением железосодержащих оксидных руд марганца коксом. Этим способом в металлургии обычно получают ферромарганец (~80 % Mn). MnO2 + 2C -> Mn + 2CO 
* Чистый металлический марганец получают электролизом. MnSO4 +2H2O ->[electrolysis] Mn + H2 + O2 + H2SO4 
Изотопы
 
 
Марганец является моноизотопным элементом — в природе существует только один устойчивый изотоп 55 Mn.
Все другие изотопы марганца нестабильны и радиоактивны, они получены искусственно. Известны 25 радиоактивных изотопов марганца, имеющие массовое число в диапазоне от 44 до 70. Наиболее стабильными из них являются 53 Mn (период полураспада ), 54 Mn ( ) и 52 Mn ( ). Преобладающим каналом распада лёгких изотопов марганца ( ) основным каналом распада является β − -распад в соответствующие изотопы железа. Известны также 7 изомеров (метастабильных возбуждённых состояний) с периодами полураспада более .
Применение в промышленности
 
Применение в металлургии
Марганец в виде ферромарганца применяется для раскисления стали при её плавке, то есть для удаления из неё кислорода. Кроме того, он связывает серу, что также улучшает свойства сталей. Введение до 12—13 % Mn в сталь (так называемая сталь Гадфильда), иногда в сочетании с другими легирующими металлами, сильно упрочняет сталь, делает её твёрдой и сопротивляющейся износу и ударам (т. н. «наклёп»). Такая сталь используется для изготовления шаровых мельниц, землеройных и камнедробильных машин, броневых элементов и т. д. В «зеркальный чугун» вводится до 20 % Mn, применяемый при выплавке стали.
В 1920—1940-х годах применение марганца позволяло выплавлять броневую сталь. В начале 1950-х годов в журнале «Сталь» возникла дискуссия по вопросу о возможности снижения содержания марганца в чугуне, и тем самым отказа от поддержки определённого содержания марганца в процессе мартеновской плавки, в которой, вместе с В. И. Явойским и В. И. Баптизманским, принял участие Е. И. Зарвин, который на основе производственных экспериментов показал нецелесообразность существовавшей технологии. Позже он показал возможность ведения мартеновского процесса на маломарганцовистом чугуне. С пуском ЗСМК началась разработка передела низкомарганцовистых чугунов в конвертерах .
Сплав 83 % Cu, 13 % Mn и 4 % Ni (манганин) обладает высоким электросопротивлением, мало изменяющимся с изменением температуры. Поэтому его применяют для изготовления реостатов и пр.
Марганец вводят в бронзы и латуни.
Применение в химии
Значительное количество диоксида марганца потребляется при производстве марганцево-цинковых гальванических элементов, MnO 2 используется в таких элементах в качестве окислителя-деполяризатора.
Соединения марганца также широко используются как в тонком органическом синтезе (MnO 2 и KMnO 4 в качестве окислителей), так и промышленном органическом синтезе (компоненты катализаторов окисления углеводородов, например, в производстве терефталевой кислоты окислением ''p''-ксилола, окисление парафинов в высшие жирные кислоты).
Арсенид марганца обладает гигантским магнитокалорическим эффектом, усиливающимся под давлением.
Теллурид марганца — перспективный термоэлектрический материал (термо-ЭДС 500 мкВ/К).
Определение методами химического анализа
 
Марганец принадлежит к пятой аналитической группе катионов.
Специфические реакции, используемые в аналитической химии для обнаружения катионов Mn 2+ , следующие:
'''1. Едкие щёлочи''' с солями марганца(II) дают белый осадок гидроксида марганца(II):
:: \mathsf{MnSO_4 + 2KOH \rightarrow Mn(OH)_2\downarrow + K_2SO_4} 
:: \mathsf{Mn^{2+} + 2OH^- \rightarrow Mn(OH)_2\downarrow} 
Осадок на воздухе меняет цвет на бурый из-за окисления кислородом воздуха.
''Выполнение реакции.'' К двум каплям раствора соли марганца добавляют две капли раствора щёлочи. Наблюдают изменение цвета осадка.
'''2. Пероксид водорода''' в присутствии щёлочи окисляет соли марганца(II) до тёмно-бурого соединения марганца(IV):
:: \mathsf{MnSO_4 + H_2O_2 + 2NaOH \rightarrow MnO(OH)_2\downarrow + Na_2SO_4 + H_2O} 
:: \mathsf{Mn^{2+} + H_2O_2 + 2OH^-\rightarrow MnO(OH)_2\downarrow + H_2O} 
''Выполнение реакции.'' К двум каплям раствора соли марганца добавляют четыре капли раствора щёлочи и две капли раствора H 2 O 2 .
'''3. Диоксид свинца PbO 2 ''' в присутствии концентрированной азотной кислоты при нагревании окисляет Mn 2+ до MnO 4 − с образованием марганцевой кислоты малинового цвета:
:: \mathsf{2MnSO_4 + 5PbO_2 + 6HNO_3 \rightarrow 2HMnO_4 + 2PbSO_4\downarrow + 3Pb(NO_3)_2 + 2H_2O} 
:: \mathsf{2Mn^{2+} + 5PbO_2 + 4H^+ \rightarrow 2MnO_4^- + 5Pb^{2+} + 2H_2O} 
Эта реакция даёт отрицательный результат в присутствии восстановителей, например хлороводородной кислоты и её солей, так как они взаимодействуют с диоксидом свинца, а также с образовавшейся марганцевой кислотой. При больших количествах марганца провести эту реакцию не удаётся, так как избыток ионов Mn 2+ восстанавливает образующуюся марганцевую кислоту HMnO 4 до MnO(OH) 2 , и вместо малиновой окраски появляется бурый осадок. Вместо диоксида свинца для окисления Mn 2+ в MnO 4 − могут быть использованы другие окислители, например, персульфат аммония (NH 4 ) 2 S 2 O 8 в присутствии катализатора — ионов Ag + или висмутат натрия NaBiO 3 :
:: \mathsf{2MnSO_4 + 5NaBiO_3 + 16HNO_3 \rightarrow 2HMnO_4 + 5Bi(NO_3)_3 + NaNO_3 + 2Na_2SO_4 + 7H_2O} 
''Выполнение реакции.'' В пробирку вносят стеклянным шпателем немного PbO 2 , а затем 5 капель концентрированной азотной кислоты HNO 3 и нагревают смесь на кипящей водяной бане. В нагретую смесь добавляют 1 каплю раствора сульфата марганца(II) MnSO 4 и снова нагревают 10—15 мин, встряхивая время от времени содержимое пробирки. Дают избытку диоксида свинца осесть и наблюдают малиновую окраску образовавшейся марганцевой кислоты.
При окислении висмутатом натрия реакцию проводят следующим образом. В пробирку помещают 1—2 капли раствора сульфата марганца(II) и 4 капли 6 н. HNO 3 , добавляют несколько крупинок висмутата натрия и встряхивают. Наблюдают появление малиновой окраски раствора.
'''4. Сульфид аммония (NH 4 ) 2 S''' осаждает из раствора солей марганца сульфид марганца(II), окрашенный в телесный цвет:
:: \mathsf{MnSO_4 + (NH_4)_2S \rightarrow MnS\downarrow + (NH_4)_2SO_4} 
:: \mathsf{Mn^{2+} + S^{2-} \rightarrow MnS\downarrow } 
Осадок легко растворяется в разбавленных минеральных кислотах и даже в уксусной кислоте.
''Выполнение реакции.'' В пробирку помещают 2 капли раствора соли марганца(II) и добавляют 2 капли раствора сульфида аммония.
Биологическая роль и содержание в живых организмах
 
Марганец содержится в организмах всех растений и животных, хотя его содержание обычно очень мало, порядка тысячных долей процента, он оказывает значительное влияние на жизнедеятельность, то есть является микроэлементом. Марганец оказывает влияние на рост, образование крови и функции половых желёз. Особо богаты марганцем листья свёклы и плоды дуриана — до 0,03 %, а также большие его количества содержатся в организмах рыжих муравьёв — до 0,05 %. Некоторые бактерии содержат до нескольких процентов марганца.
Избыточное накопление марганца в организме сказывается, в первую очередь, на функционировании центральной нервной системы. Это проявляется в утомляемости, сонливости, ухудшении функций памяти. Марганец является политропным ядом, поражающим также лёгкие, сердечно-сосудистую и гепатобиллиарную системы, вызывает аллергический и мутагенный эффект.
Токсичность
 
 
Токсическая доза для человека составляет 40 мг марганца в день. Летальная доза для человека не определена.
При пероральном поступлении марганец относится к наименее ядовитым микроэлементам. Главными признаками отравления марганцем у животных являются угнетение роста, понижение аппетита, нарушение метаболизма железа и изменение функции мозга.
Сообщений о случаях отравления марганцем у людей, вызванных приёмом пищи с высоким содержанием марганца, нет . В основном отравление людей наблюдается в случаях хронической ингаляции больших количеств марганца на производстве . Оно проявляется в виде тяжёлых нарушений психики, включая гиперраздражительность, гипермоторику и галлюцинации — «марганцевое безумие». В дальнейшем развиваются изменения в экстрапирамидной системе, подобные болезни Паркинсона.
Чтобы развилась клиническая картина хронического отравления марганцем, обычно требуется несколько лет. Она характеризуется достаточно медленным нарастанием патологических изменений в организме, вызываемых повышенным содержанием марганца в окружающей среде (в частности, распространение эндемического зоба, не связанного с дефицитом иода).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Марганец на Webelements

'''Желе́зо''' (химический символ — '''Fe''', от ) — химический элемент 8-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы восьмой группы, VIIIB) четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 26.
Простое вещество '''железо''' — это ковкий переходный металл серебристо-белого цвета с высокой химической реакционной способностью: железо быстро корродирует на воздухе при высоких температурах или при высокой влажности. В чистом кислороде железо горит, а в мелкодисперсном состоянии самовозгорается на воздухе.
Один из самых распространённых в земной коре металлов: второе место после алюминия.
Собственно железом обычно называют его сплавы с малым содержанием примесей (до 0,8 %), которые сохраняют мягкость и пластичность чистого металла. На практике же чаще применяются сплавы железа с углеродом: сталь (до 2,14 вес. % углерода) и чугун (более 2,14 вес. % углерода) с добавками легирующих элементов (марганец, кремний и др.), а также высоколегированные стали со значительным содержанием легирующих металлов (хром, никель, кобальт, молибден и др.). Совокупность специфических свойств железа и его сплавов, а также доступность делают его «металлом № 1» по важности для человека.
В природе железо редко встречается в чистом виде, чаще всего — в составе железо-никелевых метеоритов. Распространённость железа в земной коре — 4,7 % (4-е место после O, Si, Al ). Считается также, что железо составляет бо́льшую часть земного ядра, что проявляется в наличии магнитного поля Земли.
Происхождение названия
Праславянское ''*želězo'' ( , , , , , , , ) имеет ясные параллели в балтийских языках ( , ). Слово является однокоренным словам «железа» и «желвак»; и имеет смысл «округлый камень, окатыш, блямба» .
Имеется несколько версий дальнейшей этимологии этого балтославянского слова.
Одна из них связывает с греческим словом ''χαλκός'', что означало «железо» и «медь»; согласно другой версии, ''*želězo'' родственно словам ''*žely'' «черепаха» и ''*glazъ'' «скала», с общей семой «камень» . Третья версия предполагает древнее заимствование из неизвестного языка .
Романские языки ( , , , , ) продолжают . Латинское ''ferrum'' ( др.-ирл. ''iarn'', др.-брет. ''hoiarn''), вероятно, восходит к «кровавый» с семантическим развитием «кровавый» > «красный» > «железо». Согласно другой гипотезе, слово восходит к «сильный, святой, обладающий сверхъестественной силой» .
Древнегреческое слово (''sidеros''), возможно, происходит от той же основы, что и славянские, германские и балтийские слова, обозначающие «серебро» .
История
 
 
Железо как инструментальный материал известно с древнейших времён. Самые древние изделия из железа, найденные при археологических раскопках, датируются 4-м тысячелетием до н. э. и относятся к древнешумерской и древнеегипетской цивилизациям. Это изготовленные из метеоритного железа, то есть сплава железа и никеля (содержание последнего колеблется от 5 до 30 %), украшения из египетских гробниц (около 3800 года до н. э.) и кинжал из шумерского города Ура (около 3100 года до н. э.). 
Первыми освоили метод выплавки железа хатты. На это указывает древнейшее (2-е тысячелетие до н. э.) упоминание железа в текстах хеттов, основавших свою империю на территории хаттов (современной Анатолии в Турции) .
В древности мастерами железных изделий считались халибы .
В самой глубокой древности железо ценилось дороже золота, и по описанию Страбона, у африканских племён за 1 фунт железа давали 10 фунтов золота, а по исследованиям историка Г. Арешяна стоимости меди, серебра, золота и железа у древних хеттов были в соотношении 1 : 160 : 1280 : 6400. В те времена железо использовалось как ювелирный металл, из него делали троны и другие регалии царской власти: например, в библейской книге Второзаконие описан «одр железный» рефаимского царя Ога .
По описаниям Гомера, хотя во время Троянской войны (примерно 1250 год до н. э.) оружие было в основном из меди и бронзы, но железо уже было хорошо известно и пользовалось большим спросом, хотя больше как драгоценный металл .
В библейской книге Иисуса Навина 17,16 (ср. Судей 14,4) описывается, что филистимляне (библейские «PILISTIM», а это были протогреческие племена, родственные позднейшим эллинам, в основном пеласги) имели множество железных колесниц, то есть в это время железо уже стало широко применяться в больших количествах.
В дальнейшем филистимляне научились строить более эффективные печи (в русском языке — горн, горнило) для производства стали, и применили меха для подачи воздуха. Уже римляне умели доводить температуру в печи до плавления стали (около 1400&nbsp;°C, а чистое железо плавится при 1535&nbsp;°C). При этом образуется чугун с температурой плавления 1100—1200&nbsp;°C, очень хрупкий в твёрдом состоянии (даже не поддающийся ковке) и не обладающий упругостью стали. Первоначально его считали вредным побочным продуктом ( , «свинское железо, чушки»), но потом обнаружилось , что при повторной переплавке в печи с усиленным продуванием через него воздуха чугун превращается в сталь хорошего качества, так как лишний углерод выгорает. Такой двухстадийный процесс производства стали из чугуна оказался более простым и выгодным, чем кричный, и этот принцип используется без особых изменений многие века и остаётся до сегодняшнего дня основным способом производства железных материалов .
Изотопы
 
Природное железо состоит из четырёх стабильных изотопов: 54 Fe (изотопная распространённость 5,845 %), 56 Fe (91,754 %), 57 Fe (2,119 %) и 58 Fe (0,282 %). Также известно более 20 нестабильных изотопов железа с массовыми числами от 45 до 72, наиболее устойчивые из которых — 60 Fe (период полураспада по уточнённым в 2009 году данным составляет 2,6 миллиона лет ), 55 Fe (2,737 года), 59 Fe (44,495 суток) и 52 Fe (8,275 часа); остальные изотопы имеют период полураспада менее 10 минут .
Изотоп железа 56 Fe относится к наиболее стабильным ядрам: все следующие элементы могут увеличить энергию связи на нуклон путём распада, а все предыдущие элементы, в принципе, могли бы увеличить энергию связи на нуклон за счёт синтеза. Полагают, что железом оканчивается ряд синтеза элементов в ядрах нормальных звёзд (см. Железная звезда), а все последующие элементы могут образоваться только в результате взрывов сверхновых .
Геохимия железа
 
Железо — один из самых распространённых элементов во Вселенной, в Солнечной системе, особенно на планетах земной группы и, в частности, на Земле. Значительная часть железа планет земной группы находится в ядрах планет, где его содержание, по оценкам, около 90 %. Содержание железа в земной коре составляет 5 %, а в мантии около 12 %. Из металлов железо уступает по распространённости в коре только алюминию. При этом в ядре находится около 86 % всего железа, а в мантии 14 %. Содержание железа значительно повышается в изверженных породах основного состава, где оно связано с пироксеном, амфиболом, оливином и биотитом. В промышленных концентрациях железо накапливается в течение почти всех экзогенных и эндогенных процессов, происходящих в земной коре. В морской воде железо содержится в очень малых количествах 0,002—0,02 мг/л. В речной воде его концентрация значительно выше — 2 мг/л.
Возникновение в природе
Железо является конечной точкой в череде превращений элементов друг в друга и в синтезе всё более тяжёлых элементов в процессе термоядерного выгорания у большинства звёзд во Вселенной. Именно этим и объясняется его высокое распространение в природе. Для образования более тяжёлых элементов, включая металлы, нужны более редкие и более катастрофические по масштабам Вселенной процессы — например, взрывы сверхновых звёзд или слияния нейтронных звёзд .
Геохимические свойства железа
 .]]
Важнейшая геохимическая особенность железа — наличие у него нескольких степеней окисления. Железо в нейтральной форме — металлическое — слагает ядро Земли, возможно, присутствует в мантии и очень редко встречается в земной коре. Закисное железо FeO — основная форма нахождения железа в мантии и земной коре. Окисное железо Fe 2 O 3 характерно для самых верхних, наиболее окисленных, частей земной коры, в частности, осадочных пород.
По кристаллохимическим свойствам ион Fe 2+ близок к ионам Mg 2+ и Ca 2+  — другим главным элементам, составляющим значительную часть всех земных пород. В силу кристаллохимического сходства железо замещает магний и, частично, кальций во многих силикатах. При этом содержание железа в минералах переменного состава обычно увеличивается с уменьшением температуры.
Минералы железа
В земной коре железо распространено достаточно широко — на его долю приходится около 4,1 % массы земной коры (4-е место среди всех элементов, 2-е среди металлов). В мантии и земной коре железо сосредоточено главным образом в силикатах, при этом его содержание значительно в основных и ультраосновных породах, и мало — в кислых и средних породах.
Известно большое число руд и минералов, содержащих железо. Наибольшее практическое значение имеют красный железняк (гематит, Fe 2 O 3 ; содержит до 70 % Fe), магнитный железняк (магнетит, FeO · Fe 2 O 3 или Fe 3 O 4 ; содержит 72,4 % Fe), бурый железняк или лимонит (гётит и гидрогётит, соответственно FeOOH и FeOOH·nH 2 O). Гётит и гидрогётит чаще всего встречаются в корах выветривания, образуя так называемые «железные шляпы», мощность которых достигает несколько сотен метров. Также они могут иметь осадочное происхождение, выпадая из коллоидных растворов в озёрах или прибрежных зонах морей. При этом образуются оолитовые, или бобовые, железные руды. В них часто встречается вивианит Fe 3 (PO 4 ) 2 ·8H 2 O, образующий чёрные удлинённые кристаллы и радиально-лучистые агрегаты.
В природе также широко распространены сульфиды железа — пирит FeS 2 (серный или железный колчедан) и пирротин. Они не являются железной рудой — пирит используют для получения серной кислоты, а пирротин часто содержит никель и кобальт.
По запасам железных руд Россия занимает первое место в мире .
Содержание железа в морской воде — 1 —1 %.
Другие часто встречающиеся минералы железа :
* Сидерит — FeCO 3  — содержит примерно 35 % железа. Обладает желтовато-белым (с серым или коричневым оттенком в случае загрязнения) цветом. Плотность равна 3 г/см 3 и твёрдость 3,5—4,5 по шкале Мооса.
* Марказит — FeS 2  — содержит 46,6 % железа. Встречается в виде жёлтых, как латунь, бипирамидальных ромбических кристаллов с плотностью 4,6—4,9 г/см 3 и твёрдостью 5—6 по шкале Мооса.
* Лёллингит — FeAs 2  — содержит 27,2 % железа и встречается в виде серебристо-белых бипирамидальных ромбических кристаллов. Плотность равна 7—7,4 г/см 3 , твёрдость 5—5,5 по шкале Мооса.
* Миспикель — FeAsS — содержит 34,3 % железа. Встречается в виде белых моноклинных призм с плотностью 5,6—6,2 г/см 3 и твёрдостью 5,5—6 по шкале Мооса.
* Мелантерит — FeSO 4 ·7H 2 O — реже встречается в природе и представляет собой зелёные (или серые из-за примесей) моноклинные кристаллы, обладающие стеклянным блеском, хрупкие. Плотность равна 1,8—1,9 г/см 3 .
* Вивианит — Fe 3 (PO 4 ) 2 ·8H 2 O — встречается в виде сине-серых или зелёно-серых моноклинных кристаллов с плотностью 2,95 г/см 3 и твёрдостью 1,5—2 по шкале Мооса.
Помимо вышеописанных минералов железа, существуют, например:
 
* ильменит — FeTiO 3 
* магномагнетит — (Fe,Mg)[Fe 2 O 4 ]
* фиброферрит — FeSO 4 (OH)·4,5H 2 O
* ярозит — KFe 3 (SO 4 ) 2 (OH) 6 
* кокимбит — Fe 2 (SO 4 ) 3 ·9H 2 O
* рёмерит — Fe 2+ Fe 3+ 2 (SO 4 ) 4 ·14H 2 O
* графтонит — (Fe,Mn) 3 (PO 4 ) 2 
* скородит — Fe 3+ AsO 4 ·2H 2 O
* штренгит — FePO 4 ·2H 2 O
* фаялит — Fe 2 SiO 4 
* альмандин — Fe 3 Al 2 [SiO 4 ] 3 
* андрадит — Ca 3 Fe 2 [SiO 4 ] 3 
* гиперстен — (Fe,Mg) 2 [Si 2 O 6 ]
* геденбергит — CaFe[Si 2 O 6 ]
* эгирин — NaFe[Si 2 O 6 ]
* шамозит — Fe 2+ 4 Al[AlSi 3 O 10 ](OH) 6 ·nH 2 O
* нонтронит — (Fe 3+ ,Al) 2 [Si 4 O 10 ](OH) 2 ·nH 2 O
 
Основные месторождения
По данным Геологической службы США (оценка 2011 года), мировые разведанные запасы железной руды составляют около 160 млрд тонн .
Основные залежи железа(в пересчёте на содержание элементарного железа) находятся в России (1 место), Бразилии, Австралии, США, Канаде, Швеции, Германии, Венесуэле, Либерии, Украине, Польше, ЮАР, Японии, Китае, Болгарии, Монголии, Франции, Индии. Эти данные не учитывают открытого недавно в Боливии крупнейшего в мире месторождения Эль-Мутун, запасы которого оцениваются в 40,2 млрд тонн руды (5 % мировых запасов ).
В 2019 было добыто 2,896 млрд тонн железной руды, общей стоимостью приблизительно 366 млрд долларов США . Цена железной руды составляет 126,35 долларов за тонну .
Физические свойства
Железо — типичный металл, в свободном состоянии — серебристо-белого цвета с сероватым оттенком. Чистый металл пластичен, различные примеси (в частности — углерод) повышают его твёрдость и хрупкость. Обладает ярко выраженными магнитными свойствами. Часто выделяют так называемую «триаду железа» — группу трёх металлов (железо Fe, кобальт Co, никель Ni), обладающих схожими физическими свойствами, атомными радиусами и значениями электроотрицательности.
Для железа характерен полиморфизм, оно имеет четыре кристаллические модификации:
* до 769&nbsp;°C существует α-Fe (феррит) с объёмноцентрированной кубической решёткой и свойствами ферромагнетика (769&nbsp;°C ≈ 1043 K — точка Кюри для железа);
* в температурном интервале 769—917&nbsp;°C существует β-Fe, который отличается от α-Fe только параметрами объёмно-центрированной кубической решётки и магнитными свойствами парамагнетика;
* в температурном интервале 917—1394&nbsp;°C существует γ-Fe (аустенит) с гранецентрированной кубической решёткой;
* выше 1394&nbsp;°C устойчиво δ-Fe с объёмно-центрированной кубической решёткой.
Металловедение не выделяет β-Fe как отдельную фазу , и рассматривает её как разновидность α-Fe. При нагреве железа или стали выше точки Кюри (769&nbsp;°C ≈ 1043 K) тепловое движение ионов расстраивает ориентацию спиновых магнитных моментов электронов, ферромагнетик становится парамагнетиком — происходит фазовый переход второго рода, но фазового перехода первого рода с изменением основных физических параметров кристаллов не происходит.
Для чистого железа при нормальном давлении, с точки зрения металловедения, существуют следующие устойчивые модификации:
* от абсолютного нуля до 910&nbsp;°C устойчива α-модификация с объёмноцентрированной кубической (ОЦК) кристаллической решёткой;
* от 910 до 1400&nbsp;°C устойчива γ-модификация с гранецентрированной кубической (ГЦК) кристаллической решёткой;
* от 1400 до 1539&nbsp;°C устойчива δ-модификация с объёмно-центрированной кубической (ОЦК) кристаллической решёткой.
Наличие в стали углерода и легирующих элементов существенным образом изменяет температуры фазовых переходов (см. фазовую диаграмму железо—углерод). Твёрдый раствор углерода в α- и δ-железе называется ферритом. Иногда различают высокотемпературный δ-феррит и низкотемпературный α-феррит (или просто феррит), хотя их атомные структуры одинаковы. Твёрдый раствор углерода в γ-железе называется аустенитом.
* В области высоких давлений (свыше 13 ГПа, 128,3 тыс. атм. ) возникает модификация ε-железа с гексагональной плотноупакованной (ГПУ) решёткой.
Явление полиморфизма чрезвычайно важно для металлургии стали. Именно благодаря α—γ переходам кристаллической решётки происходит термообработка стали. Без этого явления железо как основа стали не получило бы такого широкого применения.
Железо относится к умеренно тугоплавким металлам. Температура плавления железа 1539&nbsp;°C, температура кипения — 2862&nbsp;°C.
Химические свойства
Характерные степени окисления
 
 * Кислота в свободном виде не существует — получены только её соли.
В ряду стандартных электродных потенциалов железо стоит до водорода и легко реагирует с разбавленными кислотами. Таким образом, железо относится к металлам средней активности. Химическая активность железа зависит от степени его чистоты, дисперсности, присутствия влаги и кислорода.
 для Fe-H 2 O]]
Для железа наиболее характерны степени окисления — +2 и +3.
Степени окисления +2 соответствует чёрный оксид FeO и зелёный гидроксид Fe(OH) 2 . Они имеют основный характер. В солях Fe(II) присутствует в виде катиона. Fe(II) — слабый восстановитель.
Степени окисления +3 соответствуют красно-коричневый оксид Fe 2 O 3 и коричневый гидроксид Fe(OH) 3 . Они носят амфотерный характер, хотя и кислотные, и основные свойства у них выражены слабо. Так, ионы Fe 3+ гидролизуются даже в кислой среде. Fe(OH) 3 растворяется только в концентрированных щелочах. Fe 2 O 3 реагирует со щелочами при сплавлении, давая ферриты (формальные соли не существующей в свободном виде кислоты HFeO 2 ):
:: \mathsf{Fe_2O_3 + 2NaOH \rightarrow 2NaFeO_2 + H_2O} 
Железо(III) чаще всего проявляет слабые окислительные свойства.
Степени окисления +2 и +3 легко переходят друг в друга при изменении окислительно-восстановительных потенциалов.
Кроме того, существует оксид Fe 3 O 4 , формальная степень окисления железа в котором +8/3. Однако этот оксид следует скорее рассматривать как феррит железа(II) Fe +2 (Fe +3 O 2 ) 2 .
Также существует степень окисления +6. Соответствующего оксида и гидроксида в свободном виде не существует, но получены соли — ферраты (например, K 2 FeO 4 ). Железо(VI) находится в них в составе аниона. Ферраты являются сильными окислителями.
Известны также степени окисления: −2 (тетракарбонилферрат натрия), −1, 0 (пентакарбонил железа), +1, +4, +5.
Свойства простого вещества
При хранении на воздухе при температуре до 200&nbsp;°C железо постепенно покрывается плотной плёнкой оксида, препятствующей дальнейшему окислению металла. Во влажном воздухе железо покрывается рыхлым слоем ржавчины, который не препятствует доступу кислорода и влаги к металлу и его разрушению. Ржавчина не имеет постоянного химического состава, приближённо её химическую формулу можно записать как Fe 2 O 3 ·xH 2 O.
Взаимодействует с кислотами.
* С соляной кислотой, образуя хлорид железа(ΙΙ):
:: \mathsf{Fe + 2HCl \rightarrow FeCl_2 + H_2\uparrow} 
* С разбавленной серной кислотой, образуя сульфат железа(II):
:: \mathsf{Fe + H_2SO_4 \rightarrow FeSO_4 + H_2\uparrow} 
* Концентрированные азотная и серная кислоты пассивируют железо. C концентрированной серной кислотой взаимодействует только при нагревании, образуя сульфат железа(III):
:: \mathsf{2Fe + 6H_2SO_4 \xrightarrow{^ot}\ Fe_2(SO_4)_3 + 3SO_2\uparrow + 6H_2O} 
* Взаимодействие с кислородом.
:* Железо горит в кислороде при нагревании; также в виде мелкодисперсного порошка обладает пирофорностью; образуя оксид железа(II,III): :
::: \mathsf{3Fe + 2O_2 \xrightarrow{150-600^oC} Fe_3O_4} 
:* Пропускание кислорода или воздуха через расплавленное железо, образуется оксид железа(II):
 \mathsf{2Fe + O_2 \xrightarrow{^ot}\ 2FeO} 
* Взаимодействует с порошком серы при нагревании, образуя сульфид железа(II):
:: \mathsf{Fe + S \xrightarrow{^ot}\ FeS} 
* Взаимодействует с галогенами при нагревании:
:* Горит в хлоре, образуя хлорид железа(III) :
::: \mathsf{2Fe + 3Cl_2 \xrightarrow{^ot}\ 2FeCl_3} 
:* При повышенном давлении взаимодействует с парами брома, образуя бромид железа(III):
::: \mathsf{2Fe + 3Br_2 \xrightarrow{p}\ 2FeBr_3} 
:* Взаимодействует с йодом, образуя иодид железа(II,III):
::: \mathsf{3Fe + 4I_2 \rightarrow Fe_3I_8} 
* Взаимодействие с неметаллами.
:* С азотом при нагревании, образуя нитрид дижелеза:
::: \mathsf{4Fe + N_2 \xrightarrow{^ot}\ 2Fe_2N} 
:* С фосфором при нагревании, образуя фосфиды железа:
::: \mathsf{Fe + P \xrightarrow{^ot}\ FeP} 
::: \mathsf{2Fe + P \xrightarrow{^ot}\ Fe_2P} 
::: \mathsf{3Fe + P \xrightarrow{^ot}\ Fe_3P} 
:* С углеродом, образуя карбид железа:
::: \mathsf{3Fe + C \rightarrow Fe_3C} 
:* С кремнием при нагревании, образуя силицид железа:
::: \mathsf{Fe + Si \xrightarrow{1410^\circ\complement} FeSi} 
* Взаимодействие раскалённого железа с водяным паром даёт оксид железа(III):
:: \mathsf{2Fe + 3H_2O \xrightarrow{^ot}\ Fe_2O_3 + 3H_2\uparrow} 
* Железо восстанавливает металлы, которые в ряду активности стоят правее него, из растворов солей:
:: \mathsf{Fe + CuSO_4 \rightarrow FeSO_4 + Cu} 
* Железо восстанавливает соединения железа(III):
:: \mathsf{Fe + 2FeCl_3 \rightarrow 3FeCl_2} 
При повышенном давлении металлическое железо реагирует с оксидом углерода(II) CO, причём образуется жидкий, при обычных условиях легко летучий пентакарбонил железа Fe(CO) 5 . Известны также карбонилы железа составов Fe 2 (CO) 9 и Fe 3 (CO) 12 . Карбонилы железа служат исходными веществами при синтезе железоорганических соединений, в том числе и ферроцена состава (η 5 -C 5 H 5 ) 2 Fe.
Чистое металлическое железо устойчиво в воде и в разбавленных растворах щелочей. Железо не растворяется в холодных концентрированных серной и азотной кислотах из-за пассивации поверхности металла прочной оксидной плёнкой. Горячая концентрированная серная кислота, являясь более сильным окислителем, взаимодействует с железом.
Соединения железа(II)
Оксид железа(II) FeO обладает основными свойствами, ему отвечает основание Fe(OH) 2 .
Соли железа(II) обладают светло-зелёным цветом. При их хранении, особенно во влажном воздухе, они коричневеют за счёт окисления до железа(III). Такой же процесс протекает при хранении водных растворов солей железа(II):
:: \mathsf{4FeCl_2 + O_2 + 2H_2O \rightarrow 4Fe(OH)Cl_2} 
Из солей железа(II) в водных растворах устойчива соль Мора — двойной сульфат аммония и железа(II) (NH 4 ) 2 Fe(SO 4 ) 2 ·6Н 2 O.
Реактивом на ионы Fe 2+ в растворе может служить гексацианоферрат(III) калия K 3 [Fe(CN) 6 ] (красная кровяная соль). При взаимодействии ионов Fe 2+ и [Fe(CN) 6 ] 3− выпадает осадок гексацианоферрата(III) калия-железа(II) (турнбулева синь):
:: \mathsf{K_3[Fe(CN)_6] + Fe^{2+} \rightarrow KFe^{II}[Fe^{III}(CN)_6]\downarrow + 2K^+} ,
который внутримолекулярно перегруппировывается в гексацианоферрат(II) калия-железа(III) (берлинская лазурь):
:: \mathsf{KFe^{II}[Fe^{III}(CN)_6] \rightarrow KFe^{III}[Fe^{II}(CN)_6]} 
Для количественного определения железа(II) в растворе используют фенантролин Phen, образующий с железом(II) красный комплекс FePhen 3 (максимум светопоглощения — 520 нм) в широком диапазоне рН 4–9 .
Соединения железа(III)
Оксид железа(III) Fe 2 O 3 слабо амфотерен, ему отвечает ещё более слабое, чем Fe(OH) 2 , основание Fe(OH) 3 , которое реагирует с кислотами:
:: \mathsf{2Fe(OH)_3 + 3H_2SO_4 \rightarrow Fe_2(SO_4)_3 + 6H_2O} 
Соли Fe 3+ склонны к образованию кристаллогидратов. В них ион Fe 3+ , как правило, окружён шестью молекулами воды. Такие соли имеют розовый или фиолетовый цвет.
Ион Fe 3+ полностью гидролизуется даже в кислой среде. При pH>4 этот ион практически полностью осаждается в виде Fe(OH) 3 :
:: \mathsf{Fe^{3+} + 3H_2O \rightarrow Fe(OH)_3\downarrow + 3H^+} 
При частичном гидролизе иона Fe 3+ образуются многоядерные оксо- и гидроксокатионы, из-за чего растворы приобретают коричневый цвет.
Кислотные свойства гидроксида железа(III) Fe(OH) 3 выражены очень слабо. Он способен реагировать только с концентрированными растворами щелочей:
:: \mathsf{Fe(OH)_3 + 3KOH \rightarrow K_3[Fe(OH)_6]} 
Образующиеся при этом гидроксокомплексы железа(III) устойчивы только в сильно щелочных растворах. При разбавлении растворов водой они разрушаются, причём в осадок выпадает Fe(OH) 3 .
При сплавлении со щелочами и оксидами других металлов Fe 2 O 3 образует разнообразные ферриты:
:: \mathsf{Fe_2O_3 + 2NaOH \rightarrow 2NaFeO_2 + H_2O} 
Соединения железа(III) в растворах восстанавливаются металлическим железом:
:: \mathsf{Fe + 2FeCl_3 \rightarrow 3FeCl_2} 
Железо(III) способно образовывать двойные сульфаты с однозарядными катионами типа квасцов, например, KFe(SO 4 ) 2  — железокалиевые квасцы, (NH 4 )Fe(SO 4 ) 2  — железоаммонийные квасцы и т. д.
Для качественного обнаружения в растворе соединений железа(III) используют качественную реакцию ионов Fe 3+ с неорганическими тиоцианатами SCN − . При этом образуется смесь ярко-красных роданидных комплексов железа [Fe(SCN)] 2+ , [Fe(SCN) 2 ] + , Fe(SCN) 3 , [Fe(SCN) 4 ] − . Состав смеси (а значит, и интенсивность её окраски) зависит от различных факторов, поэтому для точного качественного определения железа этот метод неприменим.
Другим качественным реактивом на ионы Fe 3+ служит гексацианоферрат(II) калия K 4 [Fe(CN) 6 ] (жёлтая кровяная соль). При взаимодействии ионов Fe 3+ и [Fe(CN) 6 ] 4− выпадает ярко-синий осадок гексацианоферрата(II) калия-железа(III) (берлинская лазурь):
:: \mathsf{K_4[Fe(CN)_6] + FeCl_3 \rightarrow KFe^{III}[Fe^{II}(CN)_6]\downarrow + 3KCl} 
Количественно ионы Fe 3+ определяют по образованию красных (в слабокислой среде) или жёлтых (в слабощелочной среде) комплексов с сульфосалициловой кислотой. Эта реакция требует грамотного подбора буферов, так как некоторые анионы (в частности, ацетат) образуют с железом и сульфосалициловой кислотой смешанные комплексы со своими оптическими характеристиками.
Соединения железа(VI)
Ферраты — соли не существующей в свободном виде железной кислоты H 2 FeO 4 . Это соединения фиолетового цвета, по окислительным свойствам напоминающие перманганаты, а по растворимости — сульфаты.
Получают ферраты при действии газообразного хлора или озона на взвесь Fe(OH) 3 в щёлочи :
:: \mathsf{2Fe(OH)_3 + 3Cl_2 + 10KOH\rightarrow 2K_2FeO_4 + 6KCl + 8H_2O} 
Ферраты также можно получить электролизом 30%-ного раствора щёлочи на железном аноде:
:: \mathsf{Fe + 2KOH + 2H_2O\rightarrow K_2FeO_4 + 3H_2\uparrow} 
Ферраты — сильные окислители. В кислой среде разлагаются с выделением кислорода :
:: \mathsf{4FeO_4^{2-} + 20H^+ \rightarrow 4Fe^{3+} + 3O_2\uparrow + 10H_2O} 
Окислительные свойства ферратов используют для обеззараживания воды.
Соединения железа(VII) и железа(VIII)
Известна степень окисления +7 в анионе [FeO 4 ] − .
Имеются сообщения об электрохимическом получении соединений железа(VIII) , однако независимых работ, подтверждающих эти результаты, нет.
Получение
В промышленности железо получают из железной руды, в основном из гематита (Fe 2 O 3 ) и магнетита (FeO·Fe 2 O 3 ).
Существуют различные способы извлечения железа из руд. Наиболее распространённым является доменный процесс.
Первый этап производства — восстановление железа углеродом в доменной печи при температуре 2000 °C. В доменной печи углерод в виде кокса, железная руда в виде агломерата или окатышей и флюс (например, известняк) подаются сверху, а снизу их встречает поток нагнетаемого горячего воздуха.
В печи углерод в виде кокса окисляется до монооксида углерода. Данный оксид образуется при горении в недостатке кислорода:
: \mathsf{2C+O_2 \ \longrightarrow \ 2CO\uparrow} 
В свою очередь, монооксид углерода восстанавливает железо из руды. Чтобы данная реакция шла быстрее, нагретый угарный газ пропускают через оксид железа(III):
: \mathsf{3CO+Fe_2O_3 \ \longrightarrow \ 2Fe+3CO_2\uparrow} 
Флюс добавляется для избавления от нежелательных примесей (в первую очередь от силикатов; например, кварц) в добываемой руде. Типичный флюс содержит известняк (карбонат кальция) и доломит (карбонат магния). Для устранения других примесей используют другие флюсы.
Действие флюса (в данном случае карбонат кальция) заключается в том, что при его нагревании он разлагается до его оксида:
: \mathsf{CaCO_3 \ \xrightarrow{1000^\circ C} \ CaO+CO_2\uparrow} 
Оксид кальция соединяется с диоксидом кремния, образуя шлак — метасиликат кальция:
: \mathsf{CaO+SiO_2 \ \xrightarrow{>1000^\circ C} \ CaSiO_3} 
Шлак, в отличие от диоксида кремния, плавится в печи. Более лёгкий, чем железо, шлак плавает на поверхности — это свойство позволяет разделять шлак от металла. Шлак затем может использоваться при строительстве и сельском хозяйстве. Расплав железа, полученный в доменной печи, содержит довольно много углерода (чугун). Кроме таких случаев, когда чугун используется непосредственно, он требует дальнейшей переработки.
Излишки углерода и другие примеси (сера, фосфор) удаляют из чугуна окислением в мартеновских печах или в конвертерах. Электрические печи используются и для выплавки легированных сталей.
Кроме доменного процесса, распространён процесс прямого получения железа. В этом случае предварительно измельчённую руду смешивают с особой глиной, формируя окатыши. Окатыши обжигают, и обрабатывают в шахтной печи горячими продуктами конверсии метана, которые содержат водород. Водород легко восстанавливает железо:
: \mathsf{Fe_2O_3+3H_2 \ \xrightarrow{1000^\circ C} \ 2Fe+3H_2O} ,
при этом не происходит загрязнения железа такими примесями, как сера и фосфор, которые являются обычными примесями в каменном угле. Железо получается в твёрдом виде, и в дальнейшем переплавляется в электрических печах.
Химически чистое железо получается электролизом растворов его солей.
Применение
 
Железо — один из самых используемых металлов, на него приходится до 95 % мирового металлургического производства.
* Железо является основным компонентом сталей и чугунов — важнейших конструкционных материалов.
* Железо может входить в состав сплавов на основе других металлов — например, никелевых.
* Магнитная окись железа (магнетит) — важный материал в производстве устройств долговременной компьютерной памяти: жёстких дисков, дискет и т. п.
* Уникальные ферромагнитные свойства ряда сплавов на основе железа способствуют их широкому применению в электротехнике для магнитопроводов трансформаторов и электродвигателей.
* Ультрадисперсный порошок магнетита используется во многих чёрно-белых лазерных принтерах в смеси с полимерными гранулами в качестве тонера. Здесь одновременно используется чёрный цвет магнетита и его способность прилипать к намагниченному валику переноса.
* Порошок железа используется как поглотитель кислорода при упаковке некоторых продуктов питания, что помогает продлить их срок хранения.
* Хлорид железа(III) (хлорное железо) используется в радиолюбительской практике для травления печатных плат.
* Семиводный сульфат железа (железный купорос) в смеси с медным купоросом используется для борьбы с вредными грибками в садоводстве и строительстве.
* Железо применяется в качестве анода в железо-никелевых аккумуляторах, железо-воздушных аккумуляторах.
* Водные растворы хлоридов двухвалентного и трёхвалентного железа, а также его используются в качестве коагулянтов в процессах очистки природных и сточных вод на водоподготовке промышленных предприятий.
* Порошок железа и чугуна используется в качестве искрообразователя и горючего в пиротехнике .
Биологическое значение железа
В живых организмах железо является важным микроэлементом, катализирующим процессы обмена кислородом (дыхания). Основным внутриклеточным депо железа является глобулярный белковый комплекс — ферритин. Недостаток железа проявляется как болезнь организма: хлороз у растений и анемия у животных.
Обычно железо входит в ферменты в виде комплекса, называемого гемом. В частности, этот комплекс присутствует в гемоглобине — важнейшем белке, обеспечивающем транспорт кислорода с кровью ко всем органам человека и животных. Именно он окрашивает кровь в красный цвет.
Комплексы железа, отличные от гема, встречаются, например, в ферменте метан-моноксигеназе, окисляющем метан в метанол, в важном ферменте рибонуклеотид-редуктазе, который участвует в синтезе ДНК. Неорганические соединения железа встречаются в некоторых бактериях, иногда используется ими для связывания азота воздуха.
Железо в организме человека
В организме взрослого человека содержится около 3—4 граммов железа (около 0,005 %), из которых только около 3,5 мг находится в плазме крови. Гемоглобин содержит примерно 68 % всего железа организма, ферритин — 27 %, миоглобин — 4 %, трансферрин — 0,1 %. Источниками железа при биосинтезе железосодержащих белков служат железо, поступающее из пищи, и железо, освобождающееся при постоянном распаде эритроцитов в гепатоцитах (клетках печени) и клетках селезёнки .
Суточная потребность человека в железе, по российским данным, следующая : дети — от 4 до 18 мг, взрослые мужчины — 10 мг, взрослые женщины — 18 мг, беременные женщины во второй половине беременности — 33 мг.
У женщин детородного возраста потребность в железе выше ввиду регулярной кровопотери во время менструаций .
«Национальная академия медицины США» (National Academy of Medicine) различает среднюю потребность в железе и рекомендованное потребление железа, последняя норма разработана с тем, чтоб обеспечивать среднюю потребность для не менее 97 % в каждой группе населения. Расчёт средней потребности в железе зависит от усваиваемости железа, нижеприведённая таблица основана на предположении о потреблении 10 % железа из животных продуктов (средняя усваиваемость 25 %) и 90 % железа из растительных продуктов (средняя усваиваемость 16,8 %), с общей усваиваемостью 18 %. Поскольку рацион детей до года сильно отличается от взрослого, норма для них основана на предполагаемой усваиваемости 10 % .
 
В организм животных и человека железо поступает с пищей. Наиболее богаты им печень и мясо, в меньшей степени яйца, бобовые (чечевица, фасоль), семена тыквы и кунжута, цельнозерновые крупы (крупа гречневая), а также некоторые виды зелени — тимьян, петрушка, полевой салат . Долгое время список железосодержащих продуктов возглавлял шпинат, ошибочно внесённый из-за опечатки в результатах анализа (был потерян ноль после запятой).
Железо в питании подразделяют на '''гемовое''', или '''гемное''' (из мяса и других животных источников) и '''негемовое''' (из растительной пищи). В гемсодержащих белках железо находится в составе гема. В негемовых железосодержащих белках железо непосредственно связывается с белком. К таким белкам относят трансферрин, ферритин, окислительные ферменты рибонуклеотидредуктазу и ксантиноксидазу, железофлавопротеины NADH-дегидрогеназа и сукцинатдегидрогеназа . Описанные белки, содержащие негемовое железо, относятся к классу ферредоксинов, наиболее изученные из которых содержатся в хлоропластах зелёных растений и окисляются при переносе электрона в процессе фотосинтеза, а также бактериальные ферредоксины (например анаэробной бактерии ''Clostridium pasteurianum''), участвующие в аэробном или анаэробном переносе электрона. Человеческий ферредоксин-1 участвует в гидроксилировании и расщеплении стероидных гормонов и холестерина в системе микросомальных (эндоплазматического ретикулума гепатоцитов) ферментов цитохрома Р450, а также в синтезе гормонов щитовидной железы. Сердцевина ферредоксина состоит из молекул двух- или четырёх-валентной серы и четырёхвалентного железа и имеет общую формулу вида Fe_nS_mH_p (например Fe_2S_2 ), она соединена с белковыми остовами через аминокислоту цистеин .Гемовое железо усваивается наиболее эффективно (от 15 до 35 %). На усвоение негемового железа (даже в животной пище его порядка 60 % ) влияют многочисленные факторы . Заметно улучшают усвоение железа потребляемые вместе с пищей аскорбиновая кислота или мясной белок . Препятствуют усвоению железа яйца, кальций, но главным образом антипитательные вещества — фитиновая кислота, оксалаты, танины и кофеин .
К примеру, из-за высокого уровня фитиновых соединений усвоение железа из бобовых находится в районе 0,84-0,91 % .
Согласно одному из американских исследований, потребление с железосодержащей пищей богатого танинами чая снижает усвоение микроэлемента на 62 %, кофе — на 35 %, а потребление апельсинового сока (с высоким содержанием аскорбиновой кислоты) увеличивает его на 85 % . В то же время данные из Китая указывают на то, что даже очень высокое потребление чая в целом не сказывается на содержании железа в крови .
Дефицит железа
 
 продуцирует меньше эритроцитов, а клетки крови сокращаются в размерах.]]
При сбалансированной диете железа, поступающего с пищей, как правило, вполне достаточно. В организме легко восстанавливается равновесие между поступлением и выведением железа, и временный дефицит его легко восполняется за счёт имеющихся запасов. И, тем не менее, дефицит железа — обычное явление в развивающихся странах с ограниченной доступностью мясных продуктов. Это самое распространённое на Земле нарушение питания, которому подвержены до 2 млрд человек во всём мире .
В некоторых специальных случаях (анемия, а также при донорстве крови) необходимо применять железосодержащие препараты и пищевые добавки (гематоген, ферроплекс). Потребность в железе значительно возрастает при анемии, вызванной, например, такими паразитарными инвазиями, как малярия и анкилостомоз, которые очень широко распространены в тропических странах.
Вегетарианцам советуют принимать примерно в 1,8 раза больше железа, чем не вегетарианцам . В западных странах продукты, ориентированные на веганов, часто обогащают железом, хотя усваиваемость солей железа (железосодержащих препаратов) зачастую проблематична и польза от приёма таких добавок здоровыми людьми не доказана . Известно, что организм вегетарианцев приспосабливается к диете и более эффективно удерживает имеющиеся запасы железа .
По результатам ряда исследований, за время приготовления в железной и чугунной посуде содержание железа в пище возрастает в от 1,2 до 21 раза
 . При этом содержание железа сильнее возрастает в соусах или еде, приготовленной в соусе (например, чили).
В то время, как некоторые исследователи считают, что кормление грудью приводит к дефициту железа, есть множество исследований, показывающих, что это не так, и дети, которых кормят грудью, усваивают железо намного лучше.
Переизбыток железа
 
Избыточное железо может попадать в организм городского жителя вместе с ржавой водой из-под крана (по чугунным трубам). Также использование железной и чугунной посуды в приготовлении пищи повышает содержание в ней железа .
Содержание железа в воде превышающее 1—2 мг/л значительно ухудшает её органолептические свойства, придавая ей неприятный вяжущий вкус, и делает воду малопригодной для использования, вызывает у человека аллергические реакции , может стать причиной болезни крови и печени — гемохроматоза. ПДК железа в воде 0,3 мг/л.
Избыточное накопление железа в организме оказывает токсическое действие. Передозировка железа стимулирует выработку свободных радикалов, угнетает антиоксидантную систему организма и, вероятно, способствует развитию атеросклероза , поэтому употреблять препараты железа здоровым людям не рекомендуется.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Железо в Популярной библиотеке химических элементов.
* ''Климент Александрийский.'' «Строматы», глава 21.
* ''Абрамишвили Р. М.'' К вопросу об освоении железа на территории Восточной Грузии, ВГМГ, XXII-В, 1961.
* ''Арешян Г. Е.'' Железо в культуре древней передней Азии и бассейна Эгейского моря. М., 1976.
* ''Бакс К.'' Богатства земных недр. М.: Прогресс, 1986. 384 стр. Глава «Железо».
* ''Гиоргадзе Г. Г.'' «Текст Анитты» и некоторые вопросы ранней истории хеттов.
* ''Граков Б. Н.'' Ранний железный век. М.: Изд-во МГУ, 1977. 235 с.
* 
* ''Хахутайшвили Д. А.'' К истории древнеколхской металлургии железа. Вопросы древней истории (Кавказско-ближневосточный сборник, вып. 4). Тбилиси, 1973.
Ссылки
 
* Железо на Webelements
* Железо в Популярной библиотеке химических элементов.
* Фото соединений железа на сайте 'Химия и Химики'
* в месторождениях.
* Болезни, вызванные недостатком и избытком железа в организме человека.

'''Ко́бальт''' (химический символ — '''Co''', от ) — химический элемент 9-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы восьмой группы, VIIIB), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 27 .
Простое вещество '''кобальт''' — это серебристо-белый, слегка желтоватый переходный металл с розоватым или синеватым отливом. Существует в двух кристаллических модификациях: -Co с гексагональной плотноупакованной решёткой, -Co с кубической гранецентрированной решёткой, температура перехода 427 °C . 
Происхождение названия
Название «кобальт» происходит от  — домовой, гном. При обжиге содержащих мышьяк кобальтовых минералов выделяется летучий ядовитый оксид мышьяка. Руда, содержащая эти минералы, получила у горняков имя горного духа кобольда. Древние норвежцы приписывали отравления плавильщиков при переплавке серебра проделкам этого злого духа. В этом происхождение названия кобальта схоже с возникновением названия никеля (  — озорник, гном Никель) . В 1735 году шведский минералог Георг Брандт сумел выделить неизвестный ранее металл из саксонских полиметаллических руд, который назвал кобальтом, что описал в своей диссертации «О полуметаллах» ( ) . В ней он показал, что имел честь открыть новый «полуметалл», ранее часто принимавшийся за висмут . Он выяснил также, что соединения именно этого элемента окрашивают стекло в синий цвет — этим свойством пользовались ещё в древних Ассирии и Вавилоне. Однако первоначально открытие Брандта не получило должной известности . Некоторые учёные полагали, что открытый шведом металл представляет собой смесь веществ с «особой землёй». Окончательно доказал, что это самостоятельный элемент французский химик в 1781 году ; он также дал описание металлургических методов его извлечения . В середине 1830-х годов французский ветеринар Шарль Аскин разработал способ разделения кобальто-никелевых руд с применением хлорной извести. Позже этот метод был усовершенствован и внедрён в промышленное производство .
Кобальтовый синий имеет шестнадцатеричный код цвета #0047ab.
История
 
Соединения кобальта известны человеку с глубокой древности. Первоначально кобальт нашёл применение в качестве синего красителя (тенарова синь или кобальтовая синь) при производстве предметов декоративно-прикладного искусства, стекла, эмалей, фарфора и керамики и др. Кобальтовые фарфор и керамика отличаются особенным глубоким тёмно-синим цветом. Кобальтовые краски являются одними из древнейших и использовались во многих центрах декоративно-прикладного искусства Европы и Азии. Считается, что в Китае применение кобальта для окраски изделий из керамики началось одновременно с распространением фарфора. Синие кобальтовые стёкла, эмали, краски находят в гробницах Вавилонии и Древнего Египта не позднее 2600 года до н. э. Так, в гробнице Тутанхамона нашли предметы из стекла, окрашенные в синий цвет, причём не только с использованием меди, но и кобальта . Синие стёкла и эмали, получаемые с применением кобальта, известны среди наследия Древней Греции и Древнего Рима. Неизвестно, было ли приготовление стёкол и красок сознательным или случайным. Установлено, что на территории современного Азербайджана кобальт для изготовления стёкол, эмалей и глазурей употреблялся со времён Х—XII веков. Видимо он был побочным продуктом при выплавке меди из рудных месторождений Дашкесана. В средневековой Европе об использовании металла для создания предметов обихода (венецианское стекло) известно со второй половины XV века . Позже, в ХV—XVI веках, в Европе он стал применяться более широко. В 1550 году алхимик Беренгуччио отмечал, что синий окрас стекла обязан содержанием вещества заффар (заффер). С этого времени варианты этого названия встречаются в трудах других авторов. Предполагается, что именно заффару обязан своим названием один из минералов кобальта — саффлорит ( ) .
На базе южносаксонского месторождения полиметаллических руд в Шнееберге (Рудные горы) развернулась добыча кобальта. Установлено, что начиная с 1520-х годов там из него стали изготавливать краску, которая отправлялась в Венецию — крупнейший центр стекольного производства. В 1679 году немецкий алхимик Иоганн Кункель привёл описание получения заффера. К 1790 году в Европе насчитывалось 25 кобальтовых производств, специализирующихся на изготовлении смальты, известной также как синее кобальтовое стекло, синяя смальта — одного из элементов мозаики . До второй половины XIX века главным центром добычи металла была Германия, хотя в меньшем количестве он производился и в других европейских регионах (Швеция, Норвегия, Испания). Такое положение сохранялось до 1860-х годов, когда французский инженер установил наличие на Новой Каледонии богатых залежей никелевых и кобальтовых руд. С 1870-х годов началась их интенсивная разработка, и французский остров на протяжении нескольких десятилетий стал основным экспортёром кобальта. В начале XX века были найдены богатые залежи серебряно-кобальтовых руд в канадской провинции Онтарио, которая становится основным поставщиком кобальта на мировой рынок. В 1909 году там было добыто более 1500 тонн металла, после чего производство в этом регионе стало постепенно падать . С 1920-х годов центр добычи переместился в провинцию Катанга в Бельгийском Конго, где компания приступила к промышленной добыче кобальта . В XXI веке основным производителем кобальта в мире является швейцарская компания Glencore. Именно она является основным поставщиком кобальта при производстве аккумуляторных батарей для электронных устройств и электроавтомобилей. Главным активом швейцарского трейдера в этой сфере является кобальтовое производство в Заире . Стимулированию добычи кобальта способствовали открытие его свойств и расширение сферы его применения. В 1897 году французский химик Поль Сабатье предложил его в качестве катализатора. С 1901 года металл был внедрён в производство быстросохнущих масляных красок. В 1907 году американский изобретатель и промышленник Элвуд Хейнс запатентовал способ изготовления металлорежущих резцов из стеллитов — сверхтвёрдых сплавов кобальта с хромом, а позже стали внедряться технологии с использованием в них различных добавок (вольфрама и/или молибдена). Стеллиты широко используются для напыления, наплавки и напайки деталей машин, станков и инструмента с целью повышения износостойкости . Со времён Первой мировой войны кобальт применяется при производстве гопкалита, используемого в средствах индивидуальной защиты органов дыхания, в частности, противогазов. В 1917 году японский учёный и изобретатель Котаро Хонда открыл кобальтосодержащие магнитные сплавы (кобальтовая, японская сталь) .
Нахождение в природе
Массовая доля кобальта в земной коре 4  %. Содержание в морской воде приблизительно 0,005 мг/дл .
Кобальт входит в состав минералов: каролит CuCo 2 S 4 , линнеит Co 3 S 4 , кобальтин CoAsS, сферокобальтит CoCO 3 , смальтин CoAs 2 , скуттерудит (Co, Ni)As 3 и других. Всего известно около 130 кобальтосодержащих минералов, из них 40 непосредственно кобальтовые . Кобальту сопутствуют мышьяк, железо, никель, хром, марганец и медь.
Содержание в морской воде приблизительно 1,7  %.
Месторождения, запасы и производство
 
Крупнейшие залежи кобальта находятся в Демократической Республике Конго — около 6 млн т, что составляет более 60 % разведанных мировых запасов . Также крупные резервы есть в Австралии (1,7 млн т), Индонезии (640 тыс. т), Кубе (500 тыс. т), Филиппинах (260 тыс. т), Канаде (220 тыс. т), Замбии (270 тыс. т), России (250 тыс. т), а также в США, Франции и Казахстане .
Добыча кобальта в мире может увеличиться до 200 тыс. тонн к 2025 году , а к 2030 году, по прогнозам экспертов, глобальное производство кобальта превысит 400 тыс. т . В 2024 году общемировые резервы составили 11 млн т металла .
'''Крупнейшие компании-производители кобальта в мире:'''
* CMOC Group (Китай) — 114 165 т в год .
* Glencore (Швейцария) — 38 200 т в год .
* Zhejiang Huayou Cobalt (Китай) — 23 000 т в год .
* Eurasian Resources Group (Люксембург) — 20 000 т в год .
* Норильский никель (Россия) — 8 700 т в год .
По ежегодной добыче первое место с большим отрывом также занимает Конго — 220 тыс. тонн (84 % мировой добычи) . Китай является крупнейшей страной по потреблению (52 % мирового объёма) и переработке (67 %) кобальта . Россия занимает второе место в мире по производству кобальта с долей около 5 %. В 2015 году было запущено промышленное производство товарного кобальта на Кольской ГМК в Мончегорске .
Получение
Кобальт получают путем пирометаллургической или гидрометаллургической переработки (обработка растворами серной кислоты или аммиака) в основном никелевых руд. Для отделения от близкого по свойствам никеля используется хлор, хлорат кобальта(II) (Co(ClO 3 ) 2 ) выпадает в осадок, а соединения никеля остаются в растворе. Методы фракционного окисления и гидролитического осаждения позволяют отделить сопутствующие элементы, такие как железо, марганец. Также железо и серебро удаляют цементацией. Под воздействием NaClO или Cl 2 осаждением разделяют кобальт и никель .
'''Методы получения чистого кобальта:'''
''Гидрометаллургическая переработка с экстракцией и электролизом''
Кобальтсодержащее сырье (руды, концентраты) обрабатывают серной или соляной кислотой для перевода металлов в раствор. Медь удаляют восстановлением до Cu(I) и селективной экстракцией, гидролиз при контролируемом pH осаждает Fe и As, для снижения содержания Pb, Ni, Mn используют высокопроизводительные экстракторы. Очищенный раствор CoCl 2 подвергают электроэкстракции. На катодах осаждается кобальт чистотой 99,98 % (марка К0). Содержание примесей (Bi, Pb, Ag) снижается до 0,00002 %, что критично для жаропрочных сплавов .
''Осаждение гидроксида кобальта''
Проводится окисление растворов пероксидом водорода или хлором для перевода Co(II) в Co(III). Далее осаждают Co(OH) 3 в буферной среде (бикарбонаты/карбонаты Na/K) при pH 7.8-9.4. Это обеспечивает селективное отделение от Ni, Cu, Fe. Прокаливают гидроксид для получения оксида Co 3 O 4 с последующим восстановлением до металла.
Метод исключает использование хлоридов, снижая экологическую нагрузку в производстве .
''Пирометаллургические методы''
Источником являются отходы цинкового производства (кек Co-Ni с 0.5-1.3 % Co). Кобальт получают следующими способами:
Кислотное выщелачивание — кобальт извлекают серной кислотой из кека.
Сорбция и экстракция — для разделения Co, Ni, Cu применяют ионообменные смолы или экстрагенты .
Стоимость металлического кобальта
В конце 1970-х годов цена на кобальт резко поднялась на 2000 % из-за политических событий в Республике Конго после провозглашения политической независимости от Франции .
За период с 2016 года по 2018 год биржевые цены на кобальт выросли в 4 раза с $22000 до $95000 за тонну . Такой взлет цен был обусловлен в основном высоким спросом на кобальт для производства литий-ионных аккумуляторов для электромобилей и смартфонов, который сильно опережал предложение . Уже в следующем году цена упала с долгосрочного максимума до уровня $30 тыс. за тонну .
В феврале 2025 года Демократическая Республика Конго приостановила экспорт кобальта на четыре месяца, чтобы справиться с избытком предложения металла, которое возникло из-за расширения производства в Кисанфу и увеличение экспорта кобальта с Тенке-Фунгуруме — рудников китайской компании CMOC в Конго, а также из-за увеличения производства в Индонезии . В марте 2021 года цена достигала на биржах 53 000 долл. за тонну . С 2022 года цены упали примерно на 30 %, достигнув в начале 2025 года минимума за последние 9 лет ($21,5 тыс. за тонну) .
23 июня 2025 года страна продлила эмбарго ещё на три месяца . На июль 2025 года цена на кобальт составляла около $33000 за тонну .
Физические свойства
Кобальт — твёрдый серебристо-белый, слегка желтоватый переходный металл с розоватым или синеватым отливом . Существует в двух модификациях. При температурах от комнатной до 427 °C устойчива -модификация. При температурах от 427 °C до температуры плавления (1495 °C) устойчива -модификация кобальта (решётка кубическая гранецентрированная). Плотность металла при 20°С — 8,9 г/см3, температура плавления — 1493° С, температура кипения — 3100°С. Удельное электросопротивление кобальта — 5,68·10-8 ом·м. Теплопроводность — 69,08 Вт/(м·К), теплоёмкость — 0,44 кдж/(кг·К). Твёрдость по Бринеллю — 2,8 Гн/м2 . Кобальт — ферромагнетик, с точкой Кюри 1121 °C . Желтоватый оттенок ему придаёт тонкий слой оксидов.
Изотопы
 
Кобальт имеет только один стабильный изотоп — 59 Co (изотопная распространённость 100 % ). Известны ещё 22 радиоактивных изотопа кобальта.
Искусственный изотоп кобальт-60 почти не встречается в природе из-за своей нестабильности (период полураспада 5,27 лет) . Получают его обычно наработкой из изотопа 59 Co на атомных станциях. Находясь в ядерной установке, изотоп 59 Co подвергается бомбардировке нейтронами, и после захвата их превращается в 60 Co . Кобальт-60 активно используется в производстве различных источников гамма-излучения, широко применяется как источник жёсткого гамма-излучения для стерилизации, в медицине в гамма-ножах, гамма-дефектоскопии и т. п .
Некоторые радиоактивные изотопы кобальта — 5 6 Co (период полураспада 77 суток), 5 7 Co (270 суток) и 5 8 Co (72 суток) — применяют как изотопные индикаторы при исследовании обмена веществ .
Химические свойства
В соединениях кобальт проявляет множество степеней окисления, самыми устойчивыми из которых являются +2 и +3, соответствующие электронные конфигурации: d7 и d6. Степень окисления +3 наиболее устойчива термодинамически и кинетически в низкоспиновых октаэдрических комплексах, что обусловлено высокой энергией стабилизации кристаллическим полем (2,4 Δ_окт). Поэтому для кобальта характерны комплексы с лигандами сильного и среднего поля. Этот же параметр в случае лигандов слабого поля, с которыми кобальт(III) образует высокоспиновые комплексы, остаётся низким (0,4Δ_окт). поэтому простые соли кобальта(III) неустойчивы и являются сильными окислителями. Окислительная способность Co 3+ сильно зависит от природы лиганда .
Кобальт располагается между же­лезом и никелем в электрохимическом ряду напряжений металлов. Реагирует со многими хими­ческими элементами .
Оксиды
* На воздухе кобальт окисляется при температуре выше 300 °C.
* Устойчивый при комнатной температуре оксид кобальта представляет собой сложный оксид Co 3 O 4 , имеющий структуру шпинели, в кристаллической структуре которого одна часть узлов занята ионами Co 2+ , а другая — ионами Co 3+ ; разлагается с образованием CoO при температуре выше 900 °C.
* При высоких температурах можно получить -форму или -форму оксида CoO.
* Все оксиды кобальта восстанавливаются водородом:
*: Co3O4 + 4 H2 -> 3 Co + 4 H2O 
* Оксид кобальта(III) можно получить, прокаливая соединения кобальта (II), например:
*: 4 Co(OH)2 + O2 -> 2 Co2O3 + 4 H2O 
Галогениды кобальта
При нагревании кобальт реагирует с галогенами, образуя галогениды СоХ 2 . Причём соединения кобальта (III) образуются только с фтором.
: 2 Co + 3 F2 -> 2 CoF3 
: Co + Cl2 -> CoCl2 
Дифторид кобальта СоF 2  — розовое кристаллическое вещество. Используют в производстве катодов в химических источниках тока, как катализатор при производстве фторуглеводородов.
Трифторид кобальта СоF 3  — коричневые или зеленовато-коричневые кристаллы. Применяют как катализатор при синтезе фторуглеводородов.
Дихлорид кобальта СоСl 2  — голубое кристаллическое гигроскопичное вещество. Применяют как протравы при окраске тканей, добавляют в корм скоту, используют в индикаторах влажности, в растворах для нанесения покрытия кобальта на другие металлы, а также для получения катализаторов.
Дибромид кобальта СоВr 2  — зелёное кристаллическое вещество. Применяют для получения катализаторов и индикаторов влажности.
Дийодид кобальта CoI 2  — красно-коричневые гигроскопичные кристаллы. Применяют в индикаторах влажности .
Сульфиды кобальта
Сульфиды кобальта (Co x S y ) существуют в нескольких основных формах: CoS (гексагональная структура типа NiAs), Co 9 S 8 (кубическая структура пентландита), CoS 2 (пиритная кубическая структура) и Co 3 S 4 (шпинельная кубическая структура).
Применяются в основном в энергетике и в изготовлении катализаторов .
Другие соединения
* С серой кобальт образует 2 различных модификации CoS: серебристо-серую α-форму (при сплавлении порошков) и чёрную β-форму (выпадает в осадок из растворов).
* При нагревании CoS в атмосфере сероводорода получается сложный сульфид Со 9 S 8 .
* С другими окисляющими элементами, такими как углерод, фосфор, азот, селен, кремний, бор, кобальт тоже образует сложные соединения, являющиеся смесями, где присутствует кобальт со степенями окисления 1, 2, 3.
* Кобальт способен растворять водород, не образуя химических соединений. Косвенным путём синтезированы два стехиометрических гидрида кобальта CoH 2 и CoH.
* Растворы солей кобальта CoSO 4 , CoCl 2 , Со(NO 3 ) 2 придают воде бледно-розовую окраску, поскольку в водных растворах ион Co 2+ существует в виде аквакомплексов [Co(H O) ] 2+ розового цвета. Растворы солей кобальта в спиртах тёмно-синие, так как спирт извлекает из аквакатиона две молекулы воды, образуя аквакатион [Co(H 2 O) 4 ] 2+ . Многие соли кобальта нерастворимы.
* Кобальт образует комплексные соединения. В степени окисления +2 кобальт образует лабильные комплексы, в то время как в степени окисления +3 — очень инертные. Это приводит к тому, что комплексные соединения кобальта(III) практически невозможно получить путём непосредственного обмена лигандов, поскольку такие процессы идут чрезвычайно медленно. Наиболее известны аминокомплексы кобальта. Наиболее устойчивыми комплексами являются лутеосоли (например, [Co(NH 3 ) 6 ] 3+ ) жёлтого цвета и розеосоли (например, [Co(NH 3 ) 5 H 2 O] 3+ ) красного или розового цвета.
* Также кобальт образует комплексы с CN − , NO 2 − и многими другими лигандами. Комплексный анион гексанитрокобальтат [Co(NO 2 ) 6 ] 3− образует нерастворимый осадок с катионами калия, что используется в качественном анализе.
Применение
Аккумуляторная промышленность
Кобальт играет ключевую роль в современных литий-ионных аккумуляторах, где используется около половины произведенного металла . Он обеспечивает стабильность работы, энергоемкость и безопасность, входит в состав катодов, позволяя благодаря своим свойствам сохранять его слоистую структуру и накапливать большое количество энергии в малом объёме .
'''Электромобили'''
В сегменте премиальных моделей доминируют типы аккумуляторов NCM (никель-кобальт-марганец) и NCA (никель-кобальт-алюминий). Tesla и General Motors используют кобальтсодержащие аккумуляторы в 75 % своих электромобилей . К 2024 году часть электромобилей будет использовать литий-железо-фосфатные аккумуляторы (LFP), не содержащие кобальт (например Tesla Model 3 и Model Y) .
'''Потребительская электроника'''
На 2021 год на производство смартфонов и ноутбуков было использовано 42 тыс. т кобальта .
Аккумулятор ноутбука содержит около 30 граммов кобальта, а для производства батареи электромобиля требуется около 20 килограммов металла . Кобальт по-прежнему трудно полностью заменить в высокопроизводительных аккумуляторах, особенно в электромобилях премиум-сегмента и в секторе систем хранения энергии, поскольку его исключение часто приводит к снижению плотности энергии и снижается безопасность устройства .
Производители батарей стали резко сокращать использование кобальта в литиевых аккумуляторах, поскольку они являются более дорогими по сравнению с литий-железо-фосфатными батареями или LFP при равной эффективности и способности держать заряд. Доля кобальтосодержащих аккумуляторов для электромобилей в Китае к 2024 году снизилась до 31 % с 44 % в 2022 году .
Специальные сплавы и стали
Кобальт используют в производстве специальных сплавов и сталей. Кобальтосодержащие сплавы применяются для изготовления деталей, выдерживающих экстремальный температурный режим (лопатки реактивных двигателей) .
* Легирование стали кобальтом повышает её твёрдость, износо- и жаростойкость , а также режущие свойства . Из кобальтсодержащих быстрорежущих сталей создают обрабатывающий инструмент: свёрла, фрезы, резцы, зенкеры, развёртки, протяжки и т. п. Примеры кобальтовых быстрорежущих сталей — Р6М5К5 (5 % кобальта), Р9К10 (10 % кобальта) .
* Сплавы кобальта и хрома получили собственное название стеллит (например, Стеллит-6 ). Они обладают высокой твёрдостью и износостойкостью. Также благодаря коррозионной стойкости и биологической нейтральности некоторые стеллиты применяются в протезировании (см. статью «Виталлий»).
* Кобальт является связующим элементом в победите — семействе советских вольфрамовых сталей .
* Некоторые сплавы кобальта, например, с самарием или эрбием, проявляют высокую остаточную намагниченность, то есть они пригодны для изготовления мощных жаростойких постоянных магнитов (см. ). Из сплавов кобальта и самария в соотношениях 1:5 или 2:17 изготавливают мощные магниты . Также в качестве магнитов используют сплавы, например, альнико (на основе железа и алюминия с кобальтом с содержанием последнего до 40 %) .
Другие области
* Кобальт применяется при изготовлении химически стойких сплавов .
* Соединения кобальта, например, тенарова синь, широко применяются для получения ряда красок и при окраске стекла и керамики .
* Кобальт применяется как катализатор химических реакций в нефтехимии, промышленности полимеров и других процессах. Катализаторы на основе кобальта применяются в реакции гидросилилирования . Катализатор кобальт Ренея широко применяется в синтезе Фишера-Тропша для производства синтетических углеводородов для масел или топлива без нефти .
* Силицид кобальта — отличный термоэлектрический материал, он позволяет производить термоэлектрогенераторы с высоким КПД.
* Искусственный изотоп кобальт-60 широко применяется как источник жёсткого гамма-излучения для стерилизации, в медицине в гамма-ножах, гамма-дефектоскопии, облучении продуктов питания и т. п .
Использование кобальта в декорировании керамики и стекла
 
Существует мнение, что впервые кобальт был использован в Месопотамии на рубеже III и II тысячелетий до нашей эры. Оттуда технологические приёмы соединять кобальт с медью распространились в древний Египет. С помощью кобальта получалось имитировать лазурит и бирюзу, пользовавшиеся популярностью у египтян. Археологи находили в Ниневии керамические таблички, на которых рассказывалось о получении искусственного лазурита и сапфиров. Эти таблички датированы VII веком до нашей эры. Античные и венецианские стеклодувы активно использовали кобальт.
В Китае использование кобальта для окраски изделий из керамики началось одновременно с распространением фарфора. Это произошло во время эпохи Тан (618—907 годы н. э.). Во время правления монгольской династии Юань (1280—1368 годы) началось использование кобальта для подглазурной росписи. Расцвет производства фарфора с синей подглазурной росписью пришёлся на эпоху Мин (1368—1644 годы). На распространение кобальта повлияло открытие месторождения залежей руды неподалёку от Цзиндэчжэня. В XVII веке получил распространение приём . Кобальтовый порошок задувался на влажную поверхность фарфора с помощью бамбуковой трубочки, конец которой закрывался шёлковой тряпкой. Кобальт ложился на изделие неравномерно тонким слоем, что давало эффект мерцания.
Кобальт активно использовался и в Японии. По заказу голландской Ост-Индской компании в мастерских керамического центра Арита (провинция Хидзэн) местные гончары создавали роспись в стиле китайских мастеров, на изделия которых был постоянный спрос в Европе .
Биологическая роль
Кобальт — один из микроэлементов, жизненно важных организму. Кобальт входит в структуру витамина B 12 (кобаламина), массовая доля около 4 %, который критически важен для нормального функционирования нервной системы, процесса кроветворения и профилактики злокачественной анемии. Кобальт участвует в активных центрах ключевых ферментов, в метаболизме углеводов и липидов, регулирует функцию щитовидной железы, влияет на состояние миокарда и артериальное давление .
Потребность человека в кобальте — 0,007—0,015 мг ежедневно. В теле человека содержится 0,2 мг кобальта на каждый килограмм массы тела. При отсутствии кобальта развивается акобальтоз, однако избыток кобальта в организме тоже вреден.
Эритропоэз и ангиогенез
Кобальт является мощным регулятором HIF-1α, благодаря способности вызывать псевдогипоксию. Может стимулировать ангиогенез, эритропоэз и адаптацию к гипоксии. Кобальт подавляет PHDs, предотвращая деградацию HIF-1α, это приводит к накоплению HIF-1α в клетках и активации генов, связанных с гипоксией.
Активированный HIF-1α стимулирует ангиогенез через:
# '''Усиление экспрессии VEGF''':
#* VEGF способствует росту и миграции эндотелиальных клеток.
#* Это приводит к образованию новых кровеносных сосудов.
# '''Активацию других факторов роста''':
#* Например, плацентарного фактора роста (PlGF) и ангиопоэтинов.
Токсикология
 
Кобальт и его соединения токсичны при попадании в организм в высоких дозах. Известны также его неорганические соединения, обладающие канцерогенным и мутагенным действием (например, сульфат). Особенно токсичны пары октакарбонила кобальта Со 2 (СО) 8 .
В 1960 годах соли кобальта использовались некоторыми пивоваренными компаниями для стабилизации пены. Регулярно выпивавшие более четырёх литров пива в день получали серьёзные побочные эффекты на сердце, и, в отдельных случаях, это приводило к смерти. Известные случаи т. н. кобальтовой кардиомиопатии в связи с употреблением пива происходили с 1964 по 1966 год в Омахе (штат Небраска), Квебеке (Канада), Лёвене (Бельгия), и Миннеаполисе (штат Миннесота). С тех пор его использование в пивоварении прекращено, и в настоящее время является незаконным .
ПДК пыли кобальта в воздухе 0,5 мг/м³, в питьевой воде допустимое содержание солей кобальта 0,01 мг/л .
Токсическая доза (LD50 для крыс) — 50 мг .
Особенно токсичны пары октакарбонила кобальта Со 2 (СО) 8 .
При этом примерно 40000 детей до 13 лет в Конго ежедневно используются в качестве рабочих на добыче кобальта для запчастей сотовых телефонов и прочей бытовой электроники самыми примитивными способами .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Кобальт на Webelements 
* Кобальт в Популярной библиотеке химических элементов

'''Ни́кель''' (химический символ — '''Ni''', от ) — химический элемент 10-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы восьмой группы, VIIIB), четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 28.
Простое вещество '''никель''' — это пластичный, ковкий, переходный металл серебристо-белого цвета. При обычных температурах на воздухе покрывается тонкой плёнкой оксида. Химически малоактивен.
 
Происхождение названия
Элемент получил своё название от имени духа гор (ср.  — озорник) немецкой мифологии, который «подбрасывал» искателям меди минерал красного цвета, похожий на медную руду (ныне известный как никелин)
История
Никель открыт в 1751 г. Однако задолго до этого саксонские горняки хорошо знали руду, которая внешне походила на медную и применялась в стекловарении для окраски стёкол в зелёный цвет. Все попытки получить из этой руды медь оказались неудачными, в связи с чем в конце XVII в. руда получила название купферникель (Kupfernickel), что переводится как «Медный упрямец» или «Медный озорник» . Сейчас известно, что купферникель представляет собой минерал никелин — арсенид никеля NiAs. Эту руду в 1751 г. исследовал шведский минералог А. Кронстедт. Ему удалось получить из руды зелёный оксид и путём его восстановления — новый белый металл, который он назвал в честь духа по названию минерала — никель . В современном немецком языке «купферникелем» называют сплав мельхиор .
 
Никкел — ругательное слово на языке горняков. Оно образовалось из искажённого Nicolaus — родового слова, имевшего несколько значений. Но главным образом слово Nicolaus служило для характеристики двуличных людей; кроме того, оно обозначало «озорной маленький дух», «обманчивый бездельник» и т. д. В русской литературе начала XIX в. употреблялись названия «николан» (Шерер, 1808 и Захаров, 1810), «николь» и «никель» (Двигубский, 1824).
Физические свойства
 
Никель — серебристо-белый металл, не тускнеет на воздухе. Имеет гранецентрированную кубическую решетку с периодом ''a'' = 0,35238 нм, пространственная группа ''Fm3m''. В чистом виде весьма пластичен и поддается обработке давлением. Является ферромагнетиком с точкой Кюри 358&nbsp;°C.
* Удельное электрическое сопротивление 0,0684 мкОм∙м.
* Коэффициент линейного теплового расширения α=13,5∙10 −6 K −1 при 0&nbsp;°C
* Коэффициент объёмного теплового расширения β=38—39∙10 −6 K −1 
* Модуль упругости 196—210 ГПа. 
* Температура плавления = 1453 градуса Цельсия
Химические свойства
 (NiCl 2 )]]
Атомы никеля имеют внешнюю электронную конфигурацию 3d 8 4s 2 . Наиболее устойчивым для никеля является состояние окисления Ni(II).
Никель образует соединения со степенью окисления +1, +2, +3 и +4. При этом соединения никеля со степенью окисления +4 редкие и неустойчивые .
Оксид никеля Ni 2 O 3 является сильным окислителем.
Никель характеризуется высокой коррозионной стойкостью — устойчив на воздухе, в воде, в щелочах, в ряде кислот . Химическая стойкость обусловлена его склонностью к пассивированию — образованию на его поверхности плотной оксидной плёнки, обладающей защитным действием. Никель активно растворяется в разбавленной азотной кислоте:
: \mathsf{3 Ni + 8 HNO_3 (30\%) \rightarrow 3 Ni(NO_3)_2 + 2 NO + 4 H_2O} 
и в горячей концентрированной серной:
: \mathsf{Ni + 2 H_2SO_4 \rightarrow NiSO_4 + SO_2 + 2 H_2O} 
С соляной и с разбавленной серной кислотами реакция протекает медленно. Концентрированная азотная кислота пассивирует никель, однако при нагревании реакция всё же протекает (основной продукт восстановления азота — NO 2 ).
С оксидом углерода CO никель легко образует летучий и очень ядовитый карбонил Ni(CO) 4 .
Тонкодисперсный порошок никеля пирофорный (самовоспламеняется на воздухе).
Никель горит только в виде порошка. Образует два оксида NiO и Ni 2 O 3 и соответственно два гидроксида Ni(OH) 2 и Ni(OH) 3 . Важнейшие растворимые соли никеля — ацетат, хлорид, нитрат и сульфат. Водные растворы солей окрашены обычно в зелёный цвет, а безводные соли — жёлтые или коричнево-жёлтые. К нерастворимым солям относятся оксалат и фосфат (зелёные), три сульфида: NiS (черный), Ni 3 S 2 (желтовато-бронзовый) и Ni 3 S 4 (серебристо-белый). Никель также образует многочисленные координационные и комплексные соединения. Например, диметилглиоксимат никеля Ni(C 4 H 6 N 2 O 2 ) 2 , дающий чёткую красную окраску в кислой среде, широко используется в качественном анализе для обнаружения никеля.
 имеет зелёный цвет.]]
Водные растворы солей никеля(II) содержат ион гексаакваникеля(II) [Ni(H 2 O) 6 ] 2+ . При добавлении к раствору, содержащему эти ионы, аммиачного раствора происходит осаждение гидроксида никеля(II), зелёного желатинообразного вещества. Этот осадок растворяется при добавлении избыточного количества аммиака вследствие образования ионов гексааминникеля(II) [Ni(NH 3 ) 6 ] 2+ .
Никель образует комплексы с тетраэдрической и с плоской квадратной структурой. Например, комплекс тетрахлороникелат(II) [NiCl 4 ] 2− имеет тетраэдрическую структуру, а комплекс тетрацианоникелат(II) [Ni(CN) 4 ] 2− имеет плоскую квадратную структуру.
В качественном и количественном анализе для обнаружения ионов никеля(II) используется щелочной раствор бутандиондиоксима, известного также под названиями диметилглиоксим и реактив Чугаева. То, что это вещество является реактивом на никель, установил в 1905 году Л. А. Чугаев . При его взаимодействии с ионами никеля(II) образуется красное координационное соединение бис(бутандиондиоксимато)никель(II). Это — хелатное соединение, и бутандиондиоксимато-лиганд является бидентатным.
Нахождение в природе
 
Никель довольно распространён в природе — его содержание в земной коре составляет ок. 0,01 % (масс.). В земной коре встречается только в связанном виде, в железных метеоритах содержится самородный никель (от 5 до 25 %). Содержание его в ультраосновных породах примерно в 150 раз выше, чем в кислых (1,2 кг/т и 8 г/т). В ультраосновных породах преобладающее количество никеля связано с оливинами, содержащими 0,13—0,41 % Ni. Он изоморфно замещает железо и магний. Небольшая часть никеля присутствует в виде сульфидов. Никель проявляет сидерофильные и халькофильные свойства. При повышенном содержании в магме серы возникают сульфиды никеля вместе с медью, кобальтом, железом и платиноидами. В гидротермальном процессе совместно с кобальтом, мышьяком и серой и иногда с висмутом, ураном и серебром, никель образует повышенные концентрации в виде арсенидов и сульфидов никеля. Никель обычно содержится в сульфидных и мышьяк-содержащих медно-никелевых рудах.
* никелин (красный никелевый колчедан, купферникель) NiAs
* хлоантит (белый никелевый колчедан) (Ni, Co, Fe)As 2 
* гарниерит (Mg, Ni) 6 (Si 4 O 11 )(OH) 6 ·H 2 O и другие силикаты
* магнитный колчедан (Fe, Ni, Cu)S
* герсдорфит (мышьяково-никелевый блеск) NiAsS
* пентландит (Fe,Ni) 9 S 8 
В растениях в среднем 5 весовых процентов никеля, в морских животных — 1,6 , в наземных — 1 , в человеческом организме — 1,2 . О никеле в организмах известно уже немало. Установлено, например, что содержание его в крови человека меняется с возрастом, что у животных количество никеля в организме повышено, наконец, что существуют некоторые растения и микроорганизмы — «концентраторы» никеля, содержащие в тысячи и даже в сотни тысяч раз больше никеля, чем окружающая среда .
Месторождения никелевых руд
 
Основные месторождения никелевых руд находятся в Канаде, России (Мурманская область, Норильский промышленный район, Урал, Воронежская область ), ЮАР, Албании, Греции, Новой Каледонии, Украине и Кубе.
Наибольшими запасами никеля в мире по данным 2024 года обладают Индонезия (55 млн тонн) и Австралия (24 млн тонн) .
Природные изотопы никеля
 
Природный никель содержит 5 стабильных изотопов: 58 Ni (68,27 %), 60 Ni (26,10 %), 61 Ni (1,13 %), 62 Ni (3,59 %), 64 Ni (0,91 %). Существуют также искусственно созданные изотопы никеля, самые стабильные из которых — 59 Ni (период полураспада 100 тысяч лет), 63 Ni (100 лет) и 56 Ni (6 суток).
Добыча и получение
Общие запасы никеля в рудах на начало 1998 года оцениваются в количестве 135 млн т., в том числе достоверные — 49 млн т. Основные руды никеля — никелин (купферникель) NiAs, миллерит NiS, пентландит (Fe,Ni) 9 S 8  — содержат также мышьяк, железо и серу; в магматическом пирротине также встречаются включения пентландита. Другие руды, из которых тоже добывают Ni, содержат примеси Co, Cu, Fe и Mg. Иногда никель является основным продуктом процесса рафинирования, но чаще его получают как побочный продукт в технологиях других металлов.
Из достоверных запасов, по разным данным, от 40 до 66 % никеля находится в «окисленных никелевых рудах» (ОНР), 33 % — в сульфидных, 0,7 % — в прочих. По состоянию на 1997 г. доля никеля, произведённого переработкой ОНР, составила порядка 40 % от общемирового объёма производства. В промышленных условиях ОНР делят на два типа: магнезиальные и железистые.
Тугоплавкие магнезиальные руды, как правило, подвергают электроплавке на ферроникель (5—50 % Ni+Co, в зависимости от состава сырья и технологических особенностей).
Наиболее железистые — латеритовые руды — перерабатывают гидрометаллургическими методами с применением аммиачно-карбонатного выщелачивания или сернокислотного автоклавного выщелачивания. В зависимости от состава сырья и применяемых технологических схем конечными продуктами этих технологий являются: закись никеля (76—90 % Ni), синтер (89 % Ni), сульфидные концентраты различного состава, а также металлические никель электролитный, никелевые порошки и кобальт.
Менее железистые — нонтронитовые руды — плавят на штейн. На предприятиях, работающих по полному циклу, дальнейшая схема переработки включает конвертирование, обжиг файнштейна, электроплавку закиси никеля с получением металлического никеля. Попутно извлекаемый кобальт выпускают в виде металла и/или солей . Ещё один источник никеля: в золе углей Южного Уэльса в Англии — до 78 кг никеля на тонну. Повышенное содержание никеля в некоторых каменных углях, нефтях, сланцах говорит о возможности концентрации никеля ископаемым органическим веществом. Причины этого явления пока не выяснены.
«Никель долгое время не могли получить в пластичном виде вследствие того, что он всегда имеет небольшую примесь серы в форме сульфида никеля, расположенного тонкими, хрупкими прослойками на границах металла. Добавление к расплавленному никелю небольшого количества магния переводит серу в форму соединения с магнием, которое выделяется в виде зерен, не нарушая пластичности металла» .
Основную массу никеля получают из гарниерита и магнитного колчедана.
# Силикатную руду восстанавливают угольной пылью во вращающихся трубчатых печах до железо-никелевых окатышей (5—8 % Ni), которые затем очищают от серы, прокаливают и обрабатывают раствором аммиака. После подкисления раствора из него электролитически получают металл.
# Карбонильный способ (метод Монда). Вначале из сульфидной руды получают медно-никелевый штейн, над которым пропускают СО под высоким давлением. Образуется легколетучий тетракарбонилникель [Ni(CO)4], термическим разложением которого выделяют особо чистый металл.
# Алюминотермический способ восстановления никеля из оксидной руды: 3NiO + 2Al = 3Ni +Al 2 O 3 
Цены на никель
В течение 2012 года цены на никель колебались в пределах от 15,5 до 17,6 тыс. долл. за тонну.
В октябре 2021 г. цены в Шанхае достигли $24 067,64 за тонну, в Лондоне — $20 705 за тонну .
В начале 2024 г. мировые цены на никель упали до минимума с ноября 2020 г., опустившись ниже $16 000/т ; никель дешевеет с начала января 2023 года, когда котировки достигали $31 200/т . В декабре 2024 года стоимость никеля на международном рынке составила $15 444,89 за тонну .
Прогнозы потребления и производства
По последним оценкам компании «Норникель», объем первичного потребления никеля в мире в 2023 году составит 3,22 млн тонн (рост на 7 % по отношению к прошлому году). Объем профицита рынка прогнозируется на уровне свыше 200 тыс. тонн. В 2024 году аналитики компании ожидают профицит на уровне 180 тыс. тонн.
В то же время «Норникель» прогнозирует объем производства никеля в 2023 году в размере 3,45 млн тонн (рост на 10 % год к году) .
Применение
В 2015 году 67 % потребления никеля пришлось на производство нержавеющей стали, 17 % на сплавы без железа, 7 % на никелирование и 9 % на прочие применения, такие как аккумуляторы, порошковая металлургия и химические реактивы .
Сплавы
Никель является основой большинства суперсплавов — жаропрочных материалов, применяемых в аэрокосмической промышленности для деталей силовых установок.
* монель-металл (65—67 % Ni + 30—32 % Cu + 1 % Mn), жаростойкий до 500&nbsp;°C, очень коррозионно-устойчив;
* мельхиор;
* белое золото (например, 585 пробы содержит 58,5 % золота и сплав (лигатуру) из серебра и никеля (или палладия));
* нихром, сплав никеля и хрома (60 % Ni + 40 % Cr);
* пермаллой (76 % Ni + 17 %Fe + 5 % Cu + 2 % Cr), обладает высокой магнитной восприимчивостью при очень малых потерях на гистерезис;
* инвар (65 % Fe + 35 % Ni), почти не удлиняется при нагревании;
* Кроме того, к сплавам никеля относятся никелевые и хромоникелевые стали, нейзильбер и различные сплавы сопротивления типа константана, никелина и манганина .
Никель присутствует в качестве компонента ряда нержавеющих сталей.
Никелирование
Никелирование — создание никелевого покрытия на поверхности другого металла с целью предохранения его от коррозии. Проводится гальваническим способом с использованием электролитов, содержащих сульфат никеля(II), хлорид натрия, гидроксид бора, поверхностно-активные и глянцующие вещества, и растворимых никелевых анодов. Толщина получаемого никелевого слоя составляет 12—36 мкм. Устойчивость блеска поверхности может быть обеспечена последующим хромированием (толщина слоя хрома — 0,3 мкм).
Бестоковое никелирование проводится в растворе смеси хлорида никеля(II) и гипофосфита натрия в присутствии цитрата натрия:
:: \mathsf{NiCl_2 + NaH_2PO_2 + H_2O \rightarrow Ni + NaH_2PO_3 + 2HCl} 
Процесс проводят при рН 4—6 и 95&nbsp;°C .
Прочее
; Производство аккумуляторов:
Производство железо-никелевых, никель-кадмиевых, никель-цинковых, никель-водородных, никель-металл-гидридных аккумуляторов.
; Химическая технология:
Во многих химико-технологических процессах в качестве катализатора используется никель Ренея.
; Радиационные технологии:
Нуклид 63 Ni, излучающий β - -частицы, имеет период полураспада 100,1 года и применяется в крайтронах, а также детекторах электронного захвата (ЭЗД) в газовой хроматографии.
; Медицина:
* Применяется при изготовлении брекет-систем (никелид титана).
* Протезирование.
; Монетное дело:
Никель широко применяется при производстве монет во многих странах .
В США монета достоинством в 5 центов носит разговорное название «никель» .
; Музыкальная промышленность:
Также никель используется для производства обмотки струн музыкальных инструментов.
Биологическая роль
Никель относится к числу микроэлементов, необходимых для нормального развития живых организмов. Однако о его роли в живых организмах известно немного. Известно, что никель принимает участие в ферментативных реакциях у животных и растений. В организме животных он накапливается в ороговевших тканях, особенно в перьях.
В XX веке было установлено, что поджелудочная железа очень богата никелем. При введении вслед за инсулином никеля продлевается действие инсулина и тем самым повышается гипогликемическая активность. Никель оказывает влияние на ферментативные процессы, окисление аскорбиновой кислоты, ускоряет переход сульфгидрильных групп в дисульфидные.
 
Физиологическое действие
 
 
Никель и его соединения токсичны и канцерогенны .
Никель — основная причина аллергии (контактного дерматита) на металлы, контактирующие с кожей (украшения, часы, джинсовые заклепки). В 2008 году Американским обществом контактного дерматита никель был признан «Аллергеном года» . В Европейском союзе ограничено содержание никеля в продукции, контактирующей с кожей человека . В России запрета на использование никеля в ювелирных украшениях и медицинской технике нет .
Никель может угнетать действие адреналина и снижать артериальное давление . Избыточное поступление никеля в организм вызывает витилиго . Депонируется никель в поджелудочной и околощитовидной железах .
Повышенное содержание никеля в почвах приводят к эндемическим заболеваниям — у растений появляются уродливые формы, у животных — заболевания глаз, связанные с накоплением никеля в роговице . Токсическая доза (для крыс) — 50 мг . Особенно вредны летучие соединения никеля, в частности, его тетракарбонил Ni(CO) 4 . ПДК соединений никеля в воздухе составляет от 0,0002 до 0,001 мг/м 3 (для различных соединений).
Примечания
 
Ссылки
 
* И. Д. Резник, Г. П. Ермаков, Я. М. Шнеерсон. Все о металлургии никеля.
* Никель на Webelements
* Никель в Популярной библиотеке химических элементов
* Никель в месторождениях
* Сведения об элементе никеле

'''Медь''' (химический символ — '''Cu''', от ) — химический элемент 11-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы первой группы, IB) четвёртого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 29.
В виде простого вещества '''медь''' — пластичный металл золотисто-розового цвета (при отсутствии оксидной плёнки — розового).
C давних пор (древнейшие изделия датируют 9-м тыс. до н. э.) широко используется человеком .
 
История
Медь — один из первых металлов, хорошо освоенных человеком из-за доступности для получения из руды и малой температуры плавления. Этот металл встречается в природе в самородном виде чаще, чем золото, серебро и железо. Одни из самых древних изделий из меди, а также шлак — свидетельство выплавки её из руд — найдены на территории Турции, при раскопках поселения Чатал-Гююк . Медный век, когда значительное распространение получили медные предметы, следует во всемирной истории за каменным веком. Экспериментальные исследования С. А. Семёнова с сотрудниками показали, что, несмотря на мягкость меди, медные орудия труда по сравнению с каменными дают значительный выигрыш в скорости рубки, строгания, сверления и распилки древесины, а на обработку кости затрачивается примерно такое же время, как для каменных орудий .
В древности медь применялась также в виде сплава с оловом — бронзы — для изготовления оружия и т. п., бронзовый век пришёл на смену медному. Впервые бронзу получили на Ближнем Востоке за 3000 лет до н. э. Этот сплав меди привлекал людей прочностью и хорошей ковкостью, что делало его пригодным для изготовления орудий труда и охоты, посуды, украшений. Все эти предметы находят в археологических раскопках. На смену бронзовому веку относительно орудий труда пришёл железный век.
Первоначально медь добывали из малахитовой руды, а не из сульфидной, так как она не требует предварительного обжига. Для этого смесь руды и угля помещали в глиняный сосуд, сосуд ставили в небольшую яму, а смесь поджигали. Выделяющийся угарный газ восстанавливал малахит до свободной меди:
:: \mathsf{2CO + (CuOH)_2CO_3 \rightarrow 2Cu + 3CO_2 + H_2O} 
 в Археологическом музее Ираклиона]]
На Кипре уже в 3 тысячелетии до нашей эры существовали медные рудники и производилась выплавка меди.
Индейцы культуры Чонос (Эквадор) ещё в XV—XVI веках выплавляли медь с содержанием 99,5 % и использовали её для изготовления монет в виде топориков 2 см по сторонам и 0,5 мм толщиной. Монета имела хождение по всему западному побережью Южной Америки, в том числе и в государстве Инков .
На территории России и сопредельных стран медные рудники появились за два тысячелетия до н. э. Остатки их находят на Урале (наиболее известное месторождение — Каргалы), в Закавказье, в Сибири, на Алтае, на территории Украины.
В XIII—XIV вв. освоили промышленную выплавку меди. В Москве в XV в. был основан Пушечный двор, где отливали из бронзы орудия разных калибров. Много меди шло на изготовление колоколов. Из бронзы были отлиты такие произведения литейного искусства, как Царь-пушка (1586 г.), Царь-колокол (1735 г.), Медный всадник (1782 г.), в Японии была отлита статуя Большого Будды (храм Тодай-дзи) (752 г.).
В XVII веке благодаря огромнейшим запасам меди вблизи города Фалун Швеция вошла в число ведущих мировых держав с одной из самых развитых экономик. В этот период вблизи Фалуна давала две трети общемирового производства меди .
В начале XIX века более половины мировой добычи меди приходилось на Великобританию, большая часть ее приходилась на Корнуолл . В первой половине XIX века началась масштабная добыча меди на Кубе и в Чили . Многочисленные крупные медные рудники США, начали эксплуатироваться в основном в 1850-х годах. Разработка медных рудников Канады началась в основном на рубеже XIX-XX веков, а медных рудников Замбии — вскоре после Первой мировой войны .
С открытием электричества в XVIII—XIX вв. большие объёмы меди стали идти на производство проводов и других связанных с ним изделий. И хотя в XX в. провода часто стали делать из алюминия, медь не потеряла значения в электротехнике .
Происхождение названия
Латинское название меди Cuprum (древнелат. ) произошло от названия острова Кипр, где было богатое месторождение.
У Страбона медь именуется , от названия города Халкиды на Эвбее. От этого слова произошли многие древнегреческие названия медных и бронзовых предметов, кузнечного ремесла, кузнечных изделий и литья. Второе латинское название меди ( , , , ) означает руда или рудник.
Медь обозначалась алхимическим символом « ♀ » — «зеркало Венеры», и иногда сама медь именовалась алхимиками тоже как «венера». Это связано с тем, что богиня красоты Венера (Афродита), являлась богиней Кипра , а также тем, что из меди делали зеркала. Этот символ Венеры также был изображён на брэнде Полевского медеплавильного завода, им с 1735 по 1759 годы клеймилась полевская медь, и изображён на современном гербе города Полевской . С Гумёшевским рудником Полевского, — крупнейшим в XVIII−XIX веках месторождением медных руд Российской империи на Среднем Урале, — связан известный персонаж сказов П. П. Бажова — Хозяйка медной горы, покровительница добычи малахита и меди. По одной из гипотез, она является преломлённым народным сознанием образом богини Венеры .
Русское слово ''медь'' (и ''медный'') встречается в древнейших русских литературных памятниках: , «медь» не имеет чёткой этимологии, возможно, исконное слово . В. И. Абаев предполагал, что, возможно, слово ''«Медь»'' произошло от названия страны Мидия: *Мѣдь из иранского Мādа — через посредство . Согласно этимологии М. Фасмера, слово «медь» родственно др-герм. smid «кузнец», smîdа «металл» .
Нахождение в природе
 
Среднее содержание меди в земной коре (кларк) — (0,78-1,5)·10 −4 % (по массе) . В морской и речной воде содержание меди гораздо меньше: 3·10 −7 % и 10 −7 % (по массе) соответственно .
Медь встречается в природе как в соединениях, так и в самородном виде. Промышленное значение имеют халькопирит CuFeS 2 , также известный как медный колчедан, халькозин Cu 2 S и борнит Cu 5 FeS 4 . Вместе с ними встречаются и другие минералы меди: ковеллин CuS, куприт Cu 2 O, азурит Cu 3 (CO 3 ) 2 (OH) 2 , малахит Cu 2 CO 3 (OH) 2 . Иногда медь встречается в самородном виде, масса отдельных скоплений может достигать 400 тонн .
Сульфиды меди образуются в основном в среднетемпературных гидротермальных жилах. Также нередко встречаются месторождения меди в осадочных породах — медистые песчаники и сланцы. Наиболее известные из месторождений такого типа — Удокан в Забайкальском крае, Жезказган в Казахстане, меденосный пояс Центральной Африки и Мансфельд в Германии. Другие самые богатые месторождения меди находятся в Чили (Эскондида и Кольяуси) и США (Моренси) .
Большая часть медной руды добывается открытым способом. Содержание меди в руде составляет от 0,3 до 1,0 %.
Физические свойства
 
Медь — золотисто-розовый пластичный металл, на воздухе быстро покрывается оксидной плёнкой, которая придаёт ей характерный интенсивный желтовато-красный оттенок. Тонкие плёнки меди на просвет имеют зеленовато-голубой цвет.
Наряду с осмием, цезием и золотом, медь — один из четырёх металлов, имеющих явную цветовую окраску, отличную от серой или серебристой у прочих металлов. Этот цветовой оттенок объясняется наличием электронных переходов между заполненной третьей и полупустой четвёртой атомными орбиталями: энергетическая разница между ними соответствует длине волны оранжевого света. Тот же механизм отвечает за характерный цвет золота.
Медь образует кристаллы .
Медь обладает высокой тепло- и электропроводностью (занимает второе место по электропроводности среди металлов после серебра). Удельная электропроводность при 20 °C: 55,5—58 МСм/м . Медь имеет относительно большой температурный коэффициент сопротивления: 0,4 %/°С и в широком диапазоне температур слабо зависит от температуры.
Медь является диамагнетиком.
Существует ряд сплавов меди: латунь — с цинком, бронза — с оловом и другими элементами, мельхиор — с никелем и другие.
Атомная плотность меди = 8,52 · 10 28 атом/м 3 .
Изотопы меди
 
Природная медь состоит из двух стабильных изотопов — 63 Cu (изотопная распространённость 69,1 %) и 65 Cu (30,9 %). Известны более двух десятков нестабильных изотопов, самый долгоживущий из которых 67 Cu с периодом полураспада 62 часа .
Получение
 
Медь получают из медных руд и минералов. Основные методы получения меди — пирометаллургия, гидрометаллургия и электролиз.
Пирометаллургический метод
* Пирометаллургический метод заключается в получении меди из сульфидных руд, например, халькопирита CuFeS 2 . Халькопиритное сырьё содержит 0,5—2,0 % Cu. После флотационного обогащения исходной руды концентрат подвергают окислительному обжигу при температуре 1400 °C :
: \mathsf{ 2CuFeS_2 + O_2 \longrightarrow Cu_2S + 2FeS + SO_2\uparrow } 
: \mathsf{ 2FeS + 3O_2 \longrightarrow 2FeO + 2SO_2\uparrow } 
Затем обожжённый концентрат подвергают плавке на штейн. В расплав для связывания оксида железа добавляют кремнезём:
: \mathsf{ FeO + SiO_2 \longrightarrow FeSiO_3 } 
Образующийся силикат в виде шлака всплывает, и его отделяют. Оставшийся на дне штейн — сплав сульфидов FeS и Cu 2 S — подвергают бессемеровской плавке. Для этого расплавленный штейн переливают в конвертер, в который продувают кислород. При этом оставшийся сульфид железа окисляется до оксида и с помощью кремнезёма выводится из процесса в виде силиката. Сульфид меди частично окисляется до оксида и затем восстанавливается до металлической (черновой) меди:
: \mathsf{ 2Cu_2S + 3O_2 \longrightarrow 2Cu_2O + 2SO_2 } 
: \mathsf{ 2Cu_2O + Cu_2S \longrightarrow 6Cu + SO_2 } 
Получаемая металлическая (черновая) медь содержит 90,95 % металла и подвергается дальнейшей электролитической очистке с использованием в качестве электролита подкислённого раствора медного купороса. Образующаяся на катоде электролитическая медь имеет высокую чистоту до 99,99 % и используется для изготовления проводов, электротехнического оборудования, а также сплавов.
* Также чистую медь можно получить и в процессе экзотермической реакции восстановления оксида меди водородом:
: \mathsf{ CuO + H_2 \uparrow \longrightarrow Cu + H_2O + Q\uparrow} 
Гидрометаллургический метод
Гидрометаллургический метод заключается в растворении минералов меди в разбавленной серной кислоте или в растворе аммиака; из полученных растворов медь вытесняют металлическим железом:
: \mathsf{ CuSO_4 + Fe \longrightarrow Cu\downarrow + FeSO_4 } 
Электролизный метод
Электролиз раствора сульфата меди:
: \mathsf{ CuSO_4 \rightleftarrows Cu^{2+}+ SO_4^{2-} } 
: \mathsf{ K^{-}: Cu^{2+}+ 2e \longrightarrow Cu^{0} } 
: \mathsf{ A^{+}: 2H_2O - 4e \longrightarrow O_2 + 4H^{+} } 
: \mathsf{ 2CuSO_4 + 2H_2O \longrightarrow 2Cu\downarrow + O_2\uparrow +2H_2SO_4 } 
Химические свойства
 
Возможные степени окисления
 для меди]]
В соединениях медь проявляет две степени окисления: +1 и +2. Первая из них склонна к диспропорционированию и устойчива только в нерастворимых соединениях (Cu 2 O, CuCl, CuI и т. п.) или комплексах (например, [Cu(NH 3 ) 2 ] + ). Её соединения бесцветны. Более устойчива степень окисления +2, которая даёт соли синего и сине-зелёного цвета. В необычных условиях и комплексах можно получить соединения со степенью окисления +3, +4 и даже +5. Последняя встречается в солях купраборанового аниона Cu(B 11 H 11 ) 2 3− , полученных в 1994 году.
Простое вещество
Не изменяется на воздухе в отсутствие влаги и диоксида углерода. Является слабым восстановителем, не вступает в реакцию с водой и разбавленной соляной кислотой. Окисляется концентрированными серной и азотной кислотами, Концентрированной селеновой и хлорной кислотами, «царской водкой», кислородом, галогенами, халькогенами, оксидами неметаллов. Вступает в реакцию при нагревании с галогеноводородами.
На влажном воздухе медь окисляется, образуя основный карбонат меди(II) (внешний слой патины):
: \mathsf{ 2Cu + H_2O + CO_2 + O_2 \longrightarrow \ (CuOH)_2CO_3\downarrow } 
Реагирует с концентрированной холодной серной кислотой:
: \mathsf{ Cu + H_2SO_4 \longrightarrow \ CuO + SO_2\uparrow\ + H_2O } 
С концентрированной горячей серной кислотой:
: \mathsf{ Cu + 2H_2SO_4 \longrightarrow \ CuSO_4 + SO_2\uparrow\ + 2H_2O } 
С безводной горячей серной кислотой:
: \mathsf{ 2Cu + 2H_2SO_4 \ \xrightarrow{200^oC} \ Cu_2SO_4\downarrow + SO_2\uparrow\ + 2H_2O} 
C разбавленной серной кислотой при нагревании в присутствии кислорода в воздухе:
: \mathsf{ 2Cu + 2H_2SO_4 + O_2 \xrightarrow{t^\circ }\ 2CuSO_4 + 2H_2O} 
С концентрированной азотной кислотой:
: \mathsf{ Cu + 4HNO_3 \longrightarrow \ Cu(NO_3)_2 + 2NO_2\uparrow + 2H_2O} 
С разбавленной азотной кислотой:
: \mathsf{ 3Cu + 8HNO_3 \longrightarrow \ 3Cu(NO_3)_2 + 2NO\uparrow + 4H_2O} 
С «царской водкой»:
: \mathsf{ 3Cu + 2HNO_3 + 6HCl \longrightarrow \ 3CuCl_2 + 2NO\uparrow + 4H_2O} 
С концентрированной горячей соляной кислотой:
: \mathsf{ 2Cu + 4HCl \longrightarrow\ 2H[CuCl_2] + H_2\uparrow} 
C разбавленной соляной кислотой в присутствии кислорода:
: \mathsf{ 2Cu + 4HCl + O_2\longrightarrow \ 2CuCl_2 + 2H_2O} 
C разбавленной соляной кислотой в присутствии перекиси водорода:
: \mathsf{ Cu + 2HCl + H_2O_2{} \longrightarrow \ CuCl_2 + 2H_2O} 
С газообразным хлороводородом при 500—600 °C:
: \mathsf{ 2Cu + 4HCl + O_2\ \xrightarrow{500-600^oC} \ 2CuCl_2 + 2H_2O } 
С бромоводородом:
: \mathsf{ 2Cu + 4HBr \longrightarrow \ 2H[CuBr_2] + H_2\uparrow} 
Также медь реагирует с концентрированной уксусной кислотой в присутствии кислорода:
: \mathsf{ 2Cu + 4CH_3COOH + O_2\longrightarrow \ [Cu_2(H_2O)_2(CH_3COO)_4]} 
Медь растворяется в концентрированном гидроксиде аммония, с образованием аммиакатов:
: \mathsf{ Cu \xrightarrow{NH_3\cdot H_2O, O_2}\ [Cu(NH_3)_2]OH\rightleftarrows \ [Cu(NH_3)_4](OH)_2} 
Окисляется до оксида меди(I) при недостатке кислорода при температуре 200 °C и до оксида меди(II) при избытке кислорода при температурах порядка 400—500 °C:
: \mathsf{ 4Cu + O_2 \ \xrightarrow{200^oC} \ 2Cu_2O} 
: \mathsf{ 2Cu + O_2 \ \xrightarrow{400-500^oC} \ 2CuO} 
Медный порошок реагирует с хлором, серой (в жидком сероуглероде) и бромом (в эфире), при комнатной температуре:
: \mathsf{ Cu + Cl_2\longrightarrow \ CuCl_2} 
: \mathsf{ Cu + Br_2\longrightarrow \ CuBr_2} 
: \mathsf{ Cu + S\ \xrightarrow{CS_2} \ CuS} 
С йодом (йодида меди(II) не существует):
: \mathsf{ 2Cu + I_2\longrightarrow \ 2CuI} 
При 300—400 °C реагирует с серой и селеном:
: \mathsf{ 2Cu + S\ \xrightarrow{300-400^oC} \ Cu_2S} 
: \mathsf{ 2Cu + Se\ \xrightarrow{300-400^oC} \ Cu_2Se} 
C оксидами неметаллов:
: \mathsf{ 4Cu + SO_2\ \xrightarrow{600-800^oC} \ Cu_2S + 2CuO} 
: \mathsf{ 2Cu + 2NO\ \xrightarrow{500-600^oC} \ 2CuO + N_2\uparrow} 
: \mathsf{ 4Cu + 2NO_2\ \xrightarrow{500-600^oC} \ 4CuO + N_2\uparrow} 
: \mathsf{ Cu + 2N_2O_4\ \xrightarrow{80^oC, CH_3-COO-CH_2-CH_3} \ Cu(NO_3)_2 + 2NO\uparrow} 
 
С концентрированной соляной кислотой и хлоратом калия:
: \mathsf{ 6Cu + 12HCl + KClO_3\longrightarrow \ 6H[CuCl_2] + KCl + 3H_2O} 
С хлоридом железа(III):
: Cu + 2FeCl3 -> CuCl2 + 2FeCl2 
Вытесняет менее активные металлы из их солей:
: \mathsf{ Cu + 2AgNO_3{} \longrightarrow \ 2Ag + Cu(NO_3{})_2{}} 
Соединения меди(I)
Свойства соединений меди (I) похожи на свойства соединений серебра (I). В частности, CuCl, CuBr и CuI нерастворимы.
Также присутствую не растворимые в воде комплексы. Например, дихлорокупрат(I)-ион [CuCl 2 ] − устойчив:
:: \mathsf{CuCl + Cl^- \rightarrow [CuCl_2]^-} 
Следует обратить внимание на то, что сульфат меди(I) нестабилен Он мгновенно разлагается и переходит в устойчивый сульфат меди(II).
* Большинство соединений имеют белую окраску либо бесцветны.
Ионы меди(I) в водном растворе неустойчивы и легко диспропорционируют:
:: \mathsf{2Cu^+ \rightarrow Cu^{2+} + Cu\downarrow} 
Примером диспропорционирования может служить реакция оксида меди(I) с разбавленной серной кислотой:
:: \mathsf{Cu_2O + H_2SO_4 \rightarrow CuSO_4 + Cu\downarrow + H_2O} 
Степени окисления +1 соответствует оксид Cu 2 O красно-оранжевого цвета, который
разлагается при температуре 1800°С:
:: \mathsf{ 2Cu_2O \xrightarrow{1800^oC} \ 4Cu +O_2 } 
Можно восстановить до элементарной меди:
:: \mathsf{ Cu_2O + H_2 \xrightarrow {260^oC} \ 2Cu + H_2O } 
:: \mathsf{ Cu_2O + C \xrightarrow {260^oC} \ 2Cu + CO } 
:: \mathsf{ Cu_2O + CO \xrightarrow {250-300^oC} \ 2Cu + CO_2 } 
Также протекает процесс алюминотермии:
:: \mathsf{ 3Cu_2O + 2Al \xrightarrow {1000^oC} \ 6Cu + Al_2O_3 } 
Реагирует с концентрированными растворами щелочей:
:: \mathsf{ Cu_2O + H_2O + 2OH^{-} \rightarrow \ 2[Cu(OH)_2]^{-} } 
С концентрированной соляной кислотой:
:: \mathsf{ Cu_2O + 4HCl \rightarrow \ 2H[CuCl_2] + H_2O} 
С разбавленными галоген кислотами(Hal = Cl, Br, I):
:: \mathsf{ Cu_2O + 2HHal \rightarrow \ 2CuHal +H_2O } 
С разбавленной соляной кислотой в присутствии кислорода:
:: \mathsf{ 2Cu_2O + 8HCl + O_2 \rightarrow \ 4CuCl_2 + 4H_2O } 
С концентрированной азотной кислотой:
:: \mathsf{ Cu_2O + 6HNO_3 \rightarrow \ 2Cu(NO_3)_2 + 2NO_2 + 3H_2O } 
С концентрированной серной кислотой:
:: \mathsf{ Cu_2O + 3H_2SO_4 \rightarrow \ 2CuSO_4 + SO_2 + 3H_2O } 
С разбавленной серной кислотой:
:: \mathsf{ Cu_2O + H_2SO_4 \rightarrow \ CuSO_4 + Cu + H_2O } 
С гидросульфитом натрия:
:: \mathsf{ 2Cu_2O + 2NaHSO_3 \rightarrow \ 4Cu + Na_2SO_4 + H_2SO_4 } 
С аммиаком:
:: \mathsf{ 3Cu_2O + 2NH_3 \xrightarrow {250^oC} \ 2Cu_3N + 3H_2O } 
С раствором аммиака:
:: \mathsf{ Cu_2O + 4NH_3*H_2O \rightarrow \ 2[Cu(NH_3)_2]OH + 3H_2O } 
С азотистоводородной кислотой в разных условиях при охлаждении:
:: \mathsf{ Cu_2O + 5HN_3 \xrightarrow {10-15^oC} \ 2Cu(N_3)_2 + H_2O + NH_3 + N_2 } 
:: \mathsf{ Cu_2O + 2HN_3 \xrightarrow {20-25^oC} \ 2CuN_3 + H_2O } 
С серой:
:: \mathsf{ 2Cu_2O + 3S \xrightarrow {610^oC} \ 2Cu_2S + SO_2 } 
С Сульфидом меди(I):
:: \mathsf{ 2Cu_2O + Cu_2S \xrightarrow {1200-1300^oC} \ 6Cu + SO_2 } 
С кислородом:
:: \mathsf{ 2Cu_2O + O_2 \xrightarrow {500^oC} \ 4CuO } 
С хлором:
:: \mathsf{ Cu_2O + Cl_2 \xrightarrow {250^oC} \ 2Cu_2OCl_2 } 
С оксидами щелочных металлов(Ме = Li, Na, K, Rb, Cs):
:: \mathsf{ Cu_2O + Me_2O \xrightarrow {600-800^oC} \ 2MeCuO } 
С оксидом бария:
:: \mathsf{ Cu_2O + BaO \xrightarrow {500-600^oC} \ Ba(CuO)2 } 
Соответствующий гидроксид CuOH (жёлтого цвета) разлагается при температуре 100°С с образованием оксида меди(I).
:: \mathsf{ 2CuOH \xrightarrow{100^oC} \ Cu_2O + H_2O} 
Гидроксид CuOH проявляет основные свойства.
:: \mathsf{ CuOH + 2HCl \rightarrow H[CuCl_2] + H_2O } 
Также реагирует с раствором аммиака:
:: \mathsf{ CuOH + xNH_3*H_2O \rightarrow Cu(NH_3)_x(OH) + xH_2O } 
Реагирует с гидроксидом калия:
:: \mathsf{ CuOH + KOH \rightarrow K[Cu(OH)_2] } 
Соединения меди(II)
Степень окисления II — наиболее стабильная степень окисления меди. Ей соответствует оксид CuO чёрного цвета, который разлагается при температуре 1100 °С:
:: \mathsf{ 4CuO \xrightarrow{1100^oC}\ 2Cu_2O + O_2} 
Реагирует с раствором аммиака с образованием Реактива Швейцера:
:: \mathsf{ CuO + 4NH_3*H_2O \rightarrow\ [Cu(NH_3)_4](OH)_2 + 3H_2O } 
:: \mathsf{ CuO + 4NH_3 + H_2O \rightarrow\ [Cu(NH_3)_4](OH)_2 } 
Растворяется в концентрированных щелочах с образованием комплексов:
:: \mathsf{ CuO + 2OH^- +H_2O \rightarrow\ [Cu(OH)_4]^{2+} } 
При сплавлении с щелочами образуются купраты металлов:
:: \mathsf{ CuO + 2KOH \xrightarrow \ K_2CuO_2 + H_2O} 
С азотной кислотой:
:: \mathsf{ CuO + 2HNO_3 \rightarrow\ Cu(NO_3)_2 + H_2O } 
'''Реагирует с йодоводородной кислотой с образованием йодида меди(I), так как йодида меди(II) не существует''':
:: \mathsf{ 2CuO + 4HI \rightarrow\ 2CuI + I_2 + 2H_2O } 
Протекают процессы магниетермии и алюминотермии:
:: \mathsf{ CuO + Mg \rightarrow\ Cu + MgO } 
:: \mathsf{ 3CuO + 2Al \rightarrow\ 3Cu + Al_2O_3 } 
Также можно восстановить до элементарной меди следующими способами:
:: \mathsf{ CuO + H_2 \rightarrow\ Cu + H_2O } 
:: \mathsf{ CuO + C \rightarrow\ Cu + CO } 
:: \mathsf{ CuO + CO \rightarrow\ Cu + CO_2 } 
Оксид меди(II) используются для получения оксида иттрия бария меди (YBa 2 Cu 3 O 7-δ ), который является основой для получения сверхпроводников.
Соответствующий гидроксид Cu(OH) 2 (голубого цвета), который при длительном стоянии разлагается, переходя в оксид меди(II) чёрного цвета:
:: \mathsf{ Cu(OH)_2 \rightarrow CuO + H_2O} 
Также в избытке влаги возможно окисление меди, и переход в гидроксид куприла, в котором степень окисления меди +3:
:: \mathsf{ 4Cu(OH)_2 +O_2 \rightarrow 4CuO(OH) + 2H_2O} 
При нагревании до 70 °С разлагается:
:: \mathsf{ Cu(OH)_2 \xrightarrow{70^oC}\ CuO + H_2O} 
Реагирует с растворами концентрированных щелочей с образованием гидроксокомплексов синего цвета (это подтверждает преимущественно основный характер Cu(OH)_2):
:: \mathsf{ Cu(OH)_2 + OH^- \rightarrow [Cu(OH)_4]^{2-}} 
С образованием солей меди(II) растворяется во всех кислотах(в том числе кислотах окислителях) кроме йодоводородной:
:: \mathsf{Cu(OH)_2 + H_2SO_4\rightarrow CuSO_4 + 2H_2O} 
:: \mathsf{Cu(OH)_2 + HNO_3\rightarrow Cu(NO_3)_2 + 2H_2O} 
:: \mathsf{Cu(OH)_2 + 2HCl\rightarrow CuCl_2 + 2H_2O} 
Реакция с йодоводородной кислотой отличается тем, что образуется йодид меди(I), так как йодида меди(II) не существует:
:: \mathsf{2Cu(OH)_2 + 4HI\rightarrow 2CuI + I_2 + 4H_2O} 
Реакция с водным раствором аммиака является из важных в химии, так как образуется реактив Швейцера (растворитель целлюлозы):
:: \mathsf{Cu(OH)_2 + 4NH_3*H_2O \rightarrow [Cu(NH_3)_4](OH)_2 + H_2O} 
:: \mathsf{Cu(OH)_2 + 4NH_3 \rightarrow [Cu(NH_3)_4](OH)_2} 
Также суспензия гидроксида меди реагирует с углекислым газом с образованием дигидроксокарбонатом меди(II):
:: \mathsf{ 2Cu(OH)_2 + CO_2 \rightarrow (CuOH)_2CO_3 + H_2O } 
Большинство солей двухвалентной меди имеют синюю или зелёную окраску.
При растворении солей меди(II) в воде образуются голубые аквакомплексы [Cu(H O) ] 2+ .
Соединения меди(II) обладают слабыми окислительными свойствами, что используется в анализе (например, использование реактива Фелинга).
Карбонат меди(II) имеет зелёную окраску, что является причиной позеленения элементов зданий, памятников и изделий из меди и медных сплавов при взаимодействии оксидной плёнки с углекислым газом воздуха в присутствии воды
 ]]
Сульфат меди(II) при гидратации даёт синие кристаллы медного купороса CuSO 4 ∙5H 2 O, используется как фунгицид.
Соединения меди(III) и меди(IV)
Степени окисления III и IV являются малоустойчивыми степенями окисления и представлены только соединениями с кислородом, фтором или в виде комплексов.
Имеются данные о получении сесквиоксида Cu 2 O 3 , также известны различные купраты(III), как в виде смешанных оксидных систем с другими металлами, например, серебром — Ag 2 Cu 2 O 4 , так и координационных соединений; наличие у меди конфигурации ''d 8 '' в этих соединениях является дискуссионной .
Гексафторкупраты(III) и (IV) получают действием фтора на соли меди и щелочных металлов при нагревании под давлением. Они бурно реагируют с водой и являются сильными окислителями.
Комплексы меди(III) с ортопериодатами и теллуратами относительно стабильны и предложены как окислители в аналитической химии. Описано много комплексов меди(III) с аминокислотами и пептидами.
Аналитическая химия меди
 
Медь можно обнаружить в растворе по зелёно-голубой окраске пламени бунзеновской горелки, при внесении в него платиновой проволочки, смоченной исследуемым раствором.
* Традиционно количественное определение меди в слабокислых растворах проводилось с помощью пропускания через него сероводорода, при этом сульфид меди выпадает в далее взвешиваемый осадок.
* В растворах, при отсутствии мешающих ионов, медь может быть определена комплексонометрически или потенциометрически, ионометрически.
* Микроколичества меди в растворах определяют кинетическими и спектральными методами.
Применение
В электротехнике
Из-за низкого удельного сопротивления (уступает лишь серебру, удельное сопротивление при 20 °C: 0,01724—0,0180 мкОм·м/ ), медь широко применяется в электротехнике для изготовления силовых и других кабелей, проводов или других проводников, например, при печатном монтаже. Медные провода, в свою очередь, также используются в обмотках электроприводов (''быт: электродвигателях'') и силовых трансформаторов. Для этих целей металл должен быть очень чистый: примеси резко снижают электрическую проводимость. Например, присутствие в меди 0,02 % алюминия снижает её электрическую проводимость почти на 10 % .
 
Теплообмен
 в ноутбуке]]
Другое полезное качество меди — высокая теплопроводность. Это позволяет применять её в различных теплоотводных устройствах, теплообменниках, к числу которых относятся и широко известные радиаторы охлаждения, системах кондиционирования и отопления, компьютерных кулерах, тепловых трубках.
Для производства труб
В связи с высокой механической прочностью и пригодностью для механической обработки медные бесшовные трубы круглого сечения получили широкое применение для транспортировки жидкостей и газов: во внутренних системах водоснабжения, отопления, газоснабжения, системах кондиционирования и холодильных агрегатах. В ряде стран трубы из меди являются основным материалом для этих целей: во Франции, Великобритании и Австралии — для газоснабжения зданий, в Великобритании, США, Швеции и Гонконге — для водоснабжения, в Великобритании и Швеции — для отопления.
В системах кондиционирования, в холодильных машинах и тепловых насосах на парокомпрессионном цикле (обратный цикл Ренкина на фреонах или низкомолекулярных алканах/циклоалканах (изобутан, циклопентан), или их смесях) медь является основным материалом для труб магистралей хладагента.
В России производство водогазопроводных труб из меди нормируется национальным стандартом ГОСТ Р 52318-2005 , а применение в этом качестве федеральным сводом правил СП 40-108-2004. Кроме того, трубопроводы из меди и сплавов меди широко используются в судостроении и энергетике для транспортировки жидкостей и пара.
Музыкальные инструменты
Из бронзы и латуни изготавливаются музыкальные инструменты:
* Ударные инструменты, металлофоны — колокола и колокольчики, поющие чаши, тарелки, гонги.
* Медные духовые инструменты. Для их изготовления кроме латуни также используется т. н. двойная латунь с повышенным содержанием меди — томпак или полутомпак.
Сплавы
Сплавы на основе меди
 и слиток меди]]
 
В разнообразных областях техники широко используются сплавы с использованием меди,
самыми широко распространёнными из которых являются упоминавшиеся выше бронза и латунь.
Оба сплава являются общими названиями для целого семейства материалов,
в которые, помимо олова и цинка, могут входить никель, висмут и другие металлы.
Например, в состав ''пушечной бронзы'', использовавшейся для изготовления артиллерийских орудий вплоть до XIX века, входят все три основных металла — медь, олово, цинк; рецептура менялась от времени и места изготовления орудия.
Большое количество латуни идёт на изготовление гильз артиллерийских боеприпасов и оружейных гильз, благодаря технологичности и высокой пластичности.
Для деталей машин используют сплавы меди с цинком, оловом, алюминием, кремнием и др. (а не чистую медь) из-за их большей прочности: 30—40 кгс/мм² у сплавов и 25—29 кгс/мм² у технически чистой меди.
Медные сплавы (кроме бериллиевой бронзы и некоторых алюминиевых бронз) не изменяют механических свойств при термической обработке, и их механические свойства и износостойкость определяются только химическим составом и его влиянием на структуру. Модуль упругости медных сплавов (900—12000 кгс/мм², ниже, чем у стали). Основное преимущество медных сплавов — низкий коэффициент трения (что делает особенно рациональным применением их в парах скольжения), сочетающийся для многих сплавов с высокой пластичностью и хорошей стойкостью против коррозии в ряде агрессивных сред (медно-никелевые сплавы и алюминиевые бронзы) и хорошей электропроводностью. Медь и её сплавы латунь и бронза обладают высокой коррозионной стойкостью, электро- и теплопроводностью, антифрикционными показателями. При этом медь хорошо сваривается и обрабатывается резанием .
Величина коэффициента трения практически одинакова у всех медных сплавов, тогда как механические свойства и износостойкость, а также поведение в условиях коррозии зависят от состава сплавов, а следовательно, от структуры. Прочность выше у двухфазных сплавов, а пластичность у однофазных. Медно-никелевый сплав (мельхиор) используются для чеканки разменной монеты .
Медно-никелевые сплавы, в том числе и так называемый «адмиралтейский» сплав, широко используются в судостроении (трубки конденсаторов отработавшего пара турбин, охлаждаемых забортной водой) и областях применения, связанных с возможностью агрессивного воздействия морской воды из-за высокой коррозионной устойчивости.
Медь является важным компонентом твёрдых припоев — сплавов с температурой плавления 590—880 °C, обладающих хорошей адгезией к большинству металлов, и применяющихся для прочного соединения разнообразных металлических деталей, особенно из разнородных металлов, от трубопроводной арматуры до жидкостных ракетных двигателей.
Сплавы, в которых медь значима
 (LZ 129)]]
Дюраль (дюралюминий) определяют как сплав алюминия и меди (меди в дюрале 4,4 %).
Ювелирные сплавы
В ювелирном деле часто используются сплавы меди с золотом для увеличения прочности изделий к деформациям и истиранию, так как чистое золото — очень мягкий металл и нестойко к механическим воздействиям.
Соединения меди
Оксиды меди используются для получения оксида иттрия-бария-меди (купрата) YBa 2 Cu 3 O 7-δ , который является основой для получения высокотемпературных сверхпроводников.
Медь применяется для производства медно-окисных гальванических элементов и батарей.
Другие сферы применения
Медь — самый широко употребляемый катализатор полимеризации ацетилена. Из-за того, что медь является катализатором полимеризации ацетилена (образует соединения меди с ацетиленом), трубопроводы из меди для транспортировки ацетилена можно применять только при содержании меди в сплаве материала труб не более 64 %.
Широко применяется медь в архитектуре. Кровли и фасады из тонкой листовой меди из-за автозатухания процесса коррозии медного листа служат безаварийно по 100—150 лет. В России использование медного листа для кровель и фасадов нормируется федеральным Сводом Правил СП 31-116-2006 .
Медь может быть использована для снижения переноса инфекции в лечебных учреждениях через поверхности, к которым прикасается рука человека. Из меди могут быть изготовлены ручки дверей, водозапорной арматуры, перила, поручни кроватей, столешницы .
Пары меди используются в качестве рабочего тела в лазерах на парах меди, на длинах волн генерации 510 и 578 нм .
Также медь применяется в пиротехнике для окрашивания пламени в синий цвет .
 
Производство, добыча и запасы меди
Мировой рынок
 
По объёму мирового производства и потребления металлов медь занимает третье место после железа и алюминия.
Разведанные мировые запасы меди на конец 2008 года составляли 1 млрд т, из них подтверждённые — 550 млн т. Причём, оценочно, считается, что глобальные мировые запасы на суше составляют 3 млрд т, а глубоководные ресурсы оцениваются в 700 млн т. Мировые запасы в 2000 году составляли, по оценке экспертов, 954 млн т, из них 687 млн т — подтверждённые запасы , в 2021 году — 880 млн тонн . На долю России по состоянию на 2021 год приходилось около 2,2 % общих мировых запасов .
Мировая добыча меди в 2000 году составляла около 15 млн т, a в 2004 году — около 14 млн т .
Мировое производство меди в 2007 году составляло 15,4 млн т, а в 2008 году — 15,7 млн т. Добыча меди в 2022 году составила 21,9 млн тонн, производство рафинированной меди — 24,6 млн тонн . Потребление меди в 2021 году — 25 млн тонн . Таким образом, при нынешних темпах потребления текущих запасов меди хватит примерно на 35 лет.
Объём мирового потребления меди в 2023 году, по оценкам компании «Норникель» 2022 года, должен составить 25,4 млн тонн (рост на 2 % по отношению к прошлому году).
В то же время «Норникель» прогнозирует объём добычи меди в 2023 году в размере 22,4 млн тонн (рост на 2 % год к 2022 году). Объём дефицита рынка прогнозировался на уровне 160 тыс. тонн. 
Лидеры производства (по состоянию на 2022 год, млн. тонн) :
#  — 5,200,
#  — 2,200,
#  — 2,200,
#  — 1,900,
#  — 1,300,
#  — 1,000,
# − 0,920,
#  — 0,830,
#  — 0,770,
#  — 0,740
#  — 0,580,
#  — 0,530,
#  — 0,390.
#  — 0,308.
На остальные страны приходится ещё около 2,5 млн тонн в год производимой меди .
Производство меди в России
Запасы и добыча в России: см. Добыча полезных ископаемых в России#Медь.
Производство рафинированной меди в России в 2018—2022 годах составляло 0,99—1,04 млн тонн в год году. В России по состоянию на 2020 год свыше 95 % производимой рафинированной меди приходилось на три компании :
 
К указанным производителям меди в России в 2008 году присоединился холдинг «Металлоинвест», выкупивший права на разработку нового месторождения меди «Удоканское» . В настоящее время развитие проекта на данном месторождении ведёт компания «Удоканская медь», которая в 2023 году выпустила первый медный концентрат . При выходе на полную мощность ожидается выпуск 360 тыс. тонн меди в год , что может сделать «Удоканскую медь» одним из крупнейших производителей меди в России.
Современные способы добычи
Сейчас известно более 200 минералов, содержащих медь, но из них только 14—15 имеют промышленное значение. Это — халькопирит (он же медный колчедан), малахит, встречается и самородная медь. В медных рудах часто в качестве примесей встречаются молибден, никель, свинец, кобальт, реже — золото, серебро. Обычно медные руды обогащаются на фабриках, прежде чем поступают на медеплавильные комбинаты. Богаты медью Казахстан, США, Чили, Канада, африканские страны — Заир, Замбия, Южно-Африканская Республика. Эскондида — самый большой в мире карьер, в котором добывают медную руду (расположен в Чили). В зависимости от глубины залегания, руда добывается открытым или закрытым методом .
90 % первичной меди получают пирометаллургическим способом, 10 % — гидрометаллургическим. Гидрометаллургический способ — это получение меди путём её растворения в слабом растворе серной кислоты и последующего выделения металлической (черновой) меди из раствора. Пирометаллургический способ состоит из нескольких этапов: обогащения, обжига, плавки на штейн, продувки в конвертере, рафинирования.
Для обогащения медных руд используется метод флотации (основан на использовании различной смачиваемости медьсодержащих частиц и пустой породы), который позволяет получать медный концентрат, содержащий от 10 до 35 % меди.
Медные руды и концентраты с большим содержанием серы подвергаются окислительному обжигу. В процессе нагрева концентрата или руды до 700—800 °C в присутствии кислорода воздуха, сульфиды окисляются и содержание серы снижается почти вдвое от первоначального. Обжигают только бедные (с содержанием меди от 8 до 25 %) концентраты, а богатые (от 25 до 35 % меди) плавят без обжига.
После обжига руда и медный концентрат подвергаются плавке на штейн, представляющий собой сплав, содержащий сульфиды меди и железа. Штейн содержит от 30 до 50 % меди, 20—40 % железа, 22—25 % серы, кроме того, штейн содержит примеси никеля, цинка, свинца, золота, серебра. Чаще всего плавка производится в пламенных отражательных печах. Температура в зоне плавки — 1450 °C.
С целью окисления сульфидов и железа полученный медный штейн подвергают продувке сжатым воздухом в горизонтальных конвертерах с боковым дутьём. Образующиеся окислы переводят в шлак. Температура в конвертере составляет 1200—1300 °C. Интересно, что тепло в конвертере выделяется за счёт протекания химических реакций, без подачи топлива. Таким образом, в конвертере получают черновую медь, содержащую 98,4—99,4 % меди, 0,01—0,04 % железа, 0,02—0,1 % серы и небольшое количество никеля, олова, сурьмы, серебра, золота. Эту медь сливают в ковш и разливают в стальные изложницы или на разливочной машине.
Далее, для удаления вредных примесей, черновую медь рафинируют (проводят огневое, а затем электролитическое рафинирование). Сущность огневого рафинирования черновой меди заключается в окислении примесей, удалении их с газами и переводе в шлак. После огневого рафинирования получают медь чистотой 99,0—99,7 %. Её разливают в изложницы и получают чушки для дальнейшей выплавки сплавов (бронзы и латуни) или слитки для электролитического рафинирования.
Электролитическое рафинирование проводят для получения чистой меди (99,95 %). Электролиз проводят в ваннах, где анод — из меди огневого рафинирования, а катод — из тонких листов чистой меди. Электролитом служит раствор серной кислоты с медным купоросом. В ходе электролиза происходит повышение концентрации серной кислоты. При пропускании постоянного тока анод растворяется, медь переходит в раствор, и, очищенная от примесей, осаждается на катодах. Примеси оседают на дно ванны в виде шлама, который идёт на переработку с целью извлечения ценных металлов. При получении 1000 тонн электролитической меди можно получить до 3 кг серебра и 200 г золота. Катоды выгружают через 5—12 дней, когда их масса достигнет от 60 до 90 кг. Их тщательно промывают, а затем переплавляют в электропечах .
Влияние на экологию
При открытом способе добычи после её прекращения карьер становится источником токсичных веществ. Самое токсичное озеро в мире — Беркли Пит — образовалось в карьере медного рудника.
Стоимость
В январе 2008 года, впервые за всю историю, на Лондонской бирже металлов цены на медь превысили 8000 долларов за тонну. В начале июля цены возросли до 8940 долларов за тонну, что стало абсолютным рекордом начиная с 1979 года — момента начала ведения торгов на бирже. Цена достигла пика в почти 10,2 тыс. долларов в феврале 2011 года .
На 2011 год стоимость меди составляла около 8900 долларов за тонну .
Вследствие кризиса мировой экономики цена на большинство видов сырья упала, и стоимость 1 тонны меди на 1 сентября 2016 не превышала 4700 долларов .
В мае 2021 года цена меди на Лондонской бирже металлов (LME) взлетела до 10 307 долларов за тонну .
Пиковая цена зафиксирована в середине октября 2021 — стоимость контракта на одну тонну меди с поставкой через 3 месяца в моменте превышала 10 тыс. долларов .
Биологическая роль
 
 с помощью транспортёра CMT1, перенос с помощью ATOX1 в сеть транс-Гольджи, при росте концентрации — высвобождение с помощью АТФ-азы ATP7A в воротную вену. Поступление в гепатоцит, где ATP7B нагружает ионами меди белок церулоплазмин, а избыток выводит в желчь]]
Медь является необходимым элементом для всех высших растений и животных. В токе крови медь переносится главным образом белком церулоплазмином. После усваивания меди кишечником она транспортируется к печени с помощью альбумина.
Медь встречается в большом количестве ферментов, например, в цитохром-с-оксидазе, в содержащем медь и цинк ферменте супероксид дисмутазе и в переносящем молекулярный кислород белке гемоцианине. В крови всех головоногих и большинства брюхоногих моллюсков и членистоногих медь входит в состав гемоцианина в виде имидазольного комплекса иона меди, роль, аналогичная роли порфиринового комплекса железа в молекуле белка гемоглобина в крови позвоночных животных.
Предполагается, что медь и цинк конкурируют друг с другом в процессе усваивания в пищеварительном тракте, поэтому избыток одного из этих элементов в пище может вызвать недостаток другого элемента. Здоровому взрослому человеку необходимо поступление меди в количестве 0,9 мг в день.
При недостатке меди в хондро- и остеобластах снижается активность ферментных систем и замедляется белковый обмен, в результате замедляется и нарушается рост костных тканей .
Токсичность
Некоторые соединения меди могут быть токсичны при превышении ПДК в пище и воде. Содержание меди в питьевой воде не должно превышать 1 мг/л (СанПиН 2.1.4.1074-01), однако недостаток меди в питьевой воде также нежелателен. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) сформулировала в 1998 году это правило так: «Риски для здоровья человека от недостатка меди в организме многократно выше, чем риски от её избытка».
В 2003 году в результате интенсивных исследований ВОЗ пересмотрела прежние оценки токсичности меди. Было признано, что медь не является причиной расстройств пищеварительного тракта .
Существовали опасения, что гепатоцеребральная дистрофия (болезнь Вильсона — Коновалова) сопровождается накоплением меди в организме, так как она не выделяется печенью в желчь. Эта болезнь вызывает повреждение мозга и печени. Однако причинно-следственная связь между возникновением заболевания и приёмом меди внутрь подтверждения не нашла . Установлена лишь повышенная чувствительность лиц, в отношении которых диагностировано это заболевание к повышенному содержанию меди в пище и воде.
Бактерицидность
Бактерицидные свойства меди и её сплавов были известны человеку давно.
В 2008 году после длительных исследований Федеральное агентство по охране окружающей среды США (US EPA) официально присвоило меди и нескольким сплавам меди статус веществ с бактерицидной поверхностью (агентство подчёркивает, что использование меди в качестве бактерицидного вещества может дополнять, но не должно заменять стандартную практику инфекционного контроля). Особенно выраженно бактерицидное действие поверхностей из меди (и её сплавов) проявляется в отношении метициллин-устойчивого штамма стафилококка золотистого, известного как «супермикроб» MRSA . Летом 2009 была установлена роль меди и сплавов меди в инактивировании вируса гриппа A/H1N1 (т. н. «свиной грипп») .
Органолептические свойства
Излишняя концентрация ионов меди придаёт воде отчётливый «металлический вкус». У разных людей порог органолептического определения меди в воде составляет приблизительно 2—10 мг/л. Естественная способность к такому определению повышенного содержания меди в воде является природным механизмом защиты от приёма внутрь воды с излишним содержанием меди.
См. также
* Список стран по выплавке меди
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Медь на Webelements
* Медь в Популярной библиотеке химических элементов
* Российский Центр Меди, некоммерческий
* Медь в месторождениях
* copperinfo.org — Некоммерческий ресурс о меди

'''Цинк''' (химический символ — Zn, от ) — химический элемент 12-й группы (по устаревшей классификации — побочной подгруппы второй группы, IIB) четвертого периода периодической системы химических элементов Д. И. Менделеева с атомным номером 30.
Цинк представляет собой голубовато-белый переходный металл, покрывающийся на воздухе оксидом цинка .
Металл был известен еще с древности, так как использовался при производстве латуни. Впервые был открыт в Индии в XIII веке, а затем переоткрыт в Европе в 1726-м году .
Цинк — типичный амфотерный металл, реагирующий и с кислотами, и с щелочами .
История
История цинка начинается еще в древности: его соединения применялись для лечения ран и изготовления латуни более 2500 лет назад. Несмотря на широкое использование цинковых руд в производстве сплавов, сам металл долго оставался неизвестным . Уже в античности цинковые соединения, такие как каламин, упоминались в трудах римских авторов, но металл воспринимался как разновидность руды .
Самым известным цинковым минералом был галмей, или каламин (ZnCO 3 ). При прокаливании карбоната получался оксид, который имел довольно широкое применение, например, при лечении болезней, связанных с глазами. Хотя сам оксид легко восстанавливается до металла углем, получить чистый цинк удалось намного позже, чем были получены такие металлы, как медь, железо, олово и свинец, потому что для этой манипуляции требуется довольно высокие температуры (около 1100 °С) .
В XIII веке в Индии был впервые получен металлический цинк путем восстановления каламина с помощью органических веществ . В Европе металлический цинк был повторно открыт Андреасом Маргграфом в 1746 году .
Первые эксперименты по горячему цинкованию стали были проведены Полем-Жаком Малуэном в 1742 году, который погружал металлические пластины в расплавленный цинк, получая устойчивое к коррозии покрытие. В 1802 году Карл Фридрих Бушендорф предложил технологию предварительного травления железных листов в хлориде аммония, что значительно повысило качество цинкового покрытия. В отличие от олова, цинк обеспечивает не только барьерную, но и активную гальваническую защиту железа при повреждении покрытия.
Понимание механизмов электрохимической защиты развивалось в XVIII–XIX веках: Луиджи Гальвани и Алессандро Вольта выявили зависимость между разнородными металлами и электрическими процессами. Их открытия привели к созданию шкалы стандартных электродных потенциалов, которая объясняла, почему цинк может «жертвовать собой», защищая железо. Сэр Хамфри Дэви и Майкл Фарадей подтвердили это явление и ввели концепцию катодной защиты .
Промышленное производство цинка было налажено в Европе XVII в. Металлургия цинка была разработана в 1721 г. немецким сталлургом И. Генкелем. В 1743 г. в Бристоле был открыт первый завод для получения цинка .
Происхождение названия
Исконно славянское образование слова «цинк» сомнительно . Название ввел в русский язык Ломоносов, который произвел его от . В свою очередь, это слово возможно родственно — «штырь», «острие». Считается, что впервые его использовал Парацельс, подметив аналогию с тем, какую форму имеют кристаллы цинка после выплавки .
По другой версии, (первое употребление в современном значении зафиксировано в 1651 году ) произошло от — «олово». Последнее слово было заимствовано славянским языком и было расширено слав. суффиксом ''k'', а затем перешло в немецкий язык (отсюда ) .
Изотопы
 
Цинк имеет пять стабильных природных изотопов: 64 Zn (в природе 48,6 %), 66 Zn (27,9 %), 67 Zn (4,1 %), 68 Zn (18,8 %) и 70 Zn (0,6 %) .
Физические свойства
Цинк — голубовато-белый металл . На воздухе цинк тускнеет, покрываясь тонким слоем оксида. При комнатной температуре влажный воздух (особенно в присутствии сернистого или углекислого газа) разрушает цинк . Цинк хрупок на холоде; при 100—150 °С довольно пластичен: при этой температуре он легко прокатывается в фольгу и листы очень маленькой толщины (сотые доли миллиметра). При 250 °С становится снова хрупким . Вследствие удлинения вдоль оси шестого порядка, не обладает совершеной гексагональной упаковкой . Кристаллическая решетка цинка схожа с бериллием и магнием. Имеет относительно низкую температуру кипения и очень легко плавится (благодаря последнему, принадлежит к числу наиболее легко летучих металлов) . Цинк диамагнитен и обладает хорошей электропроводностью .
Химические свойства
Химические свойства цинка и кадмия довольно схожи, пока свойства ртути несколько отличаются .
Взаимодействие со сложными веществами
Цинк пассивируется в воде , но реагирует с парами воды при высоких температурах . Металл проявляет амфотерные свойства, поэтому может быть переведен в раствор под действием водных растворов щелочей (c образованием солей — цинкатов ) :
: Zn + 2NaOH + 2H2O -> {Na2}[Zn(OH)4] + H2 ^ 
При взаимодействии с азотной кислотой в зависимости от ее концентрации цинк образует различные продукты — NH 4 NO 3 , NO или NO 2 , а при взаимодействии с концентрированной серной кислотой, в зависимости от условий, — H 2 S или SO 2 .
В отличие от алюминия, тоже проявляющего амфотерные свойства, растворяется в аммиачном растворе:
: Zn + 4NH3 + 4H2O -> [Zn(NH3)4](OH)2 + H2 ^ + 2H2O 
В сильнощелочной среде цинк является очень сильным восстановителем :
: 4Zn + NaNO3 + 7NaOH + 6H2O -> 4Na2[Zn(OH)4] + NH3 
: 3Zn + NaNO2 + 5NaOH + 5H2O -> 3Na2[Zn(OH)4] + NH3 
Цинк обладает сравнительно высокой реакционной способностью . Реагирует с кислотами-неокислителями (например, 20%-м раствором серной кислоты) в аппарате Киппа, на чем основывается лабораторный способ получения водорода :
: Zn + H2SO4 -> ZnSO4 + H2 ^ 
При нагревании реагирует с хлористым тионилом, образуя оксид серы(II) :
: Zn + SOCl2 -> ZnCl2 + SO 
Взаимодействие с простыми веществами
Цинк реагирует с кислородом, образуя белое кристаллическое вещество, оксид цинка :
: 2Zn + O2 -> 2ZnO 
С галогенами не реагирует на холоде, но реакция идет при наличии паров воды с образованием галогенидов . Взаимодействует с серой (реакция протекает энергично при нагревании) и с фосфором с образованием фосфидов Zn 3 P 2 и ZnP 2 . Так как цинк не реагирует ни с водородом, ни с азотом, гидрид цинка ZnH 2 и нитрид цинка Zn 3 N 2 получают косвенным путем .
Цинк, кадмий и ртуть легко образуют сплавы как друг с другом, так и с другими металлами . Данные соединения называются интерметаллидами. Например, медь и цинк образуют соединения CuZn, CuZn 3 , Cu 2 Zn 3 .
Получение
Производство в мире
Цинк занимает четвертое место в мире среди всех металлов по количеству производимых тонн . В 2023 году общий объем производства цинка в мире составил около 12,3 млн тонн . Цинк добывается в 50-ти странах. Ведущими производителями цинка являются: Канада, Россия, Австралия, Перу, США и Китай. Среди популярных месторождений можно назвать шахты , и Red Dog . 
 
Около 34 % мирового производства цинка приходится на переработанный или вторичный цинк .
Способ производства
 
Для получения концентрата из оксидных руд цинка (в которых обычно находятся примеси карбоната кальция, магния и диоксида кремния) используют флотационный или гравитационный метод. После этого, для переработки полученного концентрата используется либо гидрометаллургический способ, либо пирометаллургический. Последний маршрут не подходит для переработки оксидной руды низкого сорта из-за загрязнения окружающей среды, больших капиталовложений и значительных энергозатрат .
Также цинк добывают из полиметаллических руд, содержащих цинк в виде сульфида, а также медь, свинец, серебро и другие металлы . Руду (например, сфалерит) сначала обжигают, получая оксид цинка :
: 2ZnS + 3O2 -> 2ZnO + 2SO2 ^ 
Для получения самого металла используют два метода: дистилляцию и выщелачивание серной кислотой с последующим электролизом (с использованием алюминиевого катода и свинцового анода). При дистилляции обожженный оксид смешивают с избытком углерода или углеродистых материалов (в печи при 1300 °C):
: ZnO + C -> Zn + CO 
Цинк в виде паров конденсируется и собирается в сосудах, соединенных с ретортой .
Применение
Цинк применяется во многих областях производства: от металлических изделий до резины и лекарств .
В сплаве с другими металлами является хорошим проводником электричества. Цинк-бромидные, цинк-никелевые элементы питания являются новейшими типами батарей. Более половины потребляемого цинка идет на гальванизацию — процесс нанесения цинка тонким слоем на изделия железа и стали с целью защиты их от ржавчины .
Цинк используют как добавку в сплавы, в первую очередь в сплавы меди, и как основу для цинковых сплавов, а также как типографский металл .
Существуют два метода оцинкования (гальванизации): горячее и электролитическое. Горячее оцинкование применяется для стального проката, образуя несколько слоёв с разным соотношением цинка и железа, что повышает коррозионные свойства. Производится путём погружения изделий в ванны с расплавленным цинком. Электролитическое оцинкование позволяет контролировать толщину покрытия и качество поверхности, однако такое покрытие менее прочное, чем нанесённое методом горячей оцинковки.
Окись цинка используется в производстве шин, резинотехнической продукции, пигментов и керамической глазури. Цинковые покрытия применяются в автомобильной, судостроительной и строительной промышленности. Хлорид цинка используется в лужении и в качестве флюса, а сульфат — в текстильной и химической промышленности . Сульфид цинка (один из немногих сульфидов, имеющих белый цвет) обладает способностью люминесцировать, эта способность широко используется в науке и технике (люминесцентный анализ) . Фосфид цинка находится в составе препаратов для борьбы с грызунами .
Для получения и очистки РЗЭ, титана, галлия и других металлов, а также для получения сплавов с помощью амальгам применяются методы амальгамной металлургии. Извлечение металлов цементацией амальгамой цинка из растворов можно описать следующей схемой :
: Zn 0 (в Hg) + Me n+ (р) -> Me 0 (в Hg) + Zn 2+ (р)
Нахождение в природе
 
Геохимически цинк похож на железо, медь и кадмий . Цинк является самым распространенным элементом 12-й группы . Широко распространен в природе, преимущественно в форме сульфидов. По распространенности цинк приближен (7,6⋅10 -3 %) к другим металлам — рубидию и меди , при этом, в основных изверженных породах его больше (1,3⋅10 -2 %), чем в кислых (6⋅10 -3 %) . Его основными рудами являются сфалерит (и вюртцит) ZnS; ганит, ZnAl 2 O 4 ; каламин; смитсонит, ZnCO 3 ; франклинит, (Zn, Mn) Fe 2 O 4 ; и цинкит, ZnO. Содержание в земной коре составляет около 70 мг/кг, а средняя концентрация в морской воде - около 10 мкг/л . 
 
В недрах Российской Федерации заключено 60,7 млн тонн цинка (9 % мировых запасов) .
Биологическая роль
 
Цинк – микроэлемент, играющий одну из важнейших функций в организме человека — обмен веществ . В теле содержится около 2—3 г цинка. Наиболее высокую концентрацию цинка отмечают в простате.
Цинк играет структурную или функциональную роль в более чем 300 различных белках (он функционирует как кофактор в специфических белках, катализируя реакции электронного обмена, связывая субстраты и стабилизируя структуру белков ). Цинк имеет тенденцию к прочному связыванию с ферментным белком. Ионы Zn 2+ необходимы для функционирования карбоангидразы, термолизина, дипептидаз, щелочной фосфатазы, РНК- и ДНК-полимераз, некоторых альдолаз, алкогольдегидрогеназ и супероксиддисмутазы. Известно, что цинк связывается с гексамерами инсулина. У многих плотоядных и человека отражающий слой за сетчаткой содержит кристаллы цинк-цистеинового комплекса . Также Zn 2+ принимает активное участие в работе мозга .
Рекомендуемая диетическая норма цинка для взрослых составляет 8 мг/день для женщин и 11 мг/день для мужчин . Наиболее богатыми пищевыми источниками цинка являются мясо, рыба и морепродукты, в то время как фрукты и овощи содержат очень мало цинка .
Дефицит цинка 
Дефицит цинка широко распространен в мире . Он обусловливает патологические состояния и заболевания , причем более высокому риску дефицита и неблагоприятным последствиям от него подвержены младенцы, особенно недоношенные, и пожилые люди .
К возможным проявлениям дефицита цинка относятся нарушение вкуса и обоняния, анорексия, алопеция, дерматит, начинающийся в носогубных складках и распространяющийся на мошонку, промежность и разгибательные поверхности локтей, нарушение заживления ран, гипогонадизм и сексуальная дисфункция, а также иммунодефицит , что достаточно сильно влияет на заболеваемость и смертность среди детей младшего возраста . Если беременная женщина не получает достаточно цинка, у ее детей может быть задержка роста .
Токсичность
 
При вдыхании паров цинка появляется «металлическая лихорадка» .
Цинк поступает в окружающую среду как из природных, так и из антропогенных источников, при этом наибольший вклад в загрязнение почвы вносит деятельность человека (горнодобыча, металлургия, использование продуктов, содержащих цинк); однако нахождение цинка в почве и воде в основном остается связанным с осадками и, как правило, не представляет значительного риска для здоровья при случайном проглатывании загрязнённой почвы .
Длительный прием элементарного цинка в дозах от 100 до 150 мг/день (при рекомендуемой верхней границе 40 мг/день) нарушает метаболизм меди и вызывает снижение уровня меди в крови, микроцитоз эритроцитов, нейтропению и ухудшение иммунитета. Прием больших доз (от 200 до 800 мг/день), обычно при употреблении кислой пищи или питья из покрытой цинком емкости, может вызвать анорексию, рвоту и диарею. Хроническая токсичность может привести к дефициту меди и вызвать повреждение нервов .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Цинк на Webelements
* Цинк в Популярной библиотеке химических элементов 
* Цинк и цинковые аноды

'''AEFS''' (от  — «Продвинутая зашифрованная файловая система») — шифрующая виртуальная файловая система для операционных систем класса OS/2 или UNIX.
Поддерживает популярные криптостойкие алгоритмы шифрования AES и Twofish с ключом до 256 бит включительно. В реализации для OS/2 поддерживает расширенные атрибуты файловой системы. Шифрование и расшифровывание происходят «прозрачно» для пользователя.
Ссылки
* AEFS  — официальная страница.
* AEFS репозиторий на GitHub
* Robert Henschel VOICE Newsletter 05/2004 — AEFS — an encrypting file system for OS/2 and eComStation . V.O.I.C.E. May 2004. 
* Trusted OS Research and Development, Gwangju Institue of Science and Technology 
* Installable File Systems // OS/2 eZine

'''Ко́больды''' ( ) — домовые и духи-хранители подземных богатств в мифологии народов Северной Европы (английской, немецкой, скандинавской). Кобольды, по описаниям добродушные домашние духи, могли устроить в доме и беспорядок в ответ на пренебрежительное к ним отношение.
В германо-скандинавской мифологии кобольды — особый вид эльфов или альвов, сродни гномам (двергам). Кобольдам приписываются подшучивания над людьми, они постоянно возятся и шумят. Описываются они в виде карликов, обычно безобразных; их цвет от огня в очаге — ярко-красный.
Легенды рассказывают о трёх основных типах кобольдов: домовых, хранителях рудников и корабельных кобольдах, или клабаутерманах. Хотя обычно кобольд невидим, он может материализоваться в форме животного, огонька или низкорослого, подобного ребёнку, человека. Кобольды, живущие в человеческих домах, носят крестьянскую одежду; те, кто живёт в шахтах, сгорблены и уродливы; кобольды, живущие на кораблях, курят трубки и носят матросскую одежду. Подземным кобольдам приписывают стремление не допускать людей к подземным богатствам — они могли устраивать завалы или камнепады.
Название
Название «кобольд» означает «владыка помещения» (''Kobe'', откуда нововерхненемецкое ''Kofen'' — ''«помещение, комната, хижина»''); таким образом, кобольды тождественны англосаксонским ''cofgodas'' (домашние духи). Связанную этимологию также имеет термин «хобгоблин» .
Название схожих духов (фейри) у разных народов Европы весьма разнообразны. Ирландцы зовут их «''клуриконами''», шведы — «''ниссе''», испанцы — «''дуэнде'' и ''трасто''», французы — «''гоблинами''», «''лютенами''» и «''фоллэ''» (feu follet значит «блуждающий огонёк»), англичане — «''хобгоблинами''» . В поэзии они также отождествляются с эльфами.
В позднейшей индийской мифологии злые духи, полубожественного характера (род кобольдов), составлявшие свиту бога Шивы — ''Праматха'' (''Pramatha'' — «мучитель») .
Горные духи
Рудокопы также называли «кобольдами» духов, населяющих шахты. Считалось, что подземные кобольды приносят несчастье, могут вызвать порчу руды и появление в ней примесей (название химического элемента кобальта происходит от слова «кобольд»).
В трагедии «Фауст» Гёте кобольд упоминается как синоним гномов — элементалей стихии Земли, и переведен на русский как «домовой» и «инкуб» . Тем не менее, средневековые оккультисты отличали «коварных кобольдов» от гномов .
В современной культуре
 
В современной популярной культуре кобольда чаще всего изображают в виде подземного жителя с серой кожей. Иногда кобольдам приписывают боязнь солнца и вражду с гномами.
Кобольды упоминаются в романе В. Гюго ''«Отверженные»''. Часть 4. Книга 2. Глава 3. «Видение папаши Мабефа»:
 
Так же кобольд по имени Хинцельман упоминается в романе Нила Геймана ''«Американские боги»'', как кровожадное существо, оберегающее все селение или город, которому каждый год в начале зимы приносили в жертву ребёнка. Также по версии книги кобольд был божеством, которое получалось в результате убийства ребёнка, никогда не видевшего света и питавшегося только хорошей пищей.
В фэнтези
 
Кобольды впервые введены в качестве расы существ в ролевой игре ''Dungeons & Dragons'' начиная с редакции 1974 года. Хотя кобольды и не обрели большую популярность, всё же их образ используется и в других компьютерных играх жанра фэнтези, такими как ''World of Warcraft'' и ''Might & Magic Heroes VII''.
Связь с кобальтом
При обжиге содержащих мышьяк минералов кобальта выделяются летучие ядовитые . Руда, содержащая эти минералы, получила у горняков имя горного духа кобольда. Древние норвежцы приписывали отравления плавильщиков при переплавке серебра проделкам этого злого духа. Вероятно, имя злого духа восходит к греческому «кобалос» — дым. Этим же словом греки называли лживых людей.
В 1735 году шведский минералог Георг Бранд сумел выделить из этого минерала неизвестный ранее металл, который и назвал кобальтом. Он выяснил также, что соединения именно этого элемента окрашивают стекло в синий цвет — этим свойством пользовались ещё в древних Ассирии и Вавилоне.
 
 
См. также
 
* Шубин
* Пустецкий
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* ''Михаил Александрович Орлов'', Отдел II. Духи народных сказаний, История сношений человека с дьяволом.

'''Се́верная Евро́па''' — культурно-географический регион в Европе, включающий в себя государства Скандинавии и прилегающие территории (страны и регионы). Широкое определение включает все территории, расположенные в Европе к северу от 54-й параллели (что приблизительно соответствует южному побережью Балтийского моря). Узкое определение не включает Северо-Западный федеральный округ Российской Федерации (в частности, Русский Север). Данный регион, несмотря на большие размеры, населён в сравнении с остальными регионами Европы относительно слабо.
Входящие территории
В разных делениях к Северной Европе могут относить также Прибалтику, Исландию и Британские острова.
Согласно делению Организации Объединённых Наций (стандарт UN M.49), к Северной Европе относятся следующие государства (а также некоторые территории этих государств, имеющие особый статус: согласно стандарту UN M.49, они имеют собственный статистический код) :
 
* Великобритания
** Нормандские острова
*** Гернси
*** Джерси
*** Сарк
** Остров Мэн
* Дания
** Фарерские острова
* Ирландия
* Исландия
* Латвия
* Литва
* Норвегия
** Шпицберген и Ян-Майен
* Финляндия
** Аландские острова
* Швеция
* Эстония 
 
Grossgliederung Europas-ru.svg|Северная Европа согласно варианту деления, опубликованному в германском журнале «Европа регионал» в 2005 году 
The division of Europe by cardinal directions.Center of Europe near Vilnius. Caucasus border.png|Вариант деления Европы на 8 сторон света и центральную часть из её географического центра 
 
См. также
* Страны Северной Европы
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
*

'''Биосфе́ра''' (от  — жизнь и  — сфера, шар) — оболочка Земли, заселённая живыми организмами, находящаяся под их воздействием и занятая продуктами их жизнедеятельности, а также совокупность её свойств как планеты, где создаются условия для развития биологических систем; глобальная экосистема Земли. 
Описание
Среда обитания ― это всё то, что окружает живое существо в природе. На Земле существуют четыре основные среды обитания, освоенные и заселённые организмами. Это наземно-воздушная среда, водная, почвенная и организменная, то есть тело какого-либо живого организма, которое используется для жизни другим организмом. Каждая из этих сред имеет свои специфические условия жизни. Биосфера начала формироваться не позднее, чем 3,8 млрд лет назад, когда на нашей планете стали зарождаться первые организмы. Она проникает во всю гидросферу, верхнюю часть литосферы и нижнюю часть атмосферы, то есть населяет экосферу. Биосфера представляет собой совокупность всех живых организмов. В ней обитает более 3 000 000 видов растений, животных, грибов и бактерий. Человек тоже является частью биосферы, его деятельность превосходит многие природные процессы и, как сказал В. И. Вернадский: «Человек становится могучей геологической силой». 
Французский учёный-естествоиспытатель Жан Батист Ламарк в начале XIX в. впервые предложил концепцию биосферы, ещё не введя даже самого термина. Термин «биосфера» был предложен австрийским геологом и палеонтологом Эдуардом Зюссом в 1875 году .
Целостное учение о биосфере создал советский биогеохимик и философ В. И. Вернадский. Он впервые отвёл живым организмам роль главнейшей преобразующей силы планеты Земля, учитывая их деятельность не только в настоящее время, но и в прошлом. 
Существует и другое, более широкое определение : Биосфера — область распространения жизни на космическом теле. При том, что существование жизни на других космических объектах, помимо Земли пока неизвестно, считается, что биосфера может распространяться на них в более скрытых областях, например, в литосферных полостях или в подлёдных океанах. Так, например, рассматривается возможность существования жизни в океане Европы — спутника Юпитера. 
Биосфера включает в себя верхние слои литосферы, в которых живут организмы, гидросферу и нижние слои атмосферы.
Границы биосферы
 
* Верхняя граница в атмосфере: 15—20 км. Она определяется озоновым слоем, задерживающим коротковолновое ультрафиолетовое излучение, губительное для живых организмов .
* Нижняя граница в литосфере: 3,5—7,5 км. Она определяется температурой перехода воды в пар и температурой денатурации белков, однако в основном распространение живых организмов ограничивается вглубь несколькими метрами в почве, и сотнями метров в подземных пещерах .
* Граница между атмосферой и литосферой в гидросфере: 10—11 км. Определяется дном Мирового Океана, включая донные отложения.
Состав биосферы
Структура биосферы :
# '''''Живое вещество''''' — вся совокупность тел живых организмов, населяющих Землю, физико-химически едина, вне зависимости от их систематической принадлежности. Масса живого вещества сравнительно мала и оценивается величиной 2,4…3,6 т (в сухом весе) и составляет менее одной миллионной части всей биосферы (ок. 3 т), которая, в свою очередь, представляет собой менее одной тысячной массы Земли. Но это одна «из самых могущественных геохимических сил нашей планеты», поскольку живые организмы не просто населяют земную кору, а преобразуют облик Земли. Живые организмы населяют земную поверхность очень неравномерно. Их распространение зависит от географической широты.
# '''''Биогенное вещество''''' — вещество, создаваемое и перерабатываемое живым организмом. На протяжении органической эволюции живые организмы тысячекратно пропустили через свои органы, ткани, клетки, кровь большую часть атмосферы, весь объём мирового океана, огромную массу минеральных веществ. Эту геологическую роль живого вещества можно представить себе по месторождениям угля, нефти, карбонатных пород и т. д.
# '''''Косное вещество''''' — продукты, образующиеся без участия живых организмов.
# '''''Биокосное вещество''''' — вещество, которое создаётся одновременно живыми организмами и косными процессами, представляя динамически равновесные системы тех и других. Таковы почва, ил, кора выветривания и т. д. Организмы в них играют ведущую роль.
# Вещество, находящееся в радиоактивном распаде.
# Рассеянные атомы, непрерывно создающиеся из всякого рода земного вещества под влиянием космических излучений.
# Вещество космического происхождения.
Слои биосферы
Весь слой воздействия жизни на неживую природу называется мегабиосферой, а вместе с артебиосферой — пространством человеческой экспансии в околоземном пространстве — панбиосферой.
;В атмосфере
Субстратом для жизни в атмосфере микроорганизмов (аэробионтов) служат водные капельки — атмосферная влага, источником энергии — солнечная энергия и аэрозоли. Примерно от верхушек деревьев до высоты наиболее частого расположения кучевых облаков простирается тропобиосфера (с тропобионтами; это пространство — более тонкий слой, чем тропосфера). Выше простирается слой крайне разреженной микробиоты — альтобиосфера (с альтобионтами). Выше простирается пространство, куда организмы проникают случайно и не часто и не размножаются — парабиосфера. Выше расположена апобиосфера. 
;В Литосфере и Геосфере
Геобиосферу населяют геобионты, субстратом, а отчасти и средой жизни для которых служит земная твердь. Геобиосфера состоит из области жизни на поверхности суши — террабиосферы (с террабионтами), разделяемой на фитосферу (от поверхности земли до верхушек деревьев) и педосферу (почвы и подпочвы; иногда сюда включают всю кору выветривания) и жизнь в глубинах Земли — литобиосферу (с литобионтами, живущими в порах горных пород, главным образом в подземных водах). На больших высотах в горах, где уже невозможна жизнь высших растений, расположена высотная часть террабиосферы — эоловая зона (с эолобионтами). Литобиосфера распадается на слой, где возможна жизнь аэробов — гипотеррабиосферу, и слой, где возможно лишь обитание анаэробов — теллуробиосферу. Жизнь в неактивной форме может проникать глубже — в гипобиосферу. Метабиосфера — все биогенные и биокосные породы. Глубже расположена абиосфера. 
;В гидросфере
Гидросфера — вся водная оболочка Земли (с подземными водами), населённая гидробионтами — распадается на слой континентальных вод — аквабиосферу (с аквабионтами) и область морей и океанов — маринобиосферу (с маринобионтами). Выделяют 3 слоя — относительно ярко освещённую фотосферу, всегда очень сумеречную дисфотосферу (до 1 % солнечной инсоляции) и слой абсолютной темноты — афотосферу. 
История развития биосферы
Развитие наблюдается лишь в живом веществе и связанным с ним биокосном. В косном веществе нашей планеты эволюционный процесс не проявляется .
Зарождение жизни
 
Жизнь на Земле зародилась ещё в архее — примерно 3,5 млрд лет назад в гидросфере. Такой возраст имеют найденные палеонтологами древнейшие органические остатки . Возраст Земли как самостоятельной планеты Солнечной системы оценивается в 4,5 млрд лет. Таким образом, можно считать, что жизнь зародилась ещё в юношескую стадию жизни планеты. В архее появляются первые эукариоты — одноклеточные водоросли и простейшие организмы. Начался процесс почвообразования на суше. В конце архея появился половой процесс и многоклеточность у животных организмов.
Будущее биосферы
Фундаментальное отличие живого вещества от неживого заключается в реализации им функции максимизации устойчивости элементов и их композиций в пространстве-времени. Эта регулярность базируется на необходимости удерживать стационарное состояние в условиях неравновесия. Фундаментальная зависимость длительности жизни популяции от её параметров выражается конгруэнцией: \tau\cong\exp(\frac{rK^{2}}{2\varepsilon^{2}}), где r  — коэффициент размножения, K  — ёмкость ареала, \tau  — среднеквадратичное варьирование ареала. Это равенство означает, что популяция может увеличить среднюю длительность жизни особи без существенного увеличения энергии (если будет увеличивать ёмкость среды, или снижать потери на конкуренцию (повышение связности), или приспосабливаться к изменчивым условиям \varepsilon, повышая сложность своей организации). Опыт многолетних наблюдений позволяет утверждать, что основной обмен ( a, мВт) организмов таксонов высокого ранга является экспоненциальной функцией от времени их происхождения ( T, млн. лет): a=0,378\exp(0,0073T). Исходя из этих соображений, тепловой поток в состоянии покоя тем больше, чем с более эволюционно молодой организм рассматривается.
Пространство планеты анизотропно непрерывно, что для живого вещества с его ливизной представляется римановым пространством, а пространство биосферы является эвклидовым (с вложенным в него множеством римановых подпространств). Резюме В. И. Вернадского: биосфера представляется земной оболочкой, в которой в состояниях пространства евклидовой трёхмерной геометрии тел включены дисперсным образом и в дисперсной форме перечисленные мелкие римановские пространства живого вещества, связь между которыми поддерживается непрерывным биогенным током атомов .
История исследований биосферы
Большой вклад в развитие учения о биосфере внёс В. И. Вернадский. Впервые термин биосфера был введён Эдуардом Зюссом в 1875 году.
Н. А. Солнцев в ландшафтоведении различал фитосферу и зоосферу.
Искусственная биосфера
Биосфера — открытая система. Человек не может существовать вне биосферы, однако стремится исследовать космическое пространство. Ещё К. Э. Циолковский связывал освоение космоса с созданием искусственной биосферы .
В настоящее время идея её создания вновь становится актуальной в связи с планами освоения Луны и Марса. Однако на данный момент попытка создания полностью автономной искусственной биосферы не увенчалась успехом.
Рассматривается возможность создания (пока в далёком будущем) внеземной биосферы на других планетах при помощи терраформирования.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
Ссылки
 
*

'''HPFS''' (аббр. от ) — файловая система, разработанная специалистами IBM и Microsoft, базирующаяся на разработках IBM по созданию файловых систем MVS, VM и виртуального метода доступа. Со стороны Microsoft проектом руководил опытный системный программист .
Впервые поддержка HPFS появилась в операционной системе OS/2 версии 1.2. С тех пор штатная поддержка HPFS присутствует во всех версиях OS/2. В Windows NT поддержка HPFS существовала до версии 3.51 включительно (хотя есть успешные прецеденты использования старого драйвера HPFS в Windows NT 4.0 и Windows 2000). Впоследствии Microsoft отказалась от HPFS в пользу собственной файловой системы NTFS, при разработке которой был учтён опыт создания HPFS.
В OS/2 существует серверный вариант драйвера для HPFS, называемый HPFS386, который обладает некоторыми дополнительными возможностями.
Структура
Диск в HPFS делится на секторы фиксированного размера (512 байт в текущей реализации, при этом номер сектора или их количество кодируются во внутренних структурах как 4-байтовое беззнаковое целое, что позволяет адресовать диски размером до 2 32 * 512 = 2 терабайта).
В начале диска расположены несколько управляющих блоков:
# Загрузочный сектор DOS-овского вида.
# '''SuperBlock''' содержит информацию о геометрии диска, указатели на битовые карты (т. н. ''битмапы'', от ) свободного пространства, указатель на корневой каталог, размер дисковой полосы, номер полосы с каталогами, указатель на список сбойных блоков и т. п. SuperBlock также содержит дату последнего запуска CHKDSK. Обычно изменяют SuperBlock только программы CHKDSK и FORMAT.
# '''SpareBlock''' содержит указатели на пул HOTFIX-areas, пул Fault-Tolerance областей (только HPFS386 использует Fault-Tolerance), пул блоков для операций на почти заполненном диске и другие указатели, флаги и дескрипторы.
# Область начальной загрузки.
# Область секторов, используемых (временно) для выполнения операций, требующих дополнительной дисковой памяти. Эта область например, иногда задействуется при переименовании файла на заполненном диске.
# Другие области.
Для определения того, свободен сектор или занят, HPFS использует битовые карты, в которых каждый бит соответствует одному сектору. Если бит содержит 1, это означает, что сектор занят, иначе он свободен. Если бы на весь диск была только одна битовая карта, то для её подкачки приходилось бы перемещать головки чтения/записи в среднем через половину диска. Чтобы избежать этого, HPFS разбивает диск на «полосы» (или ''группы'', от ) длиной по 8 мегабайт и хранит битмапы свободных секторов в начале или конце каждой полосы. При этом битмапы соседних полос располагаются рядом:
 
 ±----------- 16 MB -----------+ *** — Use/Free sector bitmap.
 | |
 ±-|-------------±----------±--|--±-------------±--------------+
 |*** Полоса 0 | Полоса 1 ***|*** Полоса 2 | Полоса 3 ***|
 ±---------------±-------------±----------------±--------------+
 0 MB 8 MB 16 MB 24 MB 32 MB
 
Расстояние между двумя битмапами равно 16 MB. Размер полосы (8 MB) может быть изменён в следующих версиях HPFS, так как на него нет прямых завязок. HPFS определяет размер полосы при чтении управляющих блоков с диска во время выполнения операции FSHelperAttach.
Размер битмапа равен 2 K (8 MB/512/8 = 2 K).
Полоса, находящаяся в центре диска, используется для хранения каталогов. Эта полоса называется Directory Band. Однако, если она будет полностью заполнена, HPFS начнёт располагать каталоги файлов в других полосах.
Файлы и каталоги в HPFS базируются на фундаментальном объекте, называемом '''FNode'''. Каждая FNode занимает один сектор и в HPFS всегда располагается поблизости от своего файла или каталога (обычно непосредственно перед файлом или каталогом). FNode содержит длину и первые 15 символов имени файла, статистику по доступу к файлу, внутреннюю информацию, расширенные атрибуты и ACL (или только часть, если они очень большие), ассоциативную информацию о расположении и подчинении файла и т. д.
Длины имён файлов и каталогов при полной подстановке (от корня) не должны превышать 260 символов, при этом каждая компонента пути не должна быть длиннее 255 символов. В именах файлов недопустимы следующие символы:
 0h-1Fh, 7Fh, /, |, \, *, ?, ", 
Последовательности конечных пробелов игнорируются, если на конце файла стоит точка, то она тоже игнорируется. Внутри имени файла точка — такой же символ, как и остальные. С русскими буквами проблем нет. При создании файла HPFS запоминает написание его имени, хотя и не различает регистров в дальнейших операциях, кроме тех, что возвращают информацию о файле.
Примеры имен:
# «FILE.ASM»
# «Злобный Файл. ASM.OBJ.EXE»
# «Ещё более злобный файл . TXT»
С точки зрения размещения, файлы, каталоги и их расширенные атрибуты (если они не помещаются в FNode) рассматриваются HPFS как наборы '''экстентов'''. Экстент — это часть файла, лежащая в последовательных секторах. Каждый экстент описывается двумя числами: номером первого сектора и длиной (в секторах). Два последовательных экстента всегда объединяются HPFS в один. Минимальный размер экстента — один сектор. Так как расстояние между соседними битмапами свободных секторов равно 16 МБ, то и размер максимального экстента равен 16 МБ. Если файл состоит из восьми или менее экстентов, то его описание целиком хранится в FNode.
Если файл состоит более чем из восьми экстентов, то его описание может занимать несколько секторов, расположенных поближе к файлу, при этом эти сектора содержат не список, а прошитое сбалансированное B + -дерево экстентов. Дерево построено так, что его разбалансировка никогда не превышает 1/3 по объёму, и оно не отличается от оптимального более чем на один уровень. Корень дерева находится в FNode, причём может содержать до 12 элементов. Каждый дополнительный сектор, представляющий собой ветку дерева, содержит до 60 элементов, а лист — 40 элементов. Таким образом, если файл состоит из экстентов по одному сектору (этого никогда не будет!) и имеет размер 2 GB, для его описания потребуется дерево следующей структуры: 12*60*60*60*40=53 MB листьев и 1,7 MB веток. Для случайного доступа к любой части файла при этом потребуется (в худшем случае) 5 операций чтения управляющих структур.
Реальные файлы состоят из 1-3 экстентов.
Максимальный размер файла в HPFS сейчас 2 ГБ, однако он обусловлен только размером поля под размер файла и файловым указателем (4 байта) в самой OS/2 и её API. Это не предел HPFS. Следует помнить, что в HPFS отсутствует понятие кластера, файл может занимать 1, 2, 3, 4 или любое другое количество секторов.
При создании/расширении файлов HPFS пытается минимизировать количество экстентов, используя для этого статистику, битовые карты свободных секторов и другую информацию. Например, HPFS старается условно резервировать хотя бы 4 килобайта места в конце файлов, которые растут. Другой приём: расположение конкурентно растущих файлов или файлов, открытых разными цепочками или процессами, в разных полосах диска.
Каталоги в HPFS, как и в FAT, образуют древовидную структуру. Но при этом внутри каталога HPFS строит сбалансированное B*-дерево на основе имён файлов для быстрого поиска файла по имени внутри каталога. Например, если каталог содержит 4096 файлов, FAT будет читать в среднем 64 сектора для поиска файла внутри каталога, а HPFS считает 2-4 сектора и найдёт файл.
Размер блока, в терминах которых выделяются каталоги, равен 2 KB в текущей версии HPFS. Размер записи, описывающей файл, зависит от размера имени файла. Если имя занимает 13 байт (8.3), то 2-килобайтовый блок вмещает 41 описатель файлов. Блоки прошиты списком (как и описатели экстентов) для облегчения последовательного обхода.
HPFS не имеет FAT'овских проблем «утекания» дискового пространства при удалении большого количества файлов в каталоге.
При переименовании файла может возникнуть перебалансировка дерева. Эта операция может потребовать выделения дополнительных блоков на заполненном диске. В этом случае блоки берутся из специального пула, указатель на который лежит в SpareBlock.
Расширенные атрибуты и их разновидность ACL HPFS хранит в FNode. Если они не влезают в FNode, HPFS хранит их почти как файл, построив для этого B±Tree. Имена расширенных атрибутов до HPFS386 не выстраивались в B-Tree.
HPFS386
'''HPFS386''' — драйвер для файловой системы HPFS, который предназначен для серверных систем с большой нагрузкой на дисковые операции. Драйвер HPFS386 поставляется с LAN Server для OS/2.
Основные отличия HPFS386 от штатного HPFS-драйвера в OS/2:
* 32-битный код
* отсутствие ограничений на размер кэша (кэш ограничен лишь размером оперативной памяти)
* поддержка списков контроля доступа ACL.
Литература
* Горявский Ю. А. Кое-что об HPFS.

'''Биото́п''' (от  «жизнь» +  «место») — относительно однородный по абиотическим факторам среды участок геопространства (суши или водоёма), занятый определённым биоценозом. Характерный для данного биотопа комплекс условий определяет видовой состав обитающих здесь организмов. Таким образом, в наиболее общем смысле биотоп является небиотической частью биогеоценоза (экосистемы) .
В более узком смысле, по отношению к зооценозу, в термин включают и характерный для него тип растительности (фитоценоз), то есть рассматривается как среда существования зооценоза.
Биотопы объединяют в биохоры, которые в свою очередь объединяются в биоциклы (жизненные области) — основные части биосферы: суша, море и внутренние водоёмы .
Совокупность геологических условий образует литотоп, почвенных — эдафотоп, климатических — климатоп и т. д. Согласно моноклимаксной концепции, в пределах каждого биотопа с нарушенным в результате антропогенной деятельности или стихийных природных процессов биоценозом со временем формируется стабильное во времени климаксовое сообщество (биоценоз). Этот процесс (сукцессия) проходит через несколько стадий (например, стадий вторичного луга, кустарника, леса).
История термина
Концепцию биотопа в 1866 году выдвинул немецкий зоолог Эрнст Геккель в своей книге «Общая морфология организмов» (в которой он определил термин «экология»). В ней он подчёркивал важность понятия среды обитания в качестве предпосылки для существования организмов, объясняя, что в конкретной экосистеме её биота формируется факторами окружающей среды и взаимодействием между живыми организмами . Оригинальная идея биотопа была тесно связана с эволюционной теорией. А в 1908 году профессор Берлинского зоологического музея Ф. Даль (F. Dahl), ввёл сам термин ''biotop'' для обозначения концепции .
См. также
* Экотоп
* Ареал
Примечания
 
Литература
 
* Биотоп // Биологический энциклопедический словарь / глав. ред. М. С. Гиляров. — М.: Советская энциклопедия, 1986. — С. 71.

'''Биогеоцено́з''' (от  — жизнь +  — земля +  — сообщество) — од­но­род­ный уча­сток по­верх­но­сти Земли (вместе об­ра­зу­ют био­це­но­тический по­кров Зем­ли) с оп­ре­де­лён­ным со­ста­вом жи­вых ор­га­низ­мов (био­це­ноз, живое вещество) и не­жи­вой окружающей сре­ды, свя­зан­ны­ми по­то­ка­ми ве­ще­ст­ва, энер­гии и работающими как еди­ный при­род­ный ком­плекс .
Представляет собой устойчивую экологическую систему, в которой органические компоненты (животные, растения) неразрывно связаны с неорганическими (вода, почва). 
Термин
В 1940-х годах учение о биогеоценозе было разработано в СССР В. Н. Сукачёвым .
В русскоязычной научной литературе термин «биогеоценоз» долгое время заменял понятие «экосистема», предложенное А. Тенсли (1935).
Описание
Биогеоценоз — схожее понятие с экосистемой (не слишком большого объёма) .
Для характеристики биогеоценоза и экосистемы используются два близких понятия: ''биотоп'' (совокупность абиотических факторов в пределах территории, которую занимает биогеоценоз и организмы из других биогеоценозов) и ''экотоп'' (факторы неживой природы: климат, почва).
Свойства
* естественная, исторически сложившаяся система
* система, способная к саморегуляции и поддержанию своего состава на определённом постоянном уровне
* характерен круговорот веществ
* открытая система для поступления и выхода энергии, основной источник которой — Солнце
Основные показатели
* '''Видовой состав''' — количество видов, обитающих в биогеоценозе.
* '''Видовое разнообразие ''' — количество видов, обитающих в биогеоценозе на единицу площади или объёма.
В большинстве случаев видовой состав и видовое разнообразие количественно не совпадают и видовое разнообразие напрямую зависит от исследуемого участка.
* '''Биомасса''' — количество организмов биогеоценоза, выраженное в единицах массы. Чаще всего биомассу подразделяют на:
** биомассу продуцентов
** биомассу консументов
** биомассу редуцентов
* '''Продуктивность'''
* '''Устойчивость'''
* '''Способность к саморегуляции'''
Пространственные характеристики
Переход одного биогеоценоза в другой в пространстве или во времени сопровождается сменой состояний и свойств всех его компонентов и, следовательно, сменой характера биогеоценотического метаболизма. Границы биогеоценоза могут быть прослежены на многих из его компонентов, но чаще они совпадают с границами растительных сообществ (фитоценозов). Толща биогеоценоза не бывает однородной ни по составу и состоянию его компонентов, ни по условиям и результатам их биогеоценотической деятельности. Она дифференцируется на надземную, подземную, подводную части, которые в свою очередь делятся на элементарные вертикальные структуры — био-геогоризонты, очень специфичные по составу, структуре и состоянию живых и косных компонентов. Для обозначения горизонтальной неоднородности, или мозаичности биогеоценоза введено понятие биогеоценотических парцелл. Как и биогеоценоз в целом, это понятие комплексное, так как в состав парцеллы на правах участников обмена веществ и энергии входят растительность, животные, микроорганизмы, почва, атмосфера .
Механизмы устойчивости
Одним из свойств биогеоценозов является способность к саморегуляции, то есть к поддержанию своего состава на определённом стабильном уровне. Это достигается благодаря устойчивому круговороту веществ и энергии. Устойчивость же самого круговорота обеспечивается несколькими механизмами:
* достаточность жизненного пространства, то есть такой объём или площадь, которые обеспечивают один организм всеми необходимыми ему ресурсами;
* богатство видового состава. Чем он богаче, тем устойчивее цепи питания и, следовательно, круговорот веществ;
* многообразие взаимодействия видов, которые также поддерживают прочность трофических отношений;
* средообразующие свойства видов, то есть участие видов в синтезе или окислении веществ;
* направление антропогенного воздействия.
Таким образом, механизмы обеспечивают существование неменяющихся биогеоценозов, которые называются стабильными. Стабильный биогеоценоз, существующий длительное время, называется климаксическим. Стабильных биогеоценозов в природе мало, чаще встречаются устойчивые — меняющиеся биогеоценозы, но способные, благодаря саморегуляции, приходить в первоначальное, исходное положение.
Взаимоотношения организмов в биогеоценозах
Совместная жизнь организмов в биогеоценозах протекает в виде 6 основных типов взаимоотношений:
 
# взаимополезные
#* симбиоз
#* мутуализм
# полезнонейтральные (комменсализм)
#* нахлебничество
#* квартирантство
#* сотрапезничество
# полезновредные
#* хищничество
#* паразитизм
#* полупаразитизм
# взаимовредные
#* антагонизм
#* конкуренция
# Нейтральновредные
#* аменсализм
# Нейтральные
#*нейтрализм 
См. также
* Биогеоценология
* Экосистема
* Биотоп
Примечания
 
 
Литература
* ''Разумовский С. М.'' Закономерности динамики биогеоценозов: Избр. труды. — М.: KMK Scientific Press, 1999.
* ''Цветков В. Ф.'' Лесной биогеоценоз / В. Ф. Цветков. 2-е изд. Архангельск, 2003. 267 с.
Ссылки
* 
* Роль ветровалов как нарушение лесных сообществ | Зооинженерный факультет МСХА

'''Экосисте́ма''', или '''экологи́ческая систе́ма''' (от  — жилище, местопребывание и  — «целое, составленное из частей; соединение») — основная природная единица на поверхности Земли, совокупность совместно обитающих организмов (биотических) и условий их существования (абиотических), находящихся в закономерной взаимосвязи друг с другом и образующих систему .
Одно из основных понятий в науке экология. Это биологическая система, состоящая из сообщества живых организмов (биоценоз), среды их обитания (биотоп), системы связей, осуществляющей обмен веществ и энергии между ними.
История термина
 
Идеи единства всего живого в природе, его взаимодействия и обусловливания процессов в природе ведут своё начало с античных времён. Однако, приобретать современную трактовку понятие стало в конце XIX века:
* 1877 — немецкий гидробиолог К. Мёбиус в 1877 году описывал устричную банку как сообщество организмов и дал ему название «биоценоз».
* 1887 — американского биолога озеро со всей совокупностью организмов определяется как «микрокосм» («Озеро как микрокосм» — «The lake as a microcosme» , 1887 ).
* 1898 — В. В. Докучаев развивал представление о целостной системе «живой и мёртвой природе» .
В 1935 году современный термин '''экосистема''' впервые был предложен английским экологом Артуром Тенсли.
В смежных науках существуют также различные определения, в той или иной степени отражающие понятие «экосистема», например:
* 1930 — «геосистема» — в геоэкологии или введённые примерно в тот же период другими учёными «голоцен» (Клементс, Фредерик, 1930)
* 1944 — «биокосное тело» в геохимии (Вернадский, Владимир Иванович, 1944) )
* 1945 — «Биогеоценоз» в биологии и биогеоценологии (Сукачёв, Владимир Николаевич )
* 1973 — «геоэкобиота» в географии (Герасимов, Иннокентий Петрович ).
Понятие экосистемы
 
Определения
 
* Любое единство, включающее все организмы на данном участке и взаимодействующее с физической средой таким образом, что поток энергии создаёт чётко определённую трофическую структуру, видовое разнообразие и круговорот веществ (обмен веществами и энергией между биотической и абиотической частями) внутри системы, представляет собой экологическую систему, или экосистему (Ю. Одум, 1971) .
* Автор термина «экосистема» — Tansley — прямо отрицал существование какой-либо надорганизменной структуры 
* Сообщество живых организмов вместе с неживой частью среды, в которой оно находится, и всеми разнообразными взаимодействиями называют экосистемой (Д. Ф. Оуэн.) .
* Любую совокупность организмов и неорганических компонентов окружающей их среды, в которой может осуществляться круговорот веществ, называют экологической системой или экосистемой (В. В. Денисов.) .
* Термин «Биогеоценоз» был предложен Сукачёвым взамен термина ландшафт. Поэтому при выделении биогеоценозов его биотическую компоненту Сукачёв учитывал в последнюю очередь: «Участок земной поверхности, на известном протяжении однородный по горным породам, по влаге, по атмосферным явлениям, по почве, по растительности и животному миру и характеризующемуся одинаковой на этом протяжении формой взаимодействия между этими элементами географического комплекса… нередко называют малоудачным термином — элементарным ландшафтом… целесообразно, мне кажется, применить… к этому элементарному участку земной поверхности выражение „геоценоз“... по аналогии с выражением биологов: „биоценоз“, „фитоценоз“ и „зооценоз“. Для того чтобы подчеркнуть роль биоценоза в жизни этого целого комплекса, ещё лучше назвать его биогеоценозом» 
Иногда особо подчёркивается, что экосистема — это исторически сложившаяся система (см. Биоценоз).
Концепция экосистемы
Экосистема — сложная (по определению сложных систем Л. Берталанфи) самоорганизующаяся, саморегулирующаяся и саморазвивающаяся система. Основной характеристикой экосистемы является наличие относительно замкнутых, стабильных в пространстве и времени потоков вещества и энергии между биотической и абиотической частями экосистемы . Из этого следует, что не всякая биологическая система может назваться экосистемой, например, таковыми не являются аквариум или трухлявый пень . Данные биологические системы (естественные или искусственные) не являются в достаточной степени самодостаточными и саморегулируемыми (аквариум), если перестать регулировать условия и поддерживать характеристики на одном уровне, достаточно быстро она разрушится. Такие сообщества не формируют самостоятельных замкнутых циклов вещества и энергии (пень), а являются лишь частью большей системы . Такие системы следует называть сообществами более низкого ранга, или же микрокосмами. Иногда для них употребляют понятие — фация (например, в геоэкологии), но оно не способно в полной мере описать такие системы, особенно искусственного происхождения. В общем случае в разных науках понятию «фация» соответствуют различные определения: от систем субэкосистемного уровня (в ботанике, ландшафтоведении) до понятий, не связанных с экосистемой (в геологии), либо понятие, объединяющее однородные экосистемы (Сочава В. Б.), или почти тождественное (Берг Л. С., Раменский Л. Г.) определению экосистемы.
 
Экосистема является открытой системой и характеризуется входными и выходными потоками вещества и энергии. Основа существования практически любой экосистемы — поток энергии солнечного света , который является следствием термоядерной реакции, — в прямом (фотосинтез) или косвенном (разложение органического вещества) виде, за исключением глубоководных экосистем: «чёрных» и «белых» курильщиков, источником энергии в которых является внутреннее тепло Земли и энергия химических реакций .
Биогеоценоз и экосистема
 
В соответствии с определениями, между понятиями «экосистема» и «биогеоценоз» нет никакой разницы, биогеоценоз можно считать полным синонимом термина экосистема . Однако существует распространённое мнение, согласно которому биогеоценоз может служить аналогом экосистемы на самом начальном уровне , так как термин «биогеоценоз» делает бо́льший акцент на связь биоценоза с конкретным участком суши или водной среды, в то время как экосистема предполагает любой абстрактный участок. Поэтому биогеоценозы обычно считаются частным случаем экосистемы . Разными авторами в определении термина биогеоценоз перечисляются конкретные биотические и абиотические компоненты биогеоценоза, в то время как определение экосистемы носит более общий характер .
Строение экосистемы
 ]]
В экосистеме можно выделить два компонента — биотический и абиотический. Биотический делится на автотрофный (организмы, получающие первичную энергию для существования из фото- и хемосинтеза или продуценты) и гетеротрофный (организмы, получающие энергию из процессов окисления органического вещества — консументы и редуценты) компоненты , формирующие трофическую структуру экосистемы.
Единственным источником энергии для существования экосистемы и поддержания в ней различных процессов являются продуценты, усваивающие энергию солнца, (тепла, химических связей) с эффективностью 0,1—1 %, редко 3—4,5 % от первоначального количества. Автотрофы представляют первый трофический уровень экосистемы. Последующие трофические уровни экосистемы формируются за счёт консументов (2-й, 3-й, 4-й и последующие уровни) и замыкаются редуцентами, которые переводят неживое органическое вещество в минеральную форму (абиотический компонент), которая может быть усвоена автотрофным элементом .
Основные компоненты экосистемы
С точки зрения структуры в экосистеме выделяют :
# климатический режим, определяющий температуру, влажность, режим освещения и прочие физические характеристики среды;
# неорганические вещества, включающиеся в круговорот;
# органические соединения, которые связывают биотическую и абиотическую части в круговороте вещества и энергии;
# продуценты — организмы, создающие первичную продукцию;
# макроконсументы, или фаготрофы, — гетеротрофы, поедающие другие организмы или крупные частицы органического вещества;
# микроконсументы (сапротрофы) — гетеротрофы, в основном грибы и бактерии, которые разрушают мёртвое органическое вещество, минерализуя его, тем самым возвращая в круговорот.
Последние три компонента формируют биомассу экосистемы.
С точки зрения функционирования экосистемы выделяют следующие функциональные блоки организмов (помимо автотрофов):
# биофаги — организмы, поедающие других живых организмов,
# сапрофаги — организмы, поедающие мёртвое органическое вещество.
Данное разделение показывает временно-функциональную связь в экосистеме, фокусируясь на разделении во времени образования органического вещества и перераспределении его внутри экосистемы (биофаги) и переработки сапрофагами . Между отмиранием органического вещества и повторным включением его составляющих в круговорот вещества в экосистеме может пройти существенный промежуток времени, например, в случае соснового бревна, 100 и более лет. 
Все эти компоненты взаимосвязаны в пространстве и времени и образуют единую структурно-функциональную систему.
Экотоп
 формирует новый прибрежный экотоп]]
Обычно понятие '''''экотоп''''' определялось как местообитание организмов, характеризующееся определённым сочетанием экологических условий: почв, грунтов, микроклимата и др. В этом случае это понятие близко к понятию ''климатоп''.
На данный момент под экотопом в отличие от биотопа понимается определённая территория или акватория со всем набором и особенностями почв, грунтов, микроклимата и других факторов в неизменённом организмами виде . Примерами экотопа могут служить наносные грунты, новообразовавшиеся вулканические или коралловые острова, вырытые человеком карьеры и другие заново образовавшиеся территории. В этом случае ''климатоп'' является частью экотопа.
Климатоп
 )]]
Изначально '''''«климатоп»''''' был определён В. Н. Сукачёвым (1964) как воздушная часть биогеоценоза, отличающаяся от окружающей атмосферы своим газовым составом, особенно концентрацией углекислого газа в приземном биогоризонте, кислорода там же и в биогоризонтах фотосинтеза, воздушным режимом, насыщенностью биолинами, уменьшенной и изменённой солнечной радиацией и освещённостью, наличием люминесценции растений и некоторых животных, особым тепловым режимом и режимом влажности воздуха .
На данный момент это понятие трактуется чуть более широко: как характеристика биогеоценоза, сочетание физических и химических характеристик воздушной или водной среды, существенных для населяющих эту среду организмов . Климатоп задаёт в долговременном масштабе основные физические характеристики существования животных и растений, определяя круг организмов, которые могут существовать в данной экосистеме.
Эдафотоп
Под '''''эдафотопом''''' обычно понимается почва как составной элемент экотопа . Однако более точно это понятие следует определять как часть косной среды, преобразованной организмами, то есть не всю почву, а лишь её часть . Почва (эдафотоп) является важнейшей составляющей экосистемы: в нём происходит замыкание циклов вещества и энергии, осуществляется перевод из мёртвого органического вещества в минеральные и их вовлечение в живую биомассу . Основными носителями энергии в эдафотопе выступают органические соединения углерода, их лабильные и стабильные формы, они в наибольшей степени определяют плодородие почв.
 
Биотоп
'''''«Биотоп»''''' — преобразованный биотой экотоп или, более точно, участок территории, однородный по условиям жизни для определённых видов растений или животных, или же для формирования определённого биоценоза .
Биоценоз
'''''Биоценоз''''' — исторически сложившаяся совокупность растений, животных, микроорганизмов, населяющих участок суши или водоёма (биотоп). Не последнюю роль в формировании биоценоза играет конкуренция и естественный отбор . Основная единица биоценоза — консорция, так как любые организмы в той или иной степени связаны с автотрофами и образуют сложную систему консортов различного порядка, причём это сеть является консортом всё большего порядка и может косвенно зависеть от всё большего числа детерминантов консорций.
Также возможно разделение биоценоза на фитоценоз и зооценоз. Фитоценоз — это совокупность растительных популяций одного сообщества, которые и формируют детерминантов консорций. Зооценоз  — это совокупность популяций животных, которые и являются консортами различного порядка и служат механизмом перераспределения вещества и энергии внутри экосистемы (см. функционирование экосистем).
Биотоп и биоценоз вместе формируют биогеоценоз/экосистему.
Механизмы функционирования экосистемы
Устойчивость экосистем
 
Экосистема может быть описана комплексной схемой положительных и отрицательных обратных связей, поддерживающих гомеостаз системы в некоторых пределах параметров окружающей среды . Таким образом, в некоторых пределах экосистема способна при внешних воздействиях поддерживать свою структуру и функции относительно неизменными. Обычно выделяют два типа гомеостаза: резистентный — способность экосистем сохранять структуру и функции при негативном внешнем воздействии (см. Принцип Ле Шателье — Брауна) и упругий — способность экосистемы восстанавливать структуру и функции при утрате части компонентов экосистемы . В англоязычной литературе используются сходные понятия: локальная устойчивость — (резистентный гомеостаз) и общая устойчивость — (упругий гомеостаз) .
  — пример хрупкости биоразнообразия]]
Иногда выделяют третий аспект устойчивости — устойчивость экосистемы по отношению к изменениям характеристик среды и изменению своих внутренних характеристик . В случае, если экосистема устойчиво функционирует в широком диапазоне параметров окружающей среды и/или в экосистеме присутствует большое число взаимозаменяемых видов (то есть, когда различные виды, сходные по экологическим функциям в экосистеме, могут замещать друг друга), такое сообщество называют ''динамически прочным'' (устойчивым). В обратном случае, когда экосистема может существовать в весьма ограниченном наборе параметров окружающей среды, и/или большинство видов незаменимы в своих функциях, такое сообщество называется ''динамически хрупким'' (неустойчивым) . Данная характеристика в общем случае не зависит от числа видов и сложности сообществ. Классическим примером может служить Большой Барьерный риф у берегов Австралии (северо-восточное побережье), являющийся одной из «горячих точек» биоразнообразия в мире — симбиотические водоросли кораллов, динофлагелляты, весьма чувствительны к температуре. Отклонение от оптимума буквально на пару градусов ведёт к гибели водорослей, а до 50—60 % (по некоторым источникам до 90 %) питательных веществ полипы получают от фотосинтеза своих мутуалистов .
 
У экосистем существует множество состояний, в которых она находится в динамическом равновесии; в случае выведения из него внешними силами, экосистема совершенно необязательно вернётся в изначальное состояние, зачастую её привлечёт ближайшее равновесное состояние (аттрактор), хотя оно может быть очень близким к первоначальному .
Биоразнообразие и устойчивость в экосистемах
 
 
Обычно устойчивость связывали и связывают с биоразнообразием видов в экосистеме (альфаразнообразие), то есть, чем выше биоразнообразие, чем сложнее организация сообществ, тем сложнее пищевые сети, тем выше устойчивость экосистем. Но уже 40 и более лет назад на данный вопрос существовали различные точки зрения, и на данный момент наиболее распространено мнение, что как локальная, так и общая устойчивость экосистемы зависят от значительно большего набора факторов, чем просто сложность сообществ и биоразнообразие. Так, на данный момент с повышением биоразнообразия обычно связывают повышение сложности, силы связей между компонентами экосистемы, стабильность потоков вещества и энергии между компонентами .
 
Важность биоразнообразия состоит в том, что оно позволяет формировать множество сообществ, различных по структуре, форме, функциям, и обеспечивает устойчивую возможность их формирования. Чем выше биоразнообразие, тем большее число сообществ может существовать, тем большее число разнообразных реакций (с точки зрения биогеохимии) может осуществляться, обеспечивая существование биосферы в целом . 
Сложность и устойчивость экосистем
На данный момент не существует удовлетворительного определения и модели, описывающей сложность систем и экосистем в частности. Существует два широко распространённых определения сложности: колмогоровская сложность — слишком специализированное для применения к экосистемам. И более абстрактное, но тоже неудовлетворительное определение сложности, данное И. Пригожиным в работе «Время, хаос, квант» : ''Сложные системы — не допускающие грубого или операционального описания в терминах детерминистских причинностей''. В других своих трудах И. Пригожин писал, что не готов дать строгого определения сложности , поскольку сложное — это нечто, что на данный момент не может быть корректно определено.
Параметры сложности и их влияние на устойчивость
В качестве параметров сложности экосистем традиционно подразумевались общее число видов (альфа-разнообразие), большое число взаимодействий между видами, сила взаимодействий между популяциями и различные сочетания этих характеристик. При дальнейшем развитии этих представлений появилось утверждение, что чем больше путей переноса и преобразования энергии в экосистеме, тем она устойчивей при различных видах нарушений .
Однако, позже было показано, что данные представления не могут охарактеризовать устойчивость экосистем . Существует множество примеров как весьма устойчивых монокультурных сообществ (фитоценозы орляка), так и слабоустойчивых сообществ с высоким биоразнообразием (коралловые рифы, тропические леса). В 70-80-х годах XX столетия усилился интерес к моделированию зависимости устойчивости от сложности экосистем . Разработанные в этот период модели показали, что в случайным образом генерируемой сети взаимодействия в сообществе при удалении бессмысленных цепей (типа А ест В, В ест С, С ест А и подобного типа) локальная устойчивость падает с увеличением сложности. Если продолжить усложнение модели и учесть, что консументы испытывают влияние пищевых ресурсов, а пищевые ресурсы от консументов не зависят, то можно прийти к выводу о том, что устойчивость не зависит от сложности, либо также падает с её увеличением. Разумеется, такие результаты справедливы главным образом для детритных цепей питания, в которых консументы не влияют на поток пищевых ресурсов , хотя и могут менять пищевую ценность последних.
При изучении общей устойчивости на модели из 6 видов (2 хищника-консумента второго порядка, 2 консумента первого порядка и 2 вида в основании пищевой цепи) исследовалось удаление одного из видов. В качестве параметра устойчивости была принята связность. Сообщество считалось устойчивым, если остальные виды оставались локально устойчивыми. Полученные результаты согласовывались с общепринятыми воззрениями о том, что с повышением сложности при выпадении хищников высшего порядка устойчивость сообщества падает, но при выпадении оснований пищевой цепи с повышением сложности устойчивость повышалась .
В случае упругой устойчивости , когда под сложностью также понимается связность, с повышением сложности упругая устойчивость также повышается. То есть, большее разнообразие видов и большая сила связи между ними позволяет сообществам быстрее восстанавливать свою структуру и функции. Данный факт подтверждает общепринятые взгляды на роль биоразнообразия как некоего пула (фонда) для восстановления полноценной структуры как экосистем, так и более высокоорганизованных структур биосферы, а также самой биосферы в целом. На данный момент общепринятым и фактически неоспариваемым является представление о том, что биосфера эволюционировала в сторону увеличения биоразнообразия (всех трёх его компонентов), ускорения обращения вещества между компонентами биосферы, и «убыстрения» времени жизни как видов, так и экосистем .
Потоки вещества и энергии в экосистемах
 
На данный момент научное понимание всех процессов внутри экосистемы далеко от совершенства, и в большей части исследований либо вся экосистема, либо некоторые её части выступают в качестве «чёрного ящика» . В то же время, как любая относительно замкнутая система, экосистема характеризуется входящим и выходящим потоком энергии и распределением этих потоков между компонентами экосистем.
Продуктивность экосистем
 
При анализе продуктивности и потоков вещества и энергии в экосистемах выделяют понятия '''''биомасса''''' и '''''урожай на корню'''''. Под урожаем на корню понимается масса тел всех организмов на единице площади суши или воды , а под биомассой — масса этих же организмов в пересчёте на энергию (например, в джоулях) или в пересчёте на сухое органическое вещество (например, в тоннах на гектар) . К биомассе относят тела организмов целиком, включая и витализированные омертвевшие части и не только у растений, к примеру, кора и ксилема, но и ногти и ороговевшие части у животных. Биомасса превращается в некромассу только тогда, когда отмирает часть организма (отделяется от него) или весь организм. Часто зафиксированные в биомассе вещества являются «мёртвым капиталом», особенно это выражено у растений: вещества ксилемы могут сотнями лет не поступать в круговорот, служа только опорой растения .
Под '''''первичной продукцией сообщества''''' (или первичной биологической продукцией) понимается образование биомассы (более точно — синтез пластических веществ) продуцентами без исключения энергии, затраченной на дыхание за единицу времени на единицу площади (например, в сутки на гектар).
Первичную продукцию сообщества разделяют на '''''валовую первичную продукцию''''', то есть всю продукцию фотосинтеза без затрат на дыхание, и '''''чистую первичную продукцию''''', являющуюся разницей между валовой первичной продукцией и затратами на дыхание. Иногда её ещё называют ''чистой ассимиляцией'' или ''наблюдаемым фотосинтезом'' ).
'''''Чистая продуктивность сообщества'''''  — скорость накопления органического вещества, не потребляемого гетеротрофами (а затем и редуцентами). Обычно вычисляется за вегетационный период либо за год . Таким образом, это часть продукции, которая не может быть переработана самой экосистемой. В более зрелых экосистемах значение чистой продуктивности сообщества стремится к нулю (см. концепцию климаксных сообществ).
'''''Вторичная продуктивность сообщества''''' — скорость накопления энергии на уровне консументов. Вторичную продукцию не подразделяют на валовую и чистую, так как консументы только потребляют энергию, усвоенную продуцентами, часть её не ассимилируется, часть идёт на дыхание, а остаток идёт в биомассу, поэтому более корректно называть её вторичной ассимиляцией .
 
Распределение энергии и вещества в экосистеме может быть представлено в виде системы уравнений. Если продукцию продуцентов представить как P 1 , то продукция консументов первого порядка будет выглядеть следующим образом:
* P 2 =P 1 -R 2 ,
где R 2  — затраты на дыхание, теплоотдача и неассимилированная энергия.
Следующие консументы (второго порядка) переработают биомассу консументов первого порядка в соответствии с:
* P 3 =P 2 -R 3 
и так далее, до консументов самого высшего порядка и редуцентов. Таким образом, чем больше в экосистеме потребителей (консументов), тем более полно перерабатывается энергия, первоначально зафиксированная продуцентами в пластических веществах . В климаксных сообществах, где разнообразие для данного региона обычно максимально, такая схема переработки энергии позволяет сообществам устойчиво функционировать на протяжении длительного времени.
Энергетические соотношения в экосистемах (экологические эффективности)
* Соотношения ''B/R'' (биомасса к дыханию) и ''P/R'' (продуктивность к дыханию) . Первое соотношение (B/R) показывает необходимое количество энергии, затрачиваемой на поддержание существующей биомассы. В случае, если сообщество находится в критических условиях, данное соотношение уменьшается, так как необходимо затратить больше энергии на поддержание той же биомассы. Обычно в таких ситуациях биомасса также уменьшается. Второе соотношение, величина (P/R), характеризует эффективность затрачиваемой энергии (дыхания) на производство биомассы (продуктивность). Такое соотношение можно наблюдать в популяции мелких млекопитающих (к примеру, грызунов).
 
* Соотношения ''A/I'' (ассимилированная энергия к поступившей) и ''P/A'' (продуктивность к ассимилированной энергии) . Первое (A/I) называется эффективностью ассимиляции, а второе (P/A) — эффективностью роста тканей. Эффективность ассимиляции обычно варьирует от 1-4 % для растений и до 20-60 % для животных, для которых всё определяется качеством пищи: травоядные обычно усваивают не более 10-15 % поступившей энергии (но этот показатель может достигать и 80 % при поедании семян и плодов). Хищники, наоборот, могут ассимилировать до 60-90 %. Эффективность роста тканей в большой степени зависит также и от коэффициента P/R и изменяется в довольно больших пределах. Поэтому, как и P/R, эффективность роста тканей обычно достигает максимальных значений в популяциях малых организмов, в условиях, где не требуется больших затрат на поддержание гомеостаза.
* Соотношение ''P/B'' (суммарная продуктивность сообщества к его биомассе) является важной характеристикой зрелости сообщества . Коэффициент P/B безразмерен и может рассчитываться как продукция за определённый промежуток времени к средней за этот промежуток биомассе, или в конкретный момент времени как продуктивность в этот момент к существующей биомассе. Это соотношение обычно намного больше единицы в молодых сообществах, но с ростом числа видов и приближением к климаксному сообществу этот коэффициент стремится к единице.
Роль антропогенного воздействия
Хозяйственная деятельность человека изменяет величину чистой первичной продукции экосистем. В некоторых регионах, примером которых может служить долина Нила, ирригация даёт значительное увеличение локальной чистой первичной продукции, но это скорее исключение из правила. Глобально на поверхности суши антропогенное воздействие сокращает этот показатель на 9,6 % . 23,8 % чистой первичной продукции биосферы человечество потребляет на свои нужды . Это является следствием того, что 34 % (2000 год) всей свободной ото льда поверхности суши заняты под нужды сельского хозяйства, в том числе 12 % под пашни и 22 % под пастбища . Это сокращает количество энергии, доступной для других биологических видов, негативно влияет на биоразнообразие, затрагивает водный и углеродный циклы планеты. Дальнейшее увеличение этой доли создаёт угрозу разрушения жизненно важных экосистем планеты .
Пространственные границы экосистемы (хорологический аспект)
  — пример экотона (фотография дельты Нила из космоса)]]
В природе, как правило, не существует чётких границ между различными экосистемами . Всегда можно указать на ту или иную экосистему, но выделить дискретные границы, если они не представлены различными ландшафтными факторами (обрывы, реки, различные склоны холмов, выходы скальных пород и т. п.), не представляется возможным, ибо чаще всего существуют плавные переходы от одной экосистемы к другой . Это обусловлено относительно плавным изменением градиента факторов среды (влажность, температура, увлажнённость и прочее).
Иногда переходы из одной экосистемы в другую могут фактически являться самостоятельной экосистемой. Обычно сообщества, образующиеся на стыке различных экосистем, называются экотонами . Термин «экотон» введён Ф. Клементсом в 1905 году.
Экотоны
Экотоны играют существенную роль в поддержании биологического разнообразия экосистем за счёт так называемого краевого эффекта  — сочетания комплекса факторов среды различных экосистем, обуславливающее большее разнообразие условий среды, следовательно, лицензий и экологических ниш. Тем самым возможно существование видов как из одной, так и из другой экосистемы, а также специфичных для экотона видов (например растительность прибрежно-водных местообитаний). В российской литературе краевой эффект иногда называют эффектом опушки .
Примерами экотонов могут служить прибрежные участки суши и водоёмов (например, литораль), опушки, переходы из лесных экосистем в полевые, эстуарии . Однако не всегда экотон является местом повышенного биоразнообразия видов. К примеру, эстуарии рек, впадающих в моря и океаны, наоборот, характеризуются пониженным биоразнообразием видов, так как средняя солёность дельт не позволяет существовать многим пресноводным и солоноводным (морским) видам.
Альтернативным представлением о континуальных переходах между экосистемами является представление о экоклинах (экологических рядах). '''Экоклин''' — постепенная смена биотопов, генетически и фенотипически приспособленных к конкретной среде обитания, при пространственном изменении какого-либо фактора среды (обычно климатического), а потому составляющих непрерывный ряд форм без заметных перерывов постепенности. Экоклин невозможно разделить на экотипы. Например, длина ушей лисиц и мн. др., их признаки изменяются с севера на юг настолько постепенно, что очень затруднительно выделить чёткие морфологические группы, которые бы естественно объединялись в подвиды.
Временные границы экосистемы (хронологический аспект)
 
На одном и том же биотопе с течением времени существуют различные экосистемы. Смена одной экосистемы на другую может занимать как довольно длительные, так относительно короткие (несколько лет) промежутки времени. Длительность существования экосистем в таком случае определяется этапом сукцессии. Смена экосистем в биотопе может быть обусловлена и катастрофическими процессами, но в таком случае, существенно изменяется и сам биотоп, и такую смену не принято называть сукцессией (за некоторыми исключениями, когда катастрофа, например, пожар — естественный этап циклической сукцессии) .
Сукцессия
 
'''''Сукцессия''''' — это последовательная, закономерная смена одних сообществ другими на определённом участке территории, обусловленная внутренними факторами развития экосистем . Каждое предыдущее сообщество предопределяет условия существования следующего и собственного исчезновения . Это связано с тем, что в экосистемах, которые являются переходными в сукцессионом ряду, происходит накопление вещества и энергии, которые они уже не в состоянии включить в круговорот, преобразование биотопа, изменение микроклимата и других факторов, и тем самым создаётся вещественно-энергетическая база, а также и условия среды, необходимые для формирования последующих сообществ. Однако, есть и другая модель, которая объясняет механизм сукцессии следующим образом : виды каждого предыдущего сообщества вытесняются лишь последовательной конкуренцией, ингибируя и «сопротивляясь» внедрению последующих видов. Тем не менее, эта теория рассматривает лишь конкурентные отношения между видами, не описывая всю картину экосистемы в целом. Безусловно, такие процессы идут, но конкурентное вытеснение предыдущих видов возможно именно из-за преобразования ими биотопа. Таким образом, обе модели описывают разные аспекты процесса и верны одновременно.
 ]]
Сукцессия бывает автотрофной (например, сукцессия после лесного пожара) и гетеротрофной (например, осушенное болото) . На ранних стадиях автотрофной сукцессионной последовательности соотношение P/R много больше единицы, так как обычно первичные сообщества обладают высокой продуктивностью, но структура экосистемы ещё не сформировалась полностью, и нет возможности утилизировать эту биомассу . Последовательно, с усложнением сообществ, с усложнением структуры экосистемы, расходы на дыхание (R) растут, так как появляется всё больше гетеротрофов, ответственных за перераспределение вещественно-энергетических потоков, соотношение P/R стремится к единице и фактически является таковым у терминального сообщества (экосистемы) . Гетеротрофная сукцессия обладает обратными характеристиками: в ней соотношение P/R на ранних этапах много меньше единицы (так как существует много органического вещества и нет необходимости в его синтезе, его можно сразу использовать на построение сообщества) и постепенно увеличивается по мере продвижения по сукцессионным стадиям.
 
На ранних этапах сукцессии видовое разнообразие мало, но по мере развития разнообразие нарастает, изменяется видовой состав сообщества, начинают преобладать виды со сложными и продолжительными жизненными циклами, обычно появляются всё более крупные организмы, происходит развитие взаимовыгодных коопераций и симбиозов, усложняется трофическая структура экосистемы. Обычно предполагается, что терминальная стадия сукцессии обладает наибольшим видовым биоразнообразием. Это справедливо не всегда, но для климаксных сообществ тропических лесов это утверждение справедливо , а для сообществ умеренных широт пик разнообразия приходится на середину сукцессинного ряда или ближе к терминальной стадии . На ранних стадиях сообщества состоят из видов с относительно высокой скоростью размножения и роста, но низкой способностью к индивидуальному выживанию (r-стратеги). В терминальной стадии воздействие естественного отбора благоприятствует видам с низкой скоростью роста, но большей способностью к выживанию (k-стратеги).
По мере продвижения по сукцессионному ряду происходит всё большее вовлечение биогенных элементов в круговорот в экосистемах, возможно относительное замыкание внутри экосистемы потоков таких биогенных элементов, как азот и кальций (одни из наиболее подвижных биогенов) . Поэтому в терминальной стадии, когда большая часть биогенов вовлечена в круговорот, экосистемы более независимы от внешнего поступления данных элементов .
Для исследования процесса сукцессии применяют различные математические модели, в том числе стохастического характера 
Климаксное сообщество
 на Северо-Западе России в подзоне южной тайги]]
 
Понятие сукцессии тесно связано с понятием климаксного сообщества. Климаксное сообщество формируется в результате последовательной смены экосистем и представляет собой наиболее сбалансированное сообщество , максимально эффективно использующее вещественно-энергетические потоки, то есть поддерживающее максимально возможную биомассу на единицу поступающей в экосистему энергии.
 как климаксное сообщество, наоборот, развивается на песчаных и супесчаных почвах]]
Теоретически у каждого сукцессионного ряда существует климаксное сообщество (экосистема), которое является терминальной стадией развития (или несколько, так называемая концепция поликлимакса). Однако, в реальности сукцессинный ряд замыкается климаксом не всегда, может реализоваться субклимаксное сообщество (или названное Ф. Клементсом — плагиклимакс), которое представляет собой сообщество, предшествующее климаксному, достаточно развитое структурно и функционально . Такая ситуация может возникать в силу естественных причин — условий среды или вследствие деятельности человека (в таком случае его называют дисклимакс ).
Классификация экосистем
Имеются различные подходы к классификации экосистем. Критериями классификации часто служат масштаб, особенности макроструктуры и энергетики, а так же роли человека в формировании .
По масштабу выделяют микроэкосистемы, мезоэкосистемы и биосферу (глобальную экосистему) .
По особенностям макроструктуры экосистемы разделяют на наземные, пресноводные и морские .
По особенностям энергетики и участии человека Ю. Одум предложил разделять экосистемы на 1) природные, движимые Солнцем, несубсидируемые, 2) природные, движимые Солнцем субсидируемые другими источниками, Движимые Солнцем и субсидируемые человеком, 3) индустриально-городские, движимые топливом (ископаемым, другим органическим или ядерным) .
Ранги экосистем
Вопрос ранжирования экосистем достаточно сложен. Выделение минимальных экосистем (биогеоценозов) и экосистемы наивысшего ранга — биосферы не вызывает сомнений . Промежуточные же выделения довольно сложны, так как сложности хорологического аспекта не всегда однозначно позволяют определить границы экосистем. В геоэкологии (и ландшафтоведении) существует следующее ранжирование: фация — урочище (экосистема) — ландшафт — географический район — географическая область — биом — биосфера . В экологии существует сходное ранжирование , однако, обычно считается, что корректно выделение лишь одной промежуточной экосистемы — биома.
Биомы
 
'''''Биом''''' — крупное системно-географическое (экосистемное) подразделение в пределах природно-климатической зоны (Реймерс Н. Ф.). Согласно Р. Х. Уиттекеру — группа экосистем данного континента, которые имеют сходную структуру или физиономию растительности и общий характер условий среды. Это определение несколько некорректно, так как существует привязка к конкретному континенту, а некоторые биомы присутствуют на разных континентах, например, тундровый биом или степной.
На данный момент наиболее общепринятое определение звучит так: «Биом — совокупность экосистем со сходным типом растительности, расположенных в одной природно-климатической зоне» (Акимова Т. А., Хаскин В. В. ).
Общим в этих определениях является то, что в любом случае биомом называется совокупность экосистем одной природно-климатической зоны.
Выделяют от 8 до 30 биомов. Географическое распределение биомов определяют :
# Закон географической зональности (сформулированный В. В. Докучаевым)
# Закон секторности
 
Биосфера
 охватывает всю поверхность Земли, покрывая её плёнкой живого вещества]]
 
Термин '''''биосфера''''' был введён Жаном-Батистом Ламарком в начале XIX века, а в геологии предложен австрийским геологом Эдуардом Зюссом в 1875 году . Однако создание целостного учения о биосфере принадлежит русскому учёному Владимиру Ивановичу Вернадскому .
Биосфера — экосистема высшего порядка, объединяющая все остальные экосистемы и обеспечивающая существование жизни на Земле. В состав биосферы входят следующие «сферы» :
# Атмосфера — это самая лёгкая из оболочек Земли, граничит с космическим пространством; через атмосферу происходит обмен вещества и энергии с космосом (внешним пространством).
# Гидросфера — водная оболочка Земли. Почти такая же подвижная, как и атмосфера, она фактически проникает всюду. Вода — соединение с уникальными свойствами, одна из основ жизни, универсальный растворитель .
# Литосфера — внешняя твёрдая оболочка Земли, состоит из осадочных и магматических пород. На данный момент под земной корой понимается верхний слой твёрдого тела планеты, расположенный выше границы Мохоровичича.
# Педосфера — самый верхний слой литосферы, включает почву и процессы почвообразования. Она находится на границе между литосферой, атмосферой, гидросферой, в ней замыкаются все циклы вещества и энергии в биосфере .
Биосфера тоже не замкнутая система, она фактически полностью обеспечивается энергией Солнца, небольшую часть составляет тепло самой Земли. Ежегодно Земля получает от Солнца около 1,3 калорий . 40 % от этой энергии излучается обратно в космос, около 15 % идёт на нагрев атмосферы, почвы и воды, вся остальная энергия является видимым светом, который и является источником фотосинтеза.
В. И. Вернадский впервые чётко сформулировал понимание того, что всё живое на планете неразрывно связано с биосферой и обязано ей своим существованием:
 
Живое вещество (совокупность всех организмов на Земле) составляет ничтожно малую часть от массы Земли, однако влияние живого вещества на процессы преобразования Земли огромно . Весь тот облик Земли, который наблюдается сейчас, не был бы возможен без миллиардов лет жизнедеятельности живого вещества.
На данный момент сам человек, как часть живого вещества, является существенной геологической силой и значительно изменяет направления процессов, происходящих в биосфере, тем самым ставя под угрозу своё существование:
 
 
 
Искусственные экосистемы
'''''Искусственные экосистемы''''' — это экосистемы, созданные человеком, например, Биосфера 2 .
Искусственные экосистемы имеют тот же набор компонентов, что и естественные: продуценты, консументы и редуценты, но есть существенные отличия в перераспределении потоков вещества и энергии. В частности, созданные человеком экосистемы отличаются от естественных следующим :
# меньшим числом видов и преобладанием организмов одного или нескольких видов (низкая выравненность видов);
# невысокой устойчивостью и сильной зависимостью от энергии, вносимой в систему человеком;
# короткими цепями питания из-за небольшого числа видов;
# незамкнутым круговоротом веществ вследствие изъятия урожая (продукции сообщества) человеком, тогда как естественные процессы наоборот стремятся включить в круговорот как можно большую часть урожая (см. продуктивность экосистем).
Без поддержания энергетических потоков со стороны человека в искусственных системах с той или иной скоростью восстанавливаются естественные процессы и формируется естественная структура компонентов экосистемы и вещественно-энергетических потоков между ними.
Понятия, сходные с понятием экосистемы, в смежных науках
В экогеологии, ландшафтоведении и геоэкологии
В данных науках существуют понятия, схожие с понятием экосистема. Различие состоит в том, что в данных науках происходит смещение аспекта рассмотрения структуры и функций экосистем.
В экогеологии, науке, изучающей взаимодействие организмов и литосферы, упор делается на рассмотрении данных связей и соответственно взаимодействии данных компонентов природы, причём в большей степени влияние литосферы на формирование, развитие и функционирование экосистем и отдельных компонентов.
Для ландшафтоведения экосистема представляет интерес как системная единица, занимающая некоторое урочище и формирующая уникальный «рисунок» ландшафта .
В геоэкологии основное внимание уделяется изучению связей между равноправными компонентами геосистемы, так как геосистема полицентрична, в то время как экосистема моноцентрична и основной компонент в ней — биота .
В целом, в географических науках принято рассматривать природный территориальный комплекс, как эквивалент экосистемы.
См. также
* Агроэкосистемы
* Общая теория систем
* Синтетическая биогеография
* Урбоэкосистема
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Левич А. П.'' Структура экологических сообществ. М.: изд-во Моск. ун-та, 1980. 181 с.

у продуцентов (растения)]]
'''Продуце́нты''' (от  — «создающий») — организмы, способные производить органические вещества из неорганических, то есть все автотрофы .
Это в основном зелёные растения (синтезируют органические вещества из неорганических в процессе фотосинтеза), однако некоторые виды бактерий-хемотрофов способны на чисто химический синтез органики без солнечного света.
Продуценты являются первым звеном пищевой цепи.
См. также
* Автотрофы — часто выступает как синоним термина «продуценты»
* Консументы
* Редуценты
Примечания

'''Консуме́нты''' (от  — употреблять) — гетеротрофы, организмы, потребляющие готовые органические вещества, создаваемые автотрофами (продуцентами). В отличие от редуцентов, консументы не способны разлагать органические вещества до неорганических .
Описание
 является консументом одновременно 2-го, 3-го и 4-го порядка]]
К консументам относят животных, некоторые микроорганизмы, а также паразитические и насекомоядные растения. Классифицируют консументов первого, второго и других порядков. Так как на каждом этапе передачи вещества и энергии в трофической цепи теряется до 90 %, экологические пирамиды редко состоят из более чем четырёх порядков консументов.
Любой консумент является гетеротрофом, так как не способен синтезировать органические вещества из неорганических. Термин «консумент (первого, второго и так далее) порядка» позволяет более точно указать место организма в цепи питания. Редуценты (например: грибы, бактерии гниения) также являются гетеротрофами, от консументов их отличает способность полностью разлагать органические вещества (белки, углеводы, липиды и другие) до неорганических (углекислый газ, аммиак, мочевина, сероводород), завершая круговорот веществ в природе, создавая субстрат для деятельности продуцентов (автотрофов).
Классификация
* '''Консументы первого порядка'''
Первичные консументы — растительноядные гетеротрофы (травоядные животные, паразитические растения), питаются непосредственно продуцентами биомассы .
* '''Консументы второго порядка'''
Вторичные консументы почти всегда потребляют как продуцентов, так и первичных консументов, и поэтому обычно классифицируются как всеядные. Вторичные консументы составляют третий трофический уровень пищевой цепи .
Примерами вторичных потребителей являются уховертки, муравьи, барсуки, змеи, крысы, крабы, ежи, синие киты (их рацион в основном состоит из питающихся фитопланктоном криля и зоопланктона, а также фитопланктона), львы и люди.
* '''Консументы третьего порядка''' 
К данной категории относятся всеядные , а так же хищные гетеротрофы (хищники), питаются консументами первого порядка . Они питаются первичными и вторичными консументами, а также могут поедать продуцентов (растения). Чтобы пищевая цепочка имела третичного консумента, должен быть вторичный консумент, доступный для еды .
* '''Консументы четвёртого порядка'''
Консументы относящиеся к четвёртой группе не обязательно являются высшими хищниками. Сверххищник находится на вершине пищевой цепи, в которой он существует, и не является добычей другого организма. Консумент четвёртого порядка — это консумент, который охотится на консумента третьего порядка. Консументы четвёртого уровня находятся на пятом трофическом уровне и встречаются не во всех пищевых цепях .
Примерами консументов данной категории являются: белая акула, белый медведь и аллигатор.
Отдельно взятый организм может являться в разных трофических цепях консументом разных порядков, например, сова, поедающая мышь, является одновременно консументом второго и третьего порядков, а мышь — первого и второго, так как мышь питается растениями и растительноядными насекомыми.
Хищные растения
Плотоядные растения встречаются преимущественно в лесистых районах, известных низким уровнем питательных веществ. Эти типы растений являются примером того, как различные уровни и категории пищевой цепи находятся в постоянном движении и никогда не являются абсолютными.
Хищные растения, которые могут собирать дополнительные питательные вещества (в основном азот) за счет медленного переваривания насекомых. Тем не менее, плотоядные растения способны выжить, не ловя добычу, хотя скорость их роста будет замедлена. Это показывает, что плотоядные растения являются преимущественно производителями, но могут выйти за пределы этой рамки и одновременно действовать как потребители .
Примечания

— одни из типичных редуцентов]]
'''Редуце́нты''', или '''деструкторы''' (от  — «возвращаю, восстанавливаю»), — организмы (в основном бактерии и грибы), разрушающие отмершие останки живых существ, превращая их в неорганические и простейшие органические соединения . Являются гетеротрофами.
От животных-детритофагов редуценты отличаются прежде всего тем, что не оставляют твёрдых непереваренных остатков (экскрементов). Животных-детритофагов в экологии традиционно относят к консументам. В то же время все организмы выделяют углекислый газ и воду, а часто и другие неорганические (аммиак) или простые органические (мочевина) молекулы, и таким образом принимают участие в разрушении (деструкции) органического вещества.
Термин
Другие названия — ''деструкторы'' (  — «разрушаю»), ''сапротрофы'' (  — «гниль» и  — «пища»), ''сапрофи́лы'' (~ + φιλία — «стремление, жажда»), ''сапрофи́ты'' (~ + φυτόν — «растение»).
Экологическая роль
Редуценты высвобождают, прежде всего, углекислый газ СО2 и связанный азот из органических остатков, и возвращают минеральные соли в почву и воду, делая их доступными для продуцентов-автотрофов, и таким образом замыкают биотический круговорот. Поэтому экосистемы не могут обходиться без редуцентов (в отличие от консументов, которые, вероятно, отсутствовали в экосистемах в течение первых 2 млрд лет эволюции, когда экосистемы состояли из одних прокариот).
Абиотические и биотические факторы регуляции экосистем
Исследованиями Н. И. Базилевич и др. (1993) установлено, что в наземных экосистемах различают две группы факторов, регулирующих деструкционные процессы, играющие весьма существенную роль в биологическом круговороте.
Это прежде всего абиотические факторы — выщелачивание растворимых соединений, фотохимическое окисление органического вещества и реакции его механического разрушения вследствие замерзания—оттаивания.
Эти факторы наиболее проявляются в надземных ярусах экосистем, а биотические факторы — в почвенном. Абиотические факторы деструкции характерны для аридных и семиаридных ландшафтов (пустыни, степи, саванны), а также для континентальных высокогорий и полярных ландшафтов.
Биотические факторы деструкции — это в первую очередь сапротрофные организмы (беспозвоночные и позвоночные животные, грибы, микроорганизмы), населяющие почву и подстилку, причём ведущим фактором в наземных ландшафтах служит главным образом почвенная микрофлора.
Примечания
 
Литература
 
# ''Бигон М., Харпер Дж., Таунсенд К.'' Экология. Особи, популяции и сообщества: в 2-х т. М.: Мир, 1989. — 667 с., илл.
# ''Вронский А. В.'' Прикладная экология: учебное пособие. Ростов н/Д.: Изд-во «Феникс», 1996, 512 с. ISBN 5-85880-099-8
# ''Гарин В. М., Клёнова И. А., Колесников В. И.'' Экология для технических вузов. Серия «Высшее образование». Под ред. проф. В. М. Гарина. Ростов н/Д.: Изд-во «Феникс», 2003, 384 с. ISBN 5-222-03768-1

'''Пла́новый язы́к''' — международный искусственный социализованный язык, то есть язык, созданный для международного общения и применяемый на практике.
Возникновение термина '''плановый язык''' связано с попытками избежать эпитета «искусственный», который, во-первых, недостаточно точен (поскольку элементы искусственности присущи и стихийно развивавшимся национальным языкам), а во-вторых, зачастую вызывает негативные ассоциации. Разные интерлингвисты предлагали другие варианты, например:
* ''международный'' язык (то есть через цель языка, его предназначение), а также варианты этого названия (''interlingua'' и др.);
* ''сконструированный'' язык ( , , );
* ''плановый'' язык ( , , );
* ''вспомогательный'' язык ( , , );
* ''второй'' язык ( , , ).
Постепенно первые три варианта приобрели более узкое и специфичное значение, а именно:
* ''международный язык'' — любой язык, использующийся для общения людей разных стран (естественный или искусственный); ср. язык межнационального общения;
* ''сконструированный язык'' — любой искусственный язык, предназначенный для общения людей (международный или немеждународный);
* ''плановый язык'' — искусственный международный язык (то есть входящий одновременно в обе предыдущие группы).
В англоязычных источниках встречается также термин:
* зонально сконструированный язык ( ) — то есть международный сконструированный язык, созданный для определённой группы языков или определённого региона, например, для славян, для носителей языков германской группы, для европейцев, для севера Европы и т. п.
Что же касается термина «вспомогательный», то он стал применяться для более точного определения роли международного языка как ''побочного'' средства общения, не предназначенного для замены национальных языков (в отличие от ''всеобщего'' языка).
Сергей Николаевич Кузнецов предложил считать плановыми языками лишь те из ''искусственных международных'' языков, которые реализовались в общественном употреблении (социализовались), так как «…языки этой группы составляют особый класс языков человеческого общества и формируют вместе с естественными языками языковую ситуацию современного мира».
В связи с этим языки, не испытавшие заметного развития и использования обществом, называются проектами (лингвопроектами). Немецкий лингвист Детлев Бланке разработал классификацию искусственных языков по их реализованности и выделил 18 признаков-ступеней, которые свидетельствуют о превращении проекта языка в реально функционирующий язык (см. проект языка).
Термин '''плановый язык''' может употребляться в интерлингвистической литературе и в других смыслах, как правило, сужающих или расширяющих вышеприведённое определение. В первом случае под единственным плановым языком понимается эсперанто (в частности, Детлев Бланке), в других — любой объект языкового планирования. В обоих случаях этот термин, по словам Кузнецова С. Н., «теряет присущую ему специфику и перекрывается другими терминами, что показывает нецелесообразность ни слишком узкого, ни слишком широкого истолкования…»
Зачастую под '''плановым''' языком понимают '''сконструированный''' язык (например, токипона не претендует на международность, поэтому не является плановым языком в строгом смысле слова, однако её распространённость сделала её сначала международным проектом, а затем практически вывела язык из разряда проектов).
Литература
* Бланке Д. Проекты плановых языков и плановый язык // Проблемы международного вспомогательного языка. — М.: Наука, 1991. С. 63-69.
* Кузнецов С. Н. Краткий словарь интерлингвистических терминов // Проблемы международного вспомогательного языка. — М.: Наука, 1991. — С. 171—228.

'''Биома́сса''' (или вес биомате́рии) — совокупная масса растительных, животных и прочих организмов, присутствующих в экосистеме (биогеоценозе) определённого размера или уровня. Различают фитомасса, зоомасса, микробомасса и прочие.
Биомасса на планете Земля составляет 2420 миллиардов тонн .
Биомасса людей составляет около 450 миллионов тонн в живом весе (или около 150 миллионов тонн в пересчете на сухую биомассу)  — их гомомасса мала в сравнении со всей биомассой Земли, но её доля продолжает увеличиваться.
Общая биомасса Земли
Состав биомассы Земли примерно таков :
Организмы континентальной части:
* Зеленые растения — 2400 млрд тонн (99,3 %)
* Прочие организмы — 20 млрд тонн (0,7 %)
Организмы океанов:
* Зеленые растения — 0,2 млрд тонн (6,3 %)
* Прочие организмы — 3 млрд тонн (93,7 %)
Подземные организмы:
* Животные, грибы и микроорганизмы — 23 млрд тонн (от 15 до 31 млрд тонн)
Таким образом, большая часть биомассы Земли сосредоточена в лесах Земли. На суше преобладает фитомасса растений, а в океанах и под поверхностью земли зоомасса животных и микроорганизмов.
Однако скорость прироста биомассы намного больше в океанах.
Оборот биомассы
Если рассмотреть прирост биомассы к уже имеющей массе, то получаются такие показатели :
* Древесная растительность лесов — 1,8 %
* Растительность лугов, степей, пашни — 67 %
* Комплекс растений озёр и рек — 1400 %
* Морской фитопланктон — 1500 %
Интенсивное деление микроскопических клеток фитопланктона, быстрый их рост и кратковременность существования способствуют быстрому обороту фитомассы океана, который в среднем происходит за 1—3 суток, тогда как полное обновление растительности суши осуществляется за 50 лет и более. Поэтому несмотря на небольшую величину фитомассы океана, образуемая ею годовая суммарная продукция сопоставима с продукцией растений суши. Небольшой вес растений океанов связан с тем, что они за несколько суток поедаются животными и микроорганизмами, но также за несколько суток восстанавливаются. 
Ежегодно в биосфере в процессе фотосинтеза образуется около 150 млрд тонн сухого органического вещества. В континентальной части биосферы самыми продуктивными являются степи и околоводные пространства, а также умеренные дождевые и субтропические леса, в океанической — эстуарии (расширяющиеся в сторону моря устья рек) и водорослевые леса, а также зоны подъема глубинных вод — апвеллинга. Низкая продуктивность растений характерна для открытого океана, пустынь и экваториального леса. 
Применение биомассы в энергетике
 
 
Биомасса — шестой по запасам из доступных на настоящий момент планетарных источников энергии после горючих сланцев, урана, угля, нефти и природного газа. Приближённо полная биологическая масса земли оценивается в 2,4 тонн. 
Биомасса — пятый по производительности возобновимый источник энергии после прямой солнечной, ветровой, гидро- и геотермальной энергии. Ежегодно на земле образуется около 170 млрд тонн первичной биологической массы и приблизительно тот же объём разрушается. 
Биомасса — крупнейший по использованию в мировом хозяйстве возобновляемый ресурс (более 500 млн тонн у. т. в год) 
Биомасса применяется для производства тепла, электроэнергии, биотоплива, биогаза (метана, водорода). 
Основная часть топливной биомассы (до 80 %), это прежде всего древесина, употребляется для обогрева жилищ и приготовления пищи в развивающихся странах. 
Россия ежегодно накапливает до 300 млн тонн в сухом эквиваленте органических отходов: 250 млн тонн в сельскохозяйственном производстве, 50 млн тонн в виде бытового мусора. 
США на свободных землях могут ежегодно выращивать 1,3 миллиарда тонн биомассы (''Switchgrass'' — разновидности проса). Из этой биомассы можно получать биотоплива в объёме, эквивалентом 4,5 млн баррелей нефти в день. 
См. также
 
* Биоэнергетика
* Биоматериал
Примечания
 
 
Ссылки

Гром победы, раздавайся! (1791—1816)
 
(в конце XVIII века, неофициально)
Гимн создан в 1791 году Гавриилом Державиным (слова) и Осипом Козловским (музыка, использован музыкальный размер и темп полонеза).
 
Гром победы, раздавайся!
Веселися, храбрый Росс!
Звучной славой украшайся.
Магомета ты потрёс!
''Припев:''
'''Славься сим, Екатерина!'''
'''Славься, нежная к нам мать!'''
Воды быстрые Дуная
Уж в руках теперь у нас;
Храбрость Россов почитая,
Тавр под нами и Кавказ.
Уж не могут орды Крыма
Ныне рушить наш покой;
Гордость низится Селима,
И бледнеет он с луной.
Стон Синила раздается,
Днесь в подсолнечной везде,
Зависть и вражда мятется
И терзается в себе.
Мы ликуем славы звуки,
Чтоб враги могли узреть,
Что свои готовы руки
В край вселенной мы простреть.
Зри, премудрая царица!
Зри, великая жена!
Что Твой взгляд, Твоя десница
Наш закон, душа одна.
Зри на блещущи соборы,
Зри на сей прекрасный строй;
Всех сердца Тобой и взоры
Оживляются одной.
 
Молитва русских (1816—1833)
 
В конце 1816 года Александр I издал указ об исполнении этой мелодии при встречах императора.
Использовалась в качестве гимна (1816—1833).
Слова В. А. Жуковского, музыка Генри Кэри («Боже, храни короля», 1743 г.)
 
Боже, Царя храни!
Славному долги дни
Дай на земли!
Гордых смирителю:
Слабых хранителю,
Всех утешителю —
Всё ниспошли!
Перводержавную
Русь Православную
Боже, храни!
Царство ей стройное,
В силе спокойное, —
Всё ж недостойное,
Прочь отжени!
О, Провидение,
Благословение
Нам ниспошли!
К благу стремление,
В счастье смирение,
В скорби терпение
Дай на земли!
 
Коль славен наш Господь в Сионе (1794—1833)
 
Стихи М. М. Хераскова, музыка Д. С. Бортнянского. Неофициальный гимн, широко использовавшийся до официального принятия гимна «Боже, царя храни», в нотных изданиях XIX века сопровождался отметкой «национальный русский гимн». С 1856 года по октябрь 1917 года часы-куранты Спасской башни в Московском Кремле вызванивали мелодию «Коль славен» наряду с «Преображенским маршем». Использовался также на территориях, занятых белыми во время Гражданской войны 1918 −1922 годов и в эмиграции . Представляет собой религиозный гимн, пронизанный христианской символикой.
 
Коль славен наш Господь в Сионе,
Не может изъяснить язык.
Велик Он в Небесах на троне,
В былинах на земли велик.
Везде, Господь, везде Ты славен,
В нощи, во дни сияньем равен.
Тебя Твой Агнец златорунный
В себе изображает нам:
Псалтырью мы десятострунной
Тебе приносим фимиам.
Прими от нас благодаренье,
Как благовонное куренье.
Ты солнцем смертных освещаешь,
Ты любишь, Боже, нас как чад,
Ты нас трапе́зой насыщаешь
И зиждешь нам в Сионе град.
Ты грешных, Боже, посещаешь
И плотию Твоей питаешь.
О Боже, во Твоё селенье
Да внидут наши голоса,
Да взыдет наше умиленье,
К Тебе, как утрення роса!
Тебе в сердцах алтарь поставим,
Тебя, Господь, поём и славим! 
 
Боже, Царя храни! (1833—1917)
 
Государственный гимн Российской империи (1833—1917).
Утверждён указом Николая Первого от 30 апреля (12 мая) 1834 года.
Слова В. А. Жуковского, музыка А. Ф. Львова.
 
Боже, Царя храни
Сильный, державный,
Царствуй на славу,
На славу нам!
Царствуй на страх врагам,
Царь православный.
Боже, Царя, Царя храни!
 
Преображенский марш (1917)
 
После февральской революции этот старинный марш петровских времён стали исполнять как гимн вместо «Боже, Царя храни!». После Октября 1917 года его в качестве «гимна» упразднили, но в Добровольческой армии «Преображенский марш» продолжал оставаться «российским гимном» «В Добровольческой армии он использовался в значении русского гимна. Таковым он и остаётся на долгие годы в русском зарубежье, когда его вместе с гимнами многих европейских стран исполняли в эмиграции при поднятии флага или на церемониях памяти павших» .
Рабочая Марсельеза (1917)
 
Использовалась в качестве гимна в первые месяцы после Февральской революции.
Мелодия французского гимна (Марсельеза).
Текст опубликован в газете «Вперёд» 1 июля 1875 года под названием «Рабочая Марсельеза».
Слова П. Л. Лаврова (не перевод с французского), музыка Клода Жозефа Руже де Лиля.
 
Отречёмся от старого мира,
Отряхнём его прах с наших ног!
Нам не нужно златого кумира,
Ненавистен нам царский чертог.
Мы пойдём к нашим страждущим братьям,
Мы к голодному люду пойдём,
С ним пошлём мы злодеям проклятья —
На борьбу мы его позовём.
''Припев:''
'''Вставай, подымайся, рабочий народ!'''
'''Вставай на борьбу, люд голодный!'''
'''Раздайся, клич мести народной!'''
'''Вперёд, вперёд, вперёд, вперёд, вперёд!'''
 
Гимн свободной России
 
«Гимн свободной России» — вариант гимна России, предложенный после Февральской революции композитором А. Т. Гречаниновым на слова К. Бальмонта. Этот вариант как и многие другие предложения не были приняты Временным правительством и многочисленными Особыми совещаниями деятелей искусства .
Слова для гимна Гречанинов, эмигрант с 1925 года, доживший в Нью-Йорке до девяноста лет, взял из стихотворения Константина Бальмонта, славившего Февральскую революцию .
 Да здравствует Россия, свободная страна!
Свободная стихия великой суждена!
Могучая держава, безбрежный океан!
Борцам за волю слава, развеявшим туман!
Да здравствует Россия, свободная страна!
Свободная стихия великой суждена!
Леса, поля, и нивы, и степи, и моря,
Мы вольны и счастливы, нам всем горит заря!
Да здравствует Россия, свободная страна!
Свободная стихия великой суждена! 
Интернационал (1918—1944)
 
«Интернационал» — Государственный гимн РСФСР (1918—1922), а после образования Советского Союза (1922) он же стал гимном СССР (1922—1944).
Утверждён Советом народных комиссаров 10 (23 н.с.) января 1918 года.
Слова Эжен Потье (перевод А. Я. Коц, 1902), музыка Пьер Дегейтер. В гимн вошли 1, 2, и 6 куплеты с небольшими изменениями.
 
Вставай, проклятьем заклеймённый,
Весь мир голодных и рабов!
Кипит наш разум возмущённый
И в смертный бой вести готов.
Весь мир насилья мы разрушим
До основанья, а затем
Мы наш, мы новый мир построим, —
Кто был ничем, тот станет всем.
''Припев:''
'''Это есть наш последний'''
'''И решительный бой;'''
'''С Интернационалом'''
'''Воспрянет род людской!'''
Никто не даст нам избавленья:
Ни бог, ни царь и ни герой.
Добьёмся мы освобожденья
Своею собственной рукой.
Чтоб свергнуть гнёт рукой умелой,
Отвоевать своё добро, —
Вздувайте горн и куйте смело,
Пока железо горячо!
''Припев.''
Лишь мы, работники всемирной
Великой армии труда,
Владеть землёй имеем право,
Но паразиты — никогда!
И если гром великий грянет
Над сворой псов и палачей, —
Для нас всё так же солнце станет
Сиять огнём своих лучей.
''Припев.''
 
Государственный гимн СССР (1944—1991)
 
Государственный гимн Советского Союза (1944—1956). Музыка написана в 1938 году для песни «Гимн партии большевиков» (слова В. И. Лебедева-Кумача). В 1943 году, после победы под Сталинградом, был написан новый вариант слов с знаковым припевом: «…Знамя советское, знамя народное пусть от победы — к Победе ведет!» Музыка А. В. Александрова, слова С. В. Михалкова и Г. А. Эль-Регистана. 
Утверждён 14 декабря 1943 года постановлением Политбюро ЦК ВКП(б). Впервые новый гимн исполнен в ночь на 1 января 1944. Официально используется с 15 марта 1944.
 
Союз нерушимый республик свободных
Сплотила навеки Великая Русь.
Да здравствует созданный волей народов
Единый, могучий Советский Союз!
'''Славься, Отечество, наше свободное,'''
'''Дружбы народов надёжный оплот!'''
'''Знамя советское, знамя народное'''
'''Пусть от победы к победе ведёт!'''
Сквозь грозы сияло нам солнце свободы,
И Ленин великий нам путь озарил:
Нас вырастил Сталин — на верность народу,
На труд и на подвиги нас вдохновил!
'''Славься, Отечество, наше свободное,'''
'''Счастья народов надёжный оплот!'''
'''Знамя советское, знамя народное'''
'''Пусть от победы к победе ведёт!'''
Мы армию нашу растили в сраженьях.
Захватчиков подлых с дороги сметём!
Мы в битвах решаем судьбу поколений,
Мы к славе Отчизну свою поведём!
'''Славься, Отечество, наше свободное,'''
'''Славы народов надёжный оплот!'''
'''Знамя советское, знамя народное'''
'''Пусть от победы к победе ведёт!'''
 
Принятие гимна СССР инициировало процесс создания государственных гимнов союзных республик с упоминанием их в республиканских конституциях. Однако гимн РСФСР так и не был принят, поэтому на её территории на официальных мероприятиях исполнялся только гимн СССР.
В 1956—1977 годах гимн СССР исполнялся без слов, потому что в прежнем тексте упоминался Сталин. Но официально старые слова гимна отменены не были, поэтому во время зарубежных выступлений советских спортсменов иногда исполнялся гимн со старыми словами.
В 1977 году Сергей Михалков создаёт вторую редакцию Государственного Гимна СССР.
Музыка А. В. Александрова, слова С. В. Михалкова, Г. А. Эль-Регистана.
 
Союз нерушимый республик свободных
Сплотила навеки Великая Русь.
Да здравствует созданный волей народов
Единый, могучий Советский Союз!
''Припев:''
'''Славься, Отечество, наше свободное,'''
'''Дружбы народов надёжный оплот!'''
'''Партия Ленина — сила народная'''
'''Нас к торжеству коммунизма ведёт!'''
Сквозь грозы сияло нам солнце свободы,
И Ленин великий нам путь озарил:
На правое дело он поднял народы,
На труд и на подвиги нас вдохновил!
''Припев.''
В победе бессмертных идей коммунизма
Мы видим грядущее нашей страны,
И Красному знамени славной Отчизны
Мы будем всегда беззаветно верны!
''Припев.''
 
Патриотическая песня (1990—2000)
 
 
Государственный гимн РСФСР и Российской Федерации (1990—2000).
До 1990 года у РСФСР, единственной из всех союзных республик, не было своего гимна, хотя в 1945—1951 годах было проведено несколько конкурсов, на которых правительственная комиссия так и не одобрила ни один из вариантов (наиболее известным является вариант «В грозах окрепла Россия родная» для конкурса 1946 года — слова Степана Щипачёва, музыка Сергея Прокофьева ).
5 ноября 1990 года правительство РСФСР принимает постановление о создании государственного герба, государственного флага и гимна РСФСР. В качестве музыки гимна комиссия одобрила «Патриотическую песню» Михаила Глинки.
Утверждён постановлением Верховного Совета РСФСР 23 ноября 1990. Слова гимна так и не были официально утверждены, хотя в 1990 году на сессии Верховного Совета исполнялся один из вариантов (под названием «Славься, Русь!» ), одобренный руководством. В ноябре 1999 года по итогам конкурса был одобрен текст Виктора Радугина «Славься, Россия!», но в связи с отставкой Бориса Ельцина он не был утверждён Федеральным Собранием РФ .
С декабря 1991 года, когда Россия стала независимым государством, стал государственным гимном РФ.
Утверждён в качестве такового указом (№ 2127) президента России Б. Н. Ельцина 11 декабря 1993 .
Музыка М. И. Глинки (в аранжировке Андрея Петрова ).
Государственный гимн Российской Федерации (с 2000 года)
 
Проект закона «О государственном гимне Российской Федерации» Государственная Дума приняла в первом чтении 10 марта 1999 года, а 8 декабря 2000 года — в третьем, окончательном чтении. 20 декабря 2000 года подавляющим большинством голосов закон одобрил Совет Федерации.
Федеральным конституционным законом № 3—ФКЗ от 25 декабря 2000 года «О государственном гимне Российской Федерации» (опубликован и вступил в силу 27 декабря 2000) в качестве мелодии гимна утверждена музыка А. В. Александрова (гимн СССР). Слова гимна должны быть внесены в текст закона в будущем. В тот же день Президент создал рабочую группу для рассмотрения предложений о тексте Государственного гимна в составе 12 человек.
30 декабря 2000 года указом Президента Российской Федерации № 2110 на период до вступления в силу соответствующего федерального конституционного закона утверждён текст С. В. Михалкова.
В декабре 2000 — феврале 2001 года в Думу были внесены 5 законопроектов о тексте гимна. Президент В. В. Путин внёс текст С. В. Михалкова. Законопроект был рассмотрен Государственной Думой 7 марта 2001 года и в качестве официального гимна Российской Федерации был принят текст С. В. Михалкова.
Утверждённый текст гимна России
Музыка А. В. Александрова, слова С. В. Михалкова.
 
Россия — священная наша держава,
Россия — любимая наша страна.
Могучая воля, великая слава —
Твоё достоянье на все времена!
''Припев:''
'''Славься, Отечество наше свободное,'''
'''Братских народов союз вековой,'''
'''Предками данная мудрость народная!'''
'''Славься, страна! Мы гордимся тобой!'''
От южных морей до полярного края
Раскинулись наши леса и поля.
Одна ты на свете! Одна ты такая —
Хранимая Богом родная земля!
''Припев.''
Широкий простор для мечты и для жизни
Грядущие нам открывают года.
Нам силу даёт наша верность Отчизне.
Так было, так есть и так будет всегда!
''Припев.''
 
См. также
* Гимн России
* Гимн СССР
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* Сергей Михалков. Три гимна в XX веке.
* Музей русских гимнов. Около 400 аудио- и видеозаписей. Есть все гимны, упоминаемые в этой статье.
* Диана Эль-Регистан, Как создавался тот гимн
* «Габриэль Эль-Регистан. Маленький гигант большого гимна» Статья на сайте «МК» от 05.12.2003
* Мобилизационный потенциал российского гимна в сопоставлении с гимнами СССР и зарубежных стран

'''Сен-Марте́н''' ( ), или '''Синт-Ма́ртен''' ( ) (остров Святого Мартина) — остров в Карибском море в северной части гряды Малых Антильских островов. Является самым малым в мире обитаемым островом, одновременно входящим в состав двух государств. Северная часть острова — заморская община Франции Сен-Мартен, южная — самоуправляемое государство со значительной автономией ''(status aparte)'' Синт-Мартен Королевства Нидерландов.
Административный центр нидерландской части острова — город Филипсбург, французской — город Мариго.
Этимология
Название «Сент-Мартин» острову дали англичане в честь святого Мартина Турского. Местные жители называют его Нарикель Джинджира, что означает «Кокосовый остров».
География
 
 
Площадь острова составляет 87 км² (в том числе нидерландской части острова — 34 км², французской — 53 км²). На острове представлены две системы холмов. Высшая точка — гора Пик-Парадиз (424 м) во французской части острова. Рельеф острова холмистый, возвышенности покрыты зеленью и лесами.
Климат
Остров имеет тропический морской климат. С апреля по ноябрь на острове довольно влажно. Льют частые дожди, но они, как правило, кратковременны. Постоянно дующие пассаты сбивают ощущение сильной влажности, благодаря чему влажный и жаркий период, который бывает с апреля по ноябрь, не так сильно ощущается. 
В зимнее время температура воздуха снижается и стоит на отметке в среднем 28—29° тепла днём и 22—23° тепла ночью. Влажность в зимнее время ощутимо снижается.
История
До открытия Америки европейцами остров целиком принадлежал аравакам, которые называли его островом Соли в честь главного богатства Сен-Мартена, или Землёй Женщин.
После открытия острова Христофором Колумбом в 1493 году владение араваков было переименовано в Сен-Мартен. 11 ноября — день нанесения острова на карту мира — считается главным его государственным праздником.
C 1620-х годов на острове появились французские колонисты и начали выращивать табак.
В 1631 году голландцы, сочтя остров удобной базой, с несколькими колонистами основали на нём поселение, построив форт Амстердам для защиты от возможных нападений. Первым губернатором стал Ян Класзон ван Кампен.
Вскоре Голландская Вест-Индская компания начала на острове разработку соли.
В 1633 году островом овладели испанцы, закрепившись на нём. В 1644 году испанцы отбили атаку многократно превосходящих числом голландцев под командованием Питера Стёйвезанта.
К моменту окончания Восьмидесятилетней войны остров уже не имел для Испании стратегического значения, поэтому они согласились покинуть его по Мюнстерскому договору.
После ухода испанцев голландцы и французы решили восстановить свои поселения. Однако из-за возникшего конфликта и для предотвращения полноценных боевых действий стороны подписали , разделивший остров на две части между Королевством Франция и Республикой Соединённых Провинций.
В 1651—1665 годах остров был одним из владений Мальтийского ордена.
В 1690 году голландцы заняли французскую часть острова.
В 1699—1702 и 1779—1881 годы остров был полностью оккупирован Францией, но после восстанавливалось действие Договора Конкордии.
Французская оккупация 1795—1801 годов сменилась британской.
По решению Венского конгресса действие Договора Конкордии с 1816 года восстановлено. Сегодня этот договор является одним из самых старых соглашений, до сих пор имеющих силу, а территория острова — единственное место, где проходит граница Франции и Нидерландов.
Население
Население французской части на 2014 год составляло , нидерландской — (июль 2017) , итого: .
Язык
Разговорный язык обеих частей острова — сен-мартенский диалект восточнокарибского англо-креольского языка.
Официальный язык нидерландской части острова — нидерландский. Здесь также распространены английский и испанский языки, а также наречие папиаменто.
На французской стороне официальным языком является французский.
Экономика
 
Основой экономики острова является туризм. На острове имеется более 30 пляжей с белоснежным песком, принадлежащих и французской, и нидерландской территориям.
Официальной денежной единицей на голландской стороне является нидерландский антильский гульден, тогда как на французской стороне, как и во всех остальных заморских владениях Франции — евро. Повсеместно принимается американский доллар, кроме того, большинство цен в магазинах на острове указаны в этой валюте. Стоимость жизни аналогична или чуть выше чем в Европе. Кредитные карточки принимаются везде.
Южная, голландская часть острова, является офшорной зоной. Компании, зарегистрированные в голландской части острова и не ведущие бизнеса на острове, освобождены от налогов. Кроме того, отсутствует налог на недвижимое имущество и на доходы от его продажи.
На острове расположен аэропорт Принцессы Юлианы. Торец взлётно-посадочной полосы примыкает к морскому берегу, и самолёты вынуждены садиться буквально над головами туристов, отдыхающих на пляже Махо, тогда как длина полосы составляет всего 2300 метров.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* MEMBRANA | На райском острове самолёты садятся туристам на шею

'''Глаз''' ( ) — сенсорный орган (орган зрительной системы) животных, обладающий способностью воспринимать электромагнитное излучение в видимом диапазоне длин волн и обеспечивающий сенсорную функцию зрения. У человека через глаз поступает около 90 % информации из окружающего мира .
Глаз позвоночных животных представляет собой периферическую часть зрительного анализатора, в котором фоторецепторную функцию выполняют нейросенсорные (фоторецепторные) клетки сетчатки .
 а с центральной гетерохромией (левый)]]
 ]]
Эволюция глаза
 
У беспозвоночных животных встречаются разнообразные по типу строения и зрительным возможностям глаза и глазки — одноклеточные и многоклеточные, прямые и обращённые (инвертированные), паренхимные и эпителиальные, простые и сложные.
У членистоногих часто присутствует несколько простых глаз (иногда непарный простой глазок как, например, науплиальный глаз ракообразных) или пара сложных фасеточных глаз. Среди членистоногих некоторые виды одновременно имеют и простые, и сложные глаза. Например, у ос два сложных глаза и три простых глаза (глазка). У скорпионов — 3-6 пар глаз (включая 1 пару главных, или медиальных, и боковые). У щитня — 3 пары глаз.
Принято считать, что эволюция фасеточных глаз произошла путём слияния простых глазков. Близкие по строению к простому глазу глаза мечехвостов и скорпионов, видимо, возникли из сложных глаз трилобитообразных предков путём слияния их элементов.
Глаз человека состоит из глазного яблока и зрительного нерва с его оболочками.
У человека и других позвоночных имеется по два глаза, расположенных в глазницах черепа.
Этот орган возник один раз и, несмотря на различное строение у животных разных типов, имеет очень похожий генетический код управления развитием глаза. В 1994 году швейцарский профессор Вальтер Геринг (нем. Walter Gehring) открыл ген Pax6 (этот ген относится к классу мастер-генов, то есть управляющих активностью и работой других генов). Этот ген присутствует как у Homo Sapiens, так и у многих других видов, в частности у насекомых, но у медуз отсутствует. В 2010 году группа швейцарских учёных во главе с В. Герингом, обнаружила у медуз вида Cladonema radiatum ген Pax-A. Пересадив данный ген от медузы к мухе дрозофиле и управляя его деятельностью, удалось вырастить нормальные глаза мух в нескольких нетипичных местах .
Как установлено с помощью методов генетической трансформации, гены ''eyeless'' дрозофилы и ''small eye'' мыши, имеющие высокую гомологичность, контролируют развитие глаза: при создании генноинженерной конструкции, с помощью которой вызывалась экспрессия гена мыши в различных имагинальных дисках мухи, у мухи появлялись эктопические фасеточные глаза на ногах, крыльях и других частях тела . В целом в развитие глаза вовлечено несколько тысяч генов, однако один-единственный мастер-ген осуществляет запуск всей этой генной программы. То, что этот ген сохранил свою функцию у столь далёких групп, как насекомые и позвоночные, может свидетельствовать об общем происхождении глаз всех двусторонне-симметричных животных.
Размеры глаз
 
 ]]
Самые большие глаза среди всех ныне существующих животных имеют гигантские глубоководные кальмары ''Architeuthis dux'' и ''Mesonychoteuthis hamiltoni'', достигающие длины 10—16,8 м. Диаметр глаза этих головоногих моллюсков достигает по 27-50 см . Глаза этих кальмаров минимум в 2,5 раза превосходят по размерам самые большие глаза у других животных . Такие огромные глаза помогают им в тёмных океанских глубинах находить добычу и вовремя замечать хищников, таких как кашалоты .
Среди позвоночных животных самые большие глаза имеют киты и крупные рыбы. Диаметр глаза у синего кита, горбача и кашалота достигает 10,9 см, 6,1 см и 5,5 см соответственно. Самые большие глаза среди рыб имеет рыба-меч, диаметр каждого составляет 9 см . Самые большие глаза среди всех известных позвоночных имели обитавшие в мезозойских морях рептилии ихтиозавры. Каждый глаз представителей рода ''Temnodontosaurus'' достигал 25 см в диаметре и, как предполагается, позволял этим животным видеть на глубинах до 1600 м .
В то же время многие мелкие виды животных имеют глаз диаметром менее 1 мм .
У взрослого человека диаметр глаза равен примерно 24 мм, его размер у всех людей практически одинаков и отличается лишь на доли миллиметра. Объём глаза у человека в среднем равен 7,448  , масса составляет 7—8 г .
В пропорциональном отношении самые крупные глаза по отношению к размерам тела среди всех млекопитающих имеет филиппинский долгопят.
Внутреннее строение
 
 
Глазное яблоко состоит из оболочек, которые окружают внутреннее ядро глаза, представляющее его прозрачное содержимое: стекловидное тело, хрусталик, водянистая влага в передней и задней камерах.
Ядро глазного яблока окружают три оболочки: наружная, средняя и внутренняя.
# Наружная — очень плотная фиброзная оболочка глазного яблока ( ), к которой прикрепляются наружные мышцы глазного яблока, выполняет защитную функцию и благодаря тургору обеспечивает стабильную форму глаза. Она состоит из передней прозрачной части — роговицы и задней непрозрачной части тускло-белого цвета — склеры.
# Средняя, или сосудистая, оболочка глазного яблока ( ) играет важную роль в обменных процессах, обеспечивая питание глаза и выведение продуктов обмена. Она богата кровеносными сосудами и пигментом (клетки хориоидеи препятствуют проникновению света через склеру, устраняя светорассеяние). Она образована радужкой, ресничным телом и сосудистой оболочкой. В центре радужки имеется круглое отверстие — зрачок, через которое лучи света проникают внутрь глазного яблока и достигают сетчатки (величина зрачка изменяется в результате взаимодействия гладких мышечных волокон — сфинктера и дилататора, заключённых в радужке и иннервируемых парасимпатическим и симпатическим нервами). Радужка содержит различное количество пигмента, от которого зависит её окраска, — «цвет глаз».
# Внутренняя, или сетчатая, оболочка глазного яблока — сетчатка ( ) — рецепторная часть зрительного анализатора, где происходит непосредственное восприятие света, биохимические превращения зрительных пигментов, изменение электрических свойств нейронов и передача информации в центральную нервную систему.
С функциональной точки зрения оболочки глаза и их производные подразделяют на три аппарата:
1) рефракционный (светопреломляющий);
2) аккомодационный (приспособительный);
3) сенсорный (рецепторный) аппарат.
Первые два формируют оптическую систему глаза.
Светопреломляющий аппарат
Светопреломляющий аппарат глаза представляет собой сложную систему органических линз, формирующих на сетчатке уменьшенное и перевёрнутое изображение внешнего мира. Включает в себя роговицу, камерную влагу — жидкости передней и задней камер глаза, хрусталик, а также стекловидное тело, позади которого лежит сетчатка, воспринимающая свет.
Аккомодационный аппарат
Аккомодационный аппарат глаза обеспечивает фокусировку изображения на сетчатке, а также приспособление глаза к интенсивности освещения. Он включает в себя радужку с отверстием в центре — зрачком — и ресничное тело с ресничным пояском хрусталика.
Фокусировка изображения обеспечивается за счёт изменения кривизны хрусталика, которая регулируется цилиарной мышцей. При увеличении кривизны хрусталик становится более выпуклым и сильнее преломляет свет, настраиваясь на видение близко расположенных объектов. При расслаблении мышцы хрусталик становится более плоским, и глаз приспосабливается для видения удалённых предметов. У других животных, в частности, головоногих, при аккомодации превалирует изменение расстояния между хрусталиком и сетчаткой.
Зрачок представляет собой отверстие переменного размера в радужной оболочке. Он выполняет роль диафрагмы глаза, регулируя количество света, падающего на сетчатку. При ярком свете кольцевые мышцы радужки сокращаются, а радиальные расслабляются, при этом зрачок сужается, и количество света, попадающего на сетчатку, уменьшается, это предохраняет её от повреждения. При слабом свете, наоборот, радиальные мышцы сокращаются и зрачок расширяется, пропуская в глаз больше света.
Рецепторный аппарат
Рецепторный аппарат глаза представлен зрительной частью сетчатки, содержащей фоторецепторные клетки (высокодифференцированные нервные элементы), а также тела и аксоны нейронов (проводящие нервное раздражение клетки и нервные волокна), расположенных поверх сетчатки и соединяющиеся в слепом пятне в зрительный нерв.
Сетчатка также имеет слоистое строение. Микроскопически в ней выделяют 10 слоёв. Внешний слой является свето-цветовоспринимающим, он обращён к сосудистой оболочке (внутрь) и состоит из нейроэпителиальных клеток — палочек и колбочек, воспринимающих свет и цвета, следующие слои образованы клетками и нервными волокнами, проводящими нервное раздражение. Толщина сетчатки человека очень мала, на разных участках она составляет от 0,05 до 0,5 мм.
Свет входит в глаз через роговицу, проходит последовательно сквозь жидкость передней и задней камеры, хрусталик и стекловидное тело. Пройдя через всю толщу сетчатки, попадает на отростки светочувствительных клеток — палочек и колбочек. В них протекают фотохимические процессы, обеспечивающие цветовое зрение.
Областью наиболее чувствительного зрения в сетчатке является так называемое жёлтое пятно с центральной ямкой, содержащей только колбочки (здесь толщина сетчатки до 0,08—0,05 мм), — ответственных за цветовое зрение (цветоощущение). То есть вся световая информация, которая попадает на жёлтое пятно, передаётся в мозг наиболее полно. Место на сетчатке, где нет ни палочек, ни колбочек, называется слепым пятном, оттуда зрительный нерв выходит на другую сторону сетчатки и далее в мозг.
У многих позвоночных позади сетчатки расположен тапетум — особый слой сосудистой оболочки глаза, выполняющий функцию зеркальца. Он отражает прошедший сквозь сетчатку свет обратно на неё, таким образом повышая световую чувствительность глаз. Покрывает всё глазное дно или его часть, визуально напоминает перламутр.
Структура коннекто́ма сетчатки глаза человека картируется в рамках проекта EyeWire.
Восприятие изображения предметов
 
Чёткое изображение предметов на сетчатке обеспечивается сложной уникальной оптической системой глаза, состоящей из роговицы, жидкостей передней и задней камер, хрусталика и стекловидного тела. Световые лучи проходят сквозь перечисленные среды оптической системы глаза и преломляются в них согласно законам оптики. Основная светопреломляющая линза в глазу — роговица, покрытая слёзной плёнкой, на неё приходится около 40 дптр. Хрусталик в расслабленном состоянии имеет оптическую силу около 20 дптр, но он способен увеличивать её примерно на 12 дптр в молодом возрасте, с возрастом эта способность снижается до 1 дптр или меньше в 60 лет (см. Пресбиопия) .
Для чёткого восприятия предметов необходимо, чтобы их изображение всегда фокусировалось в центре сетчатки. Функционально глаз приспособлен для рассмотрения удалённых предметов. Однако люди могут чётко различать предметы, расположенные на разном расстоянии от глаза, благодаря способности хрусталика изменять свою кривизну, а соответственно и преломляющую силу глаза. Способность глаза приспосабливаться к ясному видению предметов, расположенных на разном расстоянии, называют аккомодацией. Нарушение процессов роста склеры (темпов изменения длины глазного яблока по мере взросления) и изменения светопреломляющего аппарата глаза приводят к нарушению остроты зрения и возникновению миопии (близорукости) или гиперметропии (дальнозоркости) .
Одной из причин развития близорукости является перенапряжение ресничных мышц хрусталика при работе с очень мелкими предметами, длительного чтения при плохом освещении, чтение в транспорте. Во время чтения, письма или иной работы предмет следует располагать на расстоянии 30−35 см от глаза. Слишком яркое освещение очень раздражает фоторецепторы сетчатки глаза. Это также вредит зрению. Свет должен быть мягким, не слепить глаза.
При письме, рисовании, черчении правой рукой источник света располагают слева, чтобы тень от руки не затемняла рабочую область, и наоборот. Важно, чтобы было верхнее освещение. При длительном зрительном напряжении через каждый час необходимо делать 10-минутные перерывы. Следует беречь глаза от травм, пыли, инфекции.
Нарушение зрения, связанное с неравномерным преломлением света роговицей или хрусталиком, называют астигматизмом. При астигматизме обычно снижается острота зрения, изображение становится нечётким и искажённым. Астигматизм устраняется при помощи очков с особыми (цилиндрическими) стёклами.
Близорукость — отклонение от нормальной способности оптической системы глаза преломлять лучи, которое заключается в том, что изображение предметов, расположенных далеко от глаз, возникает перед сетчаткой. Близорукость бывает врождённой и приобретённой. При естественной близорукости глазное яблоко имеет удлинённую форму, поэтому лучи от предметов фокусируются перед сетчаткой. Чётко видны предметы, расположенные на близком расстоянии, а изображение удалённых предметов нечёткое, расплывчатое. Приобретённая близорукость развивается при увеличении кривизны хрусталика вследствие нарушения обмена веществ или несоблюдения правил гигиены зрения. Существует наследственная предрасположенность к развитию близорукости. Основными причинами приобретённой близорукости являются повышенная зрительная нагрузка, плохое освещение, недостаток витаминов в пище, гиподинамия. Для исправления близорукости носят очки с двояковогнутыми линзами.
Дальнозоркость — отклонение от нормальной способности оптической системы глаза преломлять световые лучи. При врождённой дальнозоркости глазное яблоко укороченное. Поэтому изображения предметов, расположенных близко к глазам, возникают позади сетчатки. В основном дальнозоркость возникает с возрастом (приобретённая дальнозоркость) вследствие уменьшения эластичности хрусталика. При дальнозоркости нужны очки с двояковыпуклыми линзами.
Восприятие света
 
Живые существа, имеющие глаза, обычно воспринимают свет благодаря тому, что его лучи проходят через оптическую систему глаза. Там возбуждение обрабатывается и передаётся в центральные отделы зрительной системы. Сетчатка — это сложная оболочка глаза, содержащая несколько слоёв клеток, различных по форме и функциям.
Первый (внешний) слой — пигментный, состоит из плотно расположенных эпителиальных клеток, содержащих чёрный пигмент фусцин. Он поглощает световые лучи, способствуя более чёткому изображению предметов. Второй слой — рецепторный, образован светочувствительными клетками — зрительными рецепторами — фоторецепторами: колбочками и палочками. Они воспринимают свет и превращают его энергию в нервные импульсы .
В сетчатке человека насчитывают около 130 млн палочек и 7 млн колбочек. Расположены они неравномерно: в центре сетчатки находятся преимущественно колбочки, дальше от центра — колбочки и палочки, а на периферии преобладают палочки .
Колбочки обеспечивают восприятие формы и цвета предмета. Они малочувствительны к свету, возбуждаются только при ярком освещении. Больше колбочек расположено вокруг центральной ямки. Это место скопления колбочек называют жёлтым пятном. Жёлтое пятно, особенно его центральную ямку, считают местом наилучшего видения. В норме изображение всегда фокусируется оптической системой глаза на жёлтом пятне. При этом предметы, которые воспринимаются периферическим зрением, различаются хуже.
Палочки имеют удлинённую форму, цвет не различают, но очень чувствительны к свету и поэтому возбуждаются даже при малом, так называемом сумеречном, освещении. Поэтому мы можем видеть даже в плохо освещённой комнате или в сумерках, когда очертания предметов едва отличаются. Благодаря тому, что палочки преобладают на периферии сетчатки, мы способны видеть «уголком глаза», что происходит вокруг нас.
Фоторецепторы воспринимают свет и превращают его в энергию нервного импульса, который продолжает свой путь в сетчатке и проходит через третий слой клеток, образованный соединением фоторецепторов с нервными клетками, имеющими по два отростка (их называют биполярными). Далее информация по зрительным нервам через средний и промежуточный мозг передаётся в зрительные зоны коры головного мозга. На нижней поверхности мозга зрительные нервы частично пересекаются, поэтому часть информации от правого глаза поступает в левое полушарие и наоборот.
Место, где зрительный нерв выходит из сетчатки, называется слепым пятном. Оно лишено фоторецепторов. Предметы, изображение которых попадает на этот участок, не видны. Площадь слепого пятна сетчатки глаза человека в норме составляет от 2,5 до 6  .
Восприятие цвета
 
Многоцветность воспринимается благодаря тому, что колбочки реагируют на определённый спектр света изолированно. Существует три типа колбочек. Колбочки первого типа реагируют преимущественно на красный цвет, второго — на зелёный и третьего — на синий. Эти цвета называют основными. Под действием волн различной длины колбочки каждого типа возбуждаются неодинаково. Вследствие этого каждая длина волны воспринимается как особый цвет. Например, когда мы смотрим на радугу, то самыми заметными для нас кажутся основные цвета (красный, зелёный, синий).
Оптическим смешением основных цветов можно получить остальные цвета и оттенки. Если все три типа колбочек возбуждаются одновременно и одинаково, возникает ощущение белого цвета.
Некоторые люди, так называемые тетрахроматы, способны видеть излучения, выходящие за пределы видимого глазом обычного человека спектра и различают цвета, которые для обычного человека воспринимаются как идентичные.
Часть людей (примерно 8 % мужчин ) имеют особенность цветового восприятия, называемую дальтонизмом. Дальтоники по-своему воспринимают цвет, путая некоторые контрастные для большинства людей оттенки и различая свои, кажущиеся одинаковыми для остального большинства людей, цвета . Считается, что неправильное различение цветов связано с недостаточным количеством одного или нескольких видов колбочек в сетчатке глаза . Существует также приобретённый дальтонизм вследствие заболеваний или возрастных изменений. Дальтоники могут не ощущать своей особенности зрения до момента, пока они не столкнутся с необходимостью выбора между двумя похожими для них оттенками, воспринимаемыми как разные цвета человеком с нормальным зрением. Из-за возможности ошибки цветового восприятия часть профессий предусматривают ограничение на допуск дальтоников к работе. Интересно, что обратная сторона дальтонизма — повышенная чувствительность к некоторым, не доступным для остальных, оттенкам ещё мало изучена и редко используется для решения задач .
Восприятие расположения предметов в пространстве
 
 
Глазомер позволяет оценивать расположение предметов в пространстве, а также расстояние до них. Изменяя поле зрения, угловую скорость, а также используя бинокулярное зрение и конвергенцию, можно улучшить восприятие предметов/
Поле зрения — это пространство, которое можно охватить глазом при фиксированном состоянии глазного яблока. Полем зрения можно охватить 15 предметов и их расположение на определённом расстоянии. Однако изображение предметов, находящихся в поле зрения ближе, частично накладывается на изображения тех, что за ними. С удалением предметов от глаза уменьшаются их размеры, рельефность их формы, разница теней на поверхности, насыщенность цветов и т. п. для наблюдающего, пока предмет совсем не исчезает из поля зрения.
В пространстве с движущимися объектами мы можем воспринимать не только факт их движения, но и скорость этого движения. Скорость движения предметов определяют на основании скорости перемещения их изображений по сетчатке специальным прибором для измерения так называемой угловой скорости. Угловая скорость близко расположенных предметов выше — к примеру, вагоны движущегося поезда проносятся мимо наблюдателя с большой скоростью, а самолёт в небе исчезает из поля зрения медленно, хотя скорость его гораздо больше скорости поезда. Это происходит потому, что поезд находится относительно наблюдателя намного ближе, чем самолёт. .
Точной оценке пространственного расположения предметов и их движения способствует также бинокулярное зрение. Оно позволяет не только воспринимать объёмное изображение предмета, поскольку одновременно охватывается и левая, и правая части объекта, но и определить местоположение в пространстве, расстояние до него. Это можно объяснить тем, что когда в коре большого головного мозга объединяются ощущения от изображений предметов в левом и правом глазу, в ней происходит оценка последовательности расположения предметов, их формы.
Если преломление в левом и правом глазу неодинаковое, это приводит к нарушению бинокулярного зрения (видение двумя глазами) — косоглазия. Тогда на сетчатке возникает резкое изображение от одного глаза и расплывчатое от другого. Косоглазие вызывается нарушением иннервации мышц глаза, врождённо или приобретённым снижением остроты зрения на один глаз и т. п.
Ещё одним из механизмов пространственного восприятия является восхождение глаз — конвергенция. Оси правого и левого глаза с помощью глазодвигательной мышцы сходятся на предмете, который рассматривается. Чем ближе расположен предмет, тем сильнее сокращены прямые внутренние и растянуты прямые внешние мышцы глаза. Это позволяет определить удалённость предметов.
Типы глаз
 и простые глазки стрекозы]]
Фоторецепторная способность найдена у некоторых простейших существ. Беспозвоночные, многие черви, а также двустворчатые моллюски имеют глаза простейшей структуры — без хрусталика. Среди моллюсков только головоногие имеют сложные глаза, похожие на глаза позвоночных.
Глаз насекомого составной — состоит из множества отдельных фасеток, каждая из которых собирает свет и направляет его к рецептору, чтобы создать зрительный образ.
Существует десять различных типов структурной организации светоприёмных органов. При этом все схемы захвата оптического изображения, которые используются человеком, — за исключением трансфокатора (вариообъектива) и линзы Френеля — можно найти в природе. Схемы строения глаза можно категоризировать следующим образом: «простой глаз» — с одной вогнутой светоприёмной поверхностью и «сложный глаз» — состоящий из нескольких отдельных линз, которые расположены на общей выпуклой поверхности .Стоит заметить, что слово «простой» не относится к меньшему уровню сложности или остроты восприятия. На самом деле оба типа строения глаза могут быть адаптированы к почти любой среде или типу поведения. Единственное ограничение, присущее для данной схемы строения глаза, это разрешение. Структурная организация сложных глаз не позволяет им достичь разрешения лучше, чем 1°. Также суперпозиционные глаза могут достигать более высокой чувствительности, чем аппозиционные глаза. Именно поэтому суперпозиционные глаза больше подходят жителям сред с низким уровнем освещённости (океаническое дно) или почти полным отсутствием света (подземные водоёмы, пещеры) .
Глаза также естественно разделяются на две группы на основе строения клеток фоторецепторов: фоторецепторы могут быть цилиарными (как у позвоночных) или рабдомерными. Эти две группы не являются монофилийными. Так, например, книдариям также присущи цилиарные клетки в качестве «глаз» , а у некоторых аннелид имеются оба типа фоторецепторных клеток .
См. также
 
* Видимое излучение
* Невооружённый глаз
* Радужная оболочка
* Эффект Мандельбаума
* Эффект Пуркине
* Контраст
* Слеза
* Слепое пятно
* Миопия
* Дальнозоркость
* Астигматизм
* Эффект Доплера 
Примечания
 
Литература
* 
* Г. Е. Крейдлин. Жесты глаз и визуальное коммуникативное поведение // Труды по культурной антропологии М.: 2002. С. 236—251
* 
Ссылки
* 
* Статьи по анатомии глаза //

'''Перитони́т''' ( брюшина + окончание, указывающее на воспаление) — воспаление париетального и висцерального листков брюшины, которое сопровождается тяжёлым общим состоянием организма (возможна опоясывающая боль).
Общее определение не вполне отражает проблемность патологии : с точки зрения практического хирурга абсцессы брюшной полости следует исключить из общего определения.
Как правило, перитонит угрожает жизни пациента и требует неотложной медицинской помощи. Прогноз в случае несвоевременного или неадекватного лечения перитонита очень неблагоприятен.
Причины
Перитонит возникает как результат воздействия инфекционных или химических раздражителей вследствие попадания в свободную брюшную полость желудочного содержимого (содержащего соляную кислоту), желчи, крови.
Наиболее частая причина бактериального перитонита — перфорация полого органа желудочно-кишечного тракта, вследствие которой в брюшную полость попадает желудочное или кишечное содержимое и микрофлора, то есть бактерии, которые обитают в просвете желудка/кишечника.
Перфорация полого органа может возникать вследствие:
* разрыва червеобразного отростка (осложнение острого аппендицита)
* прободения язвы желудка или двенадцатиперстной кишки
* изъязвления лимфоидной бляшки при брюшном тифе
* повреждения стенки кишечника инородным телом
* перфорации дивертикула кишечника
* некроза кишки при грыже
* перерастяжения кишки при кишечной непроходимости
* перфорации злокачественной опухоли
* и других причин.
Кроме того, перитонит может возникать вследствие нагноения избыточной свободной жидкости в брюшной полости, образовавшейся вследствие пропотевания из-за повышения венозного давления (асцит), воспаления органов брюшной полости (например, при кишечной непроходимости, гинекологических заболеваниях), внутрибрюшного кровотечения (гемоперитонеум).
Классификация
Согласно классификации Ю. М. Лопухина и В. С. Савельева, перитонит классифицируют по следующим признакам :
# По клиническому течению:
#* острый;
#* хронический.
# По характеру инфицирования:
#* первичный (инфицирование гематогенно или лимфогенно);
#* вторичный (инфицирование вследствие травм и хирургических заболеваний брюшной полости ):
#** инфекционно-воспалительный перитонит;
#** перфоративный перитонит;
#** травматический перитонит;
#** послеоперационный перитонит.
#* третичный (у ослабленных пациентов перенёсших тяжёлые операции, травмы. С выраженным истощением механизмов противоинфекционной защиты)
# По микробиологическим особенностям:
#* микробный (бактериальный);
#* асептический;
#* особые формы перитонита:
#** канцероматозный;
#** паразитарный;
#** ревматоидный;
#** гранулёматозный.
# По характеру экссудата:
#* серозный;
#* фибринозный;
#* гнойный;
#* геморрагический.
# По характеру поражения брюшины:
#* по отграниченности:
#** отграниченный перитонит — абсцесс или инфильтрат;
#** неотграниченный — не имеет чётких границ и тенденций к отграничению.
#* по распространённости:
#** местный (отграниченный и неотграниченный) — занимает лишь один анатомический отдел брюшной полости;
#** распространённый — занимает 2—5 анатомических отделов брюшной полости;
#** общий (тотальный) — тотальное поражение брюшины — 6 и более отделов брюшной полости.
Развёрнутая классификация для клинициста является слишком громоздкой, поэтому в хирургии используется её сокращённый вариант — слова «острый», «вторичный» и «инфекционно-неспецифический» обычно опускают.
Этиология и патогенез
Этиологией перитонита обычно служит бактериальный возбудитель, например кишечная палочка и патогенные кокки. Условно-патогенная флора участвует в образовании гноя в брюшной полости, иногда встречаются случаи возникновения перитонита из-за нескольких бактериальных возбудителей одновременно.
Во время перитонита происходит общая интоксикация организма. Брюшинный покров, равный по площади кожному покрову человека, позволяет развиваться нагноительному процессу очень быстро, после чего организм больного наполняется токсинами, что вызывает общую иммунологическую перестройку организма .
Начало перитонита сопровождается стойким парезом кишечника, отёчностью брюшины, а в дальнейшем возникает расстройство гемодинамики со снижением артериального давления. После этого этапа падает белково-образующая функция печени, снижается уровень белка, нарушается его синтез. В крови нарастает содержание аммония и гликоля. В надпочечниках изменяются клетки, в легких происходит застой крови и отёк, возникает ослабление сердечной деятельности. В нервной системе происходят большие изменения, часто необратимые. Появляется гипокалиемия, адинамия, гиперкалиемия .
В тяжёлой стадии перитонита на фоне интоксикации возможно развитие острой почечной недостаточности, в почечных канальцах скапливается нерастворимый белок, в моче появляются зернистые цилиндры.
Страдает головной мозг, его клетки набухают, увеличивается количество спинномозговой жидкости .
Воспаление брюшины в связи с перитонитом вызывает общую интоксикацию организма, нарушается водный, углеводный и витаминный обмены. Белковое голодание очень острое, происходят изменения в печени и почках, в организме накапливаются промежуточные продукты обмена .
Патологоанатомические изменения
На ранних этапах заболевания заметны разлитая гиперемия серозных покровов брюшины и паралитическое расширение артериальных капилляров и вен, особенно выраженное в венозном сплетении подслизистого слоя тонкого кишечника. При гистологическом исследовании обнаруживаются отёк всех слоёв брюшины, некроз и слущивание мезотелия серозных покровов. Кишечник находят в состоянии пареза. Он наполнен газами и жидким содержимым. 
Симптомы перитонита
* резкая усиливающаяся боль в животе (''см. ниже'')
* лихорадка
* боль усиливается при движении
* тошнота и рвота, не приносящие облегчения
* напряжение мышц передней брюшной стенки
* резкая болезненность при надавливании на переднюю брюшную стенку
* симптом Френикус
* симптом Менделя
* симптом Воскресенского
* симптом Щёткина — Блюмберга
* '''Симптом мнимого благополучия''' — после перфорации больной чувствует сильную боль, затем боль стихает, так как рецепторы на брюшине адаптируются, но через 1—2 часа боль появляется с новой силой, так как развивается воспаление брюшины.
Диагностика
Диагноз обосновывается на основании жалоб, клинической симптоматики, лабораторных исследований крови, рентгеноскопии брюшной полости и т. д.
Оценка тяжести состояния больных перитонитом
Своевременное объективное определение степени тяжести состояния больного перитонитом и вероятного прогноза заболевания существенно в выявлении больных, нуждающихся в более активном лечении. Одним из наиболее распространенных методов объективной оценки тяжести состояния при перитоните является Мангеймский индекс перитонита (МИП) .
МИП состоит из восьми факторов риска, которые оценивают в баллах от 0 до 12, при этом значения индекса могут находиться в пределах от 0 до 47 баллов. Значение выше 26 баллов предсказывает вероятность летального исхода с высокой чувствительностью (84 %), специфичностью (79 %) и точностью (81 %) .
'''''Шкала оценки Мангеймского индекса перитонита'''''
 
'''''Показатели органной недостаточности для Мангеймского индекса перитонита'''''
 
Лечение
Согласно современным представлениям, одним из главных факторов, определяющих тяжесть и неблагоприятный исход перитонита, является синдром эндогенной интоксикации. В начальных стадиях развития широко и успешно применяются хирургические методы с радикальной санацией первичного очага и брюшной полости. Однако, во-первых, не всегда удается провести радикальную санацию гнойного очага; во-вторых, к моменту операции воспалительный процесс в брюшной полости может приобрести характер генерализованной инфекции.
Исходя из сказанного, понятен интерес современной медицины к методам удаления токсических продуктов из просвета кишечника. Вполне логичным является увеличение эффекта детоксикации, достигаемое дренированием желудочно-кишечного тракта в сочетании с энтеросорбентами. В связи с этим оправдан поиск таких энтеросорбентов, которые обладали бы всеми положительными качествами гранулированных сорбентов, но отличались от них текучестью и приобретенной способностью проходить через различные дренажи. Экспериментальные данные и клинические наблюдения свидетельствуют, что энтеросорбция с помощью полифепана может быть использована в комплексе мер борьбы с эндотоксикозом при развитом перитоните .
За некоторыми исключениями (ограниченный перитонит гинекологического происхождения) диагноз «острый перитонит» подразумевает необходимость в срочном оперативном вмешательстве для определения и устранения источника перитонита, санации.
О необходимости своевременного лечения ещё в 1926 году высказался С. И. Спасокукоцкий: «При перитонитах операция в первые часы дает до 90 % выздоровлений, в первый день — 50 %, позже третьего дня — всего 10 %». Надо заметить, что в 1926 году не было антибиотиков, которые резко увеличили процент выздоровлений.
В настоящее время разработан экспериментальный способ лечения инфекционного перитонита на основе аллогенных мезенхимальных стволовых клеток .
В 2018 году был зарегистрирован новый антибактериальный препарат эравациклин — синтетическое производное тетрациклина. Препарат был протестирован в сравнительных испытаниях c меропенемом. Среди 500 пациентов с осложненным течением перитонита частота клинического излечения в группе эравациклина составила 90,8 %, а в группе меропенема 91,2 %. За время клинического исследования показатели побочных явлений были сравнимы в обеих группах, а серьезных нежелательных эффектов зафиксировано не было .
Перитонит у животных
У животных перитонит обычно возникает, как вторичное заболевание и встречается преимущественно у лошадей, крупного рогатого скота и птиц. Клиническая картина определяется степенью распространенности процесса и его выраженности. При общем перитоните температура тела довольно стойко удерживается на высоком уровне. Состояние животного угнетенное. В начале заболевания появляются боли. Животное стонет, оглядывается на живот, обмахивается хвостом, сокращает площадь опоры, горбит позвоночник. Пульс у животных учащен, пониженное артериальное давление. 
Примечания
 
Литература
* Хирургические болезни: Учебник / М. И. Кузин., О. С. Шкроб, Н. М. Кузин и др.; Под ред. М. И. Кузина. — 3-е издание, перераб. и доп. — М.: Медицина, 2002.
* Военно-полевая хирургия Брюсов П. Г., Нечаев Э. А. ред. М.: Геотар, 1996 г.
* Лечение перитонита, Федоров В. Д., М. Медицина, 1974 г.
* Оперативная гнойная хирургия (руководство для врачей), Гостищев В. К., М. Медицина, 1996 г.
* Перитонит, Попов В. А., М.Медицина, 1987 г.
* Гнойный перитонит, Савчук Б. Д. М. Медицина , 1979 г.
* Антибактериальная терапия при перитоните. 
* Microbiology for Surgical Infections. Diagnosis, Prognosis and Treatment (Eds Kateryna Kon and Mahendra Rai). Elsevier, 2014. 
* Оценка тяжести состояния больных перитонитом

'''Архипела́г''' ( ) — группа островов, расположенных близко друг к другу. Как правило, острова в архипелаге имеют одно и то же происхождение (материковое, вулканическое, коралловое) и сходное геологическое строение.
Этимология
Слово «архипелаг» (  — «главное море») возникло от  — главный и  — море. Первоначально Архипелагом ( ) венецианцы называли в XIII веке Эгейское море и Греческий архипелаг, то есть острова Эгейского моря.
Крупнейшие архипелаги
 
 
 
* Азорские острова
* Аландские острова
* Александра архипелаг
* Амирантские острова
* Антильские острова
* Архипелаг Норденшельда
* Архипелаговое море
* Бисмарка архипелаг
* Британские острова
* Гавайские острова
* Гебридские острова
* Греческий архипелаг
* Зелёного мыса острова
* Земля Франца-Иосифа
* Зондские острова
* Канадский арктический архипелаг
* Канарские острова
* Каролинские острова
* Кергелен
* Корейский архипелаг
* Курильские острова
* Малайский архипелаг
* Моонзундский архипелаг
* Новая Зеландия
* Новая Земля
* Новосибирские острова
* Нормандские острова
* Огненная земля
* Оркнейские острова
* Парри архипелаг
* Северная Земля
* Соловецкие острова
* Соломоновы острова
* Фарерские острова
* Фолклендские острова
* Чилийский архипелаг
* Шантарские острова
* Шпицберген
* Южные Шетландские острова
* Японские острова.
См. также
* Архипелагские экспедиции русского флота
* Эгейское море в русских источниках до XX века называлось Архипелагом
Примечания
 
Ссылки
*

'''Иро́ния''' (от «притворство») — сатирический приём, в котором истинный смысл скрыт или противоречит (противопоставляется) явному смыслу; вид тропа: выражающий насмешку, лукавое иносказание, когда в контексте речи слова употребляются в смысле противоположном их буквальному значению. При этом обозначаемый с помощью иронии объект высмеивается, ставится под сомнение, сатирически разоблачается и отрицается под маской похвалы и одобрения: «Гвоздин, хозяин превосходный, Владелец нищих мужиков» («Евгений Онегин», глава 5, XXVI); «Мадмуазель Собак слыла культурной девушкой — в её словаре было около ста восьмидесяти слов. При этом ей было известно одно такое слово, которое Эллочке даже не могло присниться. Это было богатое слово — гомосексуализм. Фима Собак, несомненно, была культурной девушкой» («Двенадцать стульев», Ч. 2, гл. XXIV).
Формы иронии
* Прямая ирония — сатирический способ принизить, придать отрицательный характер описываемому явлению.
* Самоирония — ирония, направленная на собственную персону. В самоиронии и антииронии отрицательные высказывания могут подразумевать обратный (положительный) подтекст. Пример: «Где уж нам, дуракам, чай пить».
* Сократическая ирония — метод выявления невежества собеседника, широко используемый в майевтике; он состоит в приведении собеседника к противоречию с тем, что он утверждал ранее, или с тем, что подразумевается здравым смыслом (в Древней Греции человек, чьё мнение противоречило мнениям всех вокруг, назывался «идиотом», то есть «пребывающим отдельно»); в ряде случаев сократическая ирония выражается в самоиронии, изобличении собственного невежества (которое может быть способом изобличения аналогичных заблуждений собеседника или аудитории).
* Ироническое мировоззрение — состояние души, позволяющее не принимать на веру расхожие утверждения и стереотипы, и не относиться слишком серьёзно к различным «общепризнанным ценностям».
* Постирония — сатирический приём, в котором искренность сложно отличить от иронии.
Ирония и эстетика
По мнению поэтессы Юнны Мориц, «с иронией и самоиронией в русской культуре, литературе всегда было всё преотлично, у нас в этом смысле вся русская классика — просто гениальная» .
По мнению Дэвида Ремника, традиционная культура в Москве зиждется на фатализме и иронии .
См. также
* Сарказм
* Сатира
* Усмешка (литература)
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* ''Блок А. А.'' Ирония // Речь, 7 декабря 1908.
* 
*

'''А́нглия''' ( ) — страна в составе Соединённого Королевства. Население Англии составляет 84 % от общего числа населения Великобритании. Столица — Лондон, крупнейший город Великобритании.
Англия стала объединением семи некогда враждовавших королевств в 927 году и названа по имени древнегерманского племени англов, обосновавшегося на острове Великобритания в V—VI веках.
Англия — место происхождения английского языка, англиканской церкви, а также английского права, ныне формирующего основу юридических систем многих стран мира. Помимо этого, Лондон был центром Британской колониальной империи, а страна — местом начала Промышленной революции. Англия была первой промышленно развитой страной, а также страной с парламентской демократией, конституционные, правительственные и юридические новшества которой были переняты другими нациями и государствами.
Королевство Англия, включая , являлось отдельным государством до 1 мая 1707 года, когда объединилось с Королевством Шотландия в Королевство Великобритания.
Этимология
 
Англия получила своё название в честь англов, германского племени, которое наряду с саксами и ютами мигрировали на остров Великобритания в V и VI веках н. э. Некоторые историки полагают, что это племя было потомками выходцев тех, кто жил на полуострове Ангельн, части полуострова Ютландия, являющемся сегодня частью северной Германии.
Первые упоминания об англах содержатся в труде древнеримского историка Публия Корнелия Тацита «Германия», написанном им в 98 году н. э.
Согласно Оксфордскому словарю английского языка, самое раннее известное упоминание названия «''Англия''» применительно к южной части острова Великобритания относится к 897 году.
География
 
Англия занимает 2/3 острова Великобритания. На севере граничит с Шотландией, на западе — с Уэльсом. Юг упирается в пролив Ла-Манш.
Ландшафт Англии состоит в основном из покатых холмов, к северу местность становится более гористой. Горная и равнинная местность условно разделяются по линии, проходящей между устьем реки Тис (Тиссайд) на северо-востоке и устьем реки Экс (Девон) на юго-западе. На востоке располагается низменная болотистая местность, которая в основном была осушена для сельскохозяйственного использования.
Климат
Англия имеет умеренный морской климат: он мягкий, с температурой ненамного выше 0 °C (32 °F) зимой и ненамного выше 32 °C (90 °F) летом. Погода относительно часто влажная и переменчивая. Самыми холодными месяцами являются январь и февраль, особенно на английском побережье, в то время как июль обычно является самым тёплым месяцем. Месяцами с мягкой и тёплой погодой являются май, июнь, сентябрь и октябрь .
История
 
Территория современной Англии на момент вторжения Юлия Цезаря в 55 году до н. э., как и век спустя, ко времени захвата императором Клавдием, была населена кельтскими племенами, называвшимися бриттами. В результате захвата вся южная часть острова (современные Англия и Уэльс) стала частью Римской империи до её распада в V веке н. э.
Без помощи римских легионов Римская Британия не могла долго противостоять варварам-германцам, появившимся в V—VI вв., как свидетельствуют хроники, по приглашению самих бриттов, которые с их помощью рассчитывали защититься от кельтских племён с севера — пиктов и скоттов. Пришельцы представляли собой три группы — юты, саксы и англы. Освоив территории бриттов, эти германцы стали теснить их на территорию Уэльса и Корнуолла. Со временем на занятых германскими пришельцами землях сформировались отдельные королевства, образовавшие, в частности, «Англосаксонскую гептархию» (союз семи королевств). Время от времени один из семи англосаксонских королей, называемый «Бритвальда», что можно вольно перевести как «Правитель Британии», получал контроль над большей частью Англии — так что трудно назвать момент, когда Англия была окончательно объединена. По некоторым описаниям, объединение наступило вместе с нашествием датских викингов, захвативших восточную часть Англии. Эгберт, король Уэссекса (умер в 839), часто называется первым королём всей Англии, хотя титул «Король Англии» возник лишь два поколения спустя — в период правления Альфреда Великого (871—899).
 
Некоторые историки начинают отсчёт правителей с норманнского завоевания в 1066 году, нумерация английских монархов также использует это событие как нулевую точку (например, Эдуард I, коронованный в XIII веке, не был первым королём с таким именем — но он был первым Эдуардом с 1066 года). Но Вильгельм Завоеватель не основал и не объединял страну, а только захватил существующую Англию, насадив франко-норманнское управление.
В конце XIII века соседнее княжество Уэльс было окончательно завоёвано Англией и стало частью английского королевства. История Англии как независимого государства идёт через Средневековье и Возрождение к периоду правления Елизаветы I, последней королевы из династии Тюдоров, после которой царствовал Яков I, бывший королём Шотландии под именем Якова VI. Монархический союз Англии и Шотландии, состоявшийся в 1603 году, был дополнен веком позже Актом о союзе (1707 года), который, в соответствии с заключённым немного ранее Договором об унии, окончательно объединил Англию и Шотландию в ''Королевство Великобритания'' ( ).
Политическое устройство
После реформ 1990-х годов по переходу к деволюции в Северной Ирландии, Уэльсе и Шотландии, Англия осталась единственной из составных частей Великобритании, не имеющей собственного парламента и правительства. Функции парламента Англии исполняет парламент Великобритании, функции правительства — правительство Великобритании. Исполнительную власть, отвечающую в том числе и за территорию Англии, возглавляет премьер-министр Великобритании, которым в настоящее время является Кир Стармер.
Существует движение в поддержку создания самостоятельного парламента и правительства Англии. Недовольство сторонников движения вызывает тот факт, что в то время, как решения, применяемые к одной Шотландии, принимает собственный парламент Шотландии (и аналогично с Уэльсом и Северной Ирландией), решения, применяемые к одной Англии, принимает общегосударственный парламент, где голосуют шотландские, уэльские и североирландские депутаты. В 2004 году Северо-Западные регионы Англии провели о создании выборного регионального парламента, который бы послужил прототипом парламента для Англии, однако большинство избирателей высказалось против.
Идея самостоятельного парламента поддерживается многими деятелями Консервативной партии, в то время как партия лейбористов полагает, что создание самостоятельных органов власти в крупнейшей части королевства приведёт к резкому уменьшению роли Шотландии, Уэльса и Северной Ирландии и чревато распадом государства.
Административное устройство
 
Исторически наиболее крупным административным образованием в Англии были ''графства''. Эти образования возникли из более древних, существовавших до объединения Англии — королевств (как Сассекс и Эссекс), герцогств (как Йоркшир, Корнуолл и Ланкашир) или просто земельных наделов, которыми награждали дворян — таких как Беркшир. До 1867 года они были разделены на более мелкие образования, называвшиеся сотнями.
Самоуправление в пределах графства после политического объединения практически отсутствовало, поэтому границы графств не были точно определены и не имели практически никакой роли.
После промышленной революции в результате возникновения крупных индустриальных центров образовались метропольные графства, центрами которых стали крупнейшие города.
В настоящее время Англия состоит из 9 регионов и 48 церемониальных графств.
Экономика
Важную роль в английской экономике играют сельское хозяйство, промышленное производство, индустрия высоких технологий и спортивная индустрия. В 2010 году спорт обеспечил 1,9 % ВВП Англии, войдя в число 15 крупнейших отраслей английской экономики, опередив такие отрасли как услуги связи, юридические услуги, бухгалтерский учёт, издательское дело, реклама и коммунальные услуги. В 2010 году со спортом было связано более 400 000 рабочих мест, то есть около 2,3 % всей занятости в Англии. По оценкам специалистов польза для здоровья людей регулярно занимавшихся спортом принесла английской экономике £ 11,2 млрд. Проведение массовых спортивных соревнований, таких как марафоны, повышают узнаваемость мест их проведения и позволяют увеличить доходы от туризма при минимальных инвестициях в инфраструктуру. Строительство новых стадионов, таких как «Миллениум» в Кардиффе и «Этихад» в Манчестере, стимулировало рост цен на местных рынках недвижимости .
Культура
 
Литература
 
Уильям Шекспир, Бен Джонсон, Александр Поуп, Сэмюэл Ричардсон, Даниель Дефо, Джон Донн, Джон Мильтон, Джон Драйден, Фрэнсис Бэкон, Джон Локк, Джейн Остин, Чарльз Диккенс, Агата Кристи, Джон Толкин, Джоан Роулинг.
Кухня
 
Рыба и картофель фри, Йоркширский пудинг, Полный английский завтрак, Воскресный обед, Жаба в норке, Пастуший пирог, Трайфл.
Национальный костюм
 
Хотя Королевство Англия и является страной с богатыми национальными традициями, она не имеет чётко определённую национальную одежду. В качестве примера английского народного костюма часто приводятся костюмы танцоров, исполняющих танец моррис. В прошлом он считался ритуальным танцем и ему приписывалось магическое значение, связанное с пробуждением земли. Различные танцевальные группы допускают вариации в классическом костюме, который состоит из чёрных бриджей с колокольчиками вокруг голени, белой рубашки, жилетки и фетровой или соломенной шляпы, украшенной лентами и цветами. Колокольчики, как и цветы на шляпе, призваны оградить от зла и принести плодородие. Первоначально этот танец исполняли только мужчины, но сейчас в нём участвуют и женщины.
Помимо этого, существует точка зрения, согласно которой за основу национального английского костюма следует брать одеяние англосаксонских племён, населявших территорию современного графства Кент в VII—VIII веках н. э. Мужчины носили характерные перепоясанные светлые холщовые рубахи навыпуск (рубахи имели небольшой вырез на груди, который стягивался шнурком, зашнурованным крест-накрест) и тёмные брюки. На поясе висел кинжал. Женщины носили светлые долгополые холщовые рубахи, поверх которых надевался подпоясанный незастёгивающийся женский кафтан.
Однако в Великобритании существуют некоторые профессиональные различия в одежде, в её деталях. Например, рабочие носят кепи, а докеры портовых городов повязывают на шею пёструю косынку; многие пожилые фермеры предпочитают носить давно вышедшие из моды костюмы-тройки и фетровые шляпы. Даже сейчас в деловых кварталах Сити можно увидеть клерков, одетых по давней традиции совершенно одинаково: узкие брюки в полоску, чёрный пиджак, высокий белый воротничок, шляпа-котелок на голове, а в руках неизменный чёрный зонтик.
 около входа в резиденцию премьер-министра Даунинг стрит, 10]]
Спорт
Спорт играет важную роль в английском обществе. Среди командных видов спорта в Англии популярны футбол, хоккей на траве, крикет, регби, регбилиг и нетбол. Основные индивидуальные виды спорта: бадминтон, лёгкая атлетика, теннис, бокс, гольф, велоспорт, автоспорт и скачки. Футбол — самый популярный вид спорта, за ним следуют крикет, теннис и регби. Ряд современных видов спорта были систематизированы в Англии в XIX веке, в том числе крикет, регби, регбилиг, футбол, хоккей на траве, сквош, теннис и бадминтон. Впервые бейсбол был описан в Англии XVIII века .
Англия имеет свою национальную команду во многих командных видов спорта, но в Олимпийских играх участвует сборная Великобритании. Соревнование между странами Англией, Шотландией, Уэльсом и Северной Ирландией традиционно было в центре спортивной жизни Великобритании, но в последние десятилетия интерес к нему угасает. В частности, больше не проводится Домашний чемпионат Великобритании по футболу. Клубные соревнования по большинству командных видов спорта также проводятся отдельно в Англии. Однако существуют различные аномалии, такие как участие трёх крупнейших валлийских футбольных клубов в системе английских лиг и одного английского клуба в шотландской футбольной лиге.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Профиль Англии на BBC News

'''Аутэколо́гия''' (  — «сам») — раздел экологии, изучающий взаимоотношения организма с окружающей средой. В отличие от демэкологии и синэкологии, сосредоточенных на изучении взаимоотношений со средой популяций и экосистем, состоящих из множества организмов, исследует индивидуальные организмы на стыке с физиологией. Данный термин ныне считается устаревшим (Odum, 1959), а предмет раздела полагают неотличимым от такового демэкологии. Это связано с тем, что уровнем организации живого, на котором возможно изучение взаимодействия с косной средой, считают популяцию организмов определенного вида.
См. также
* Экология
* Демэкология
* Синэкология
Литература
* Odum, E. P. 1959. Fundamentals of ecology. W. B. Saunders Co., Philadelphia and London. 546 p.

'''Сама́ра''' — река в Оренбургской и Самарской областях России, левый приток Волги (впадает в Саратовское водохранилище).
Длина — 594 км, площадь водосборного бассейна — 46,5 тыс. км² . Среднегодовой расход воды — в 236 км от устья 47,2 м³/с . В устье реки расположен город Самара.
История
Впервые река упоминается еще в 922 году в арабских источниках. Тогда по пределам Волжской Булгарии передвигался большой посольский караван арабов. Секретарь арабского посольства Ахмед Ибн Фадлан сделал пометку в своих дорожных записках, что караван переправился через реку «Самур» . — южную границу Булгарии. Так называли реку проживающие в Булгарии тюрки-булгары . 
Несмотря на то, что первые упоминания о реке Самара относятся к X веку, на карте поток был отмечен лишь в XIII столетии. Появился он на Герефордской карте в 1260 году, которая сейчас хранится в Англии. Но до начала XVIII века устье находилось намного ниже. В те времена вода протекала по старому руслу, именуемому сегодня Сухой Самаркой или Сыном Самары. Ученые пока затрудняются сказать, что повлияло на изменение русла .
Этимология
Существует множество версий о происхождении названия ''Самара''.
Первая версия гласит, что «Самар» с старотюркского языка обозначает «река в степи» или «степная река», так как «ар» (или «ер») на тюркском означает «река», а «сам» в переводе с некоторых диалектов означает «степь» .
Вторая версия этимологии гидронима ''Самара'' — от индоиранских или индоарийских диалектов ранних скотоводов со значением ''летняя река/вода'' .
Действительно, первая часть гидронима ''Самар/а/'' восходит к индоиранской (арийской) основе *sama- со значением ‘полугодие, год; время года’; ср. др.-инд. sámā- с тем же значением ‘сезон’ и др.-иранск. *ham-, *hama- ‘лето (и осень?)’, мл.-авест. ham ‘лето’ . Родственные слова в других индоевропейских языках — «год, возраст» и amaṙn «лето», др.-ирл. sam, (др.-англ. sumor), (др.-верхненем. sumar), все со значением ‘лето’ — приводят к реконструкции индоевропейской основе в форме *s(e)ṃ(H)eh 2 , или *semā- (с распространителем *-ā), или *semer- (с распространителем *-r ). Если последнее верно, название Samar могло возникнуть как топоним со значением ‘летовка, летнее (пастбище)’ и затем стать гидронимом для главной реки .
С другой стороны, вторую часть гидронима Samar можно трактовать не как суффикс(ы) -''a/-r'' с неопределяемым значением, а в качестве индоевропейской основы *u̯er- / *u̯ēr- ‘течь (глагол); вода, река’ . Указанное значение ‘вода’ сохранилось в древнеиндийском (санскр. vār-), тохарских (A wär, B war), лувийском (u̯a-a-ar), древнеисландском (vari) словах (сравните также латинское urina ). Если ранние индоевропейцы действительно вкладывали во вторую часть гидронима Samar значение ‘вода, река’, то оно могло представлять собой вторичную этимологизацию. 
Третья версия о происхождении названия принадлежит Максу Фасмеру, который считал, что слово «Самара» появилось из соседних тюркских языков ( , , , что на этих языках означает «мешок, таз, кувшин». Фасмер утверждал, будто в тюркских наречиях «самар» и похожие слова могли означать излучину реки, с виду как раз похожую на мешок или кувшин. 
Четвёртая версия — эрзянская. Ее предложил советский лингвист Борис Серебренников в одной из своих работ. Он заметил, что в слове «Самар» присутствует характерное окончание «мар», что в переводе с эрзянского означает «холм». Первая часть слова «Самар», «са» — изменённое слово «сея», то есть — коза. В старинных картах прямо указано, что поселение Самар стоит на реке «белой козы». Выходит, Самара — это «город на козьем холме».
Есть и другие версии :
* от Самур (иран.) «бобр, выдра». Названия речек в бассейне Самары по этому зверьку и не единичны (Кондузла, Бобровка). Помимо географических и зоологических соображений, гипотеза не учитывает того факта, что изначальная форма гидронима — именно ''Самар'', а не ''Самур'';
* монгольское «самар» — «орех». О наличии ореховых зарослей в этих местах писал ещё Ахмед ибн Фадлан в X веке .
Географическое положение
 . Река Самара со стороны устья]]
Берёт начало на северных склонах возвышенности Общий Сырт. В бассейне Самары свыше 2500 малых озёр и водохранилищ общей площадью 63,7 км 2 .
Долина Самары асимметрична, шириной до 10—16 км. С левой стороны на всём протяжении долины пологие склоны, справа — долина ограничена возвышенностью.
Климат континентальный, засушливый. Средняя температура января −13 °C, июля 21 °C. Осадков около 400 мм в год. В бассейне реки преобладает лесостепная и степная растительность; залесённость около 12 % 
Гидрологический режим
 
Среднемноголетний расход воды у села Елшанки 46,7 м³/с (годовой объём стока 1,47 км³ в год). Питание реки в основном снеговое. Основная часть стока (80 %) проходит в период весеннего половодья в апреле — начале мая. Наименьшая водность реки в летнюю и зимнюю межень; минимальные летний расход воды 3,7 м³/с, зимний — 2,07 м³/с. Замерзает в ноябре — начале декабря, вскрывается в апреле .
Минерализация воды в Самаре составляет от 503,7 до 839,0 мг/л. Вода относится к гидро-карбонатному классу, кальциевой группе, но с повышенным содержанием сульфат-ионов. рН = 7,6.
Экологи относят воды реки к «умеренно-загрязнённым», основными загрязняющими веществами по разным исследованиям являются нитриты, фенолы, нефтепродукты, хлорорганические пестициды. В пробах воды в районе города Бузулук максимальные концентрации загрязняющих веществ составили: P общ  — 588 мкг/л, нефтепродукты — 0,12 мг/л, фенолы — 0,003 мг/л, медь — 8,2 мкг/л. Однако, в настоящее время наблюдается улучшение качества воды из-за закрытия многих заводов, находящихся на берегах реки. Благодаря этому в Самаре возросла популяция рыбы. В реке водятся: лещ, карп, плотва, щука, окунь, судак, сом, голавль, ёрш, уклейка, карась, чехонь. Из членистоногих: речной рак. По берегам реки много растительности, которая является хорошим нерестилищем для местных и проходных рыб.
Притоки
По порядку от устья к истоку:
 
* 25 км: Чёрная (лв.)
* 44 км: Большой Кинель (пр.)
* 111 км: овр. Ростоши (лв.)
* 178 км: Безымянка (лв.)
* 197 км: Колтубанка (пр.)
* 222 км: Мойка (лв.)
* 233 км: Боровка (пр.)
* 239 км: руч. Резерв (пр.)
* 269 км: Бузулук (лв.)
* 276 км: Ток (пр.)
* 327 км: без названия, у пос. Первомайского (лв.)
* 344 км: Елшанка (пр.)
* 348 км: Сорока (лв.)
* 359 км: Маховка (пр.)
* 362 км: Сорочка (лв.)
* 373 км: Малый Уран (пр.)
* 376 км: Елшанка (лв.)
* 390 км: овр. Глинный (лв.)
* 394 км: Маньяжка (лв.)
* 405 км: Большой Уран (пр.)
* 429 км: Красная (пр.)
* 444 км: Крестовка (пр.)
* 448 км: Ветлянка (лв.)
* 457 км: Солдатка (пр.)
* 478 км: Лебяжка (лв.)
* 505 км: Платавка (пр.)
* 535 км: Капитоновка (пр.)
* 555 км: руч. Казачка (пр.)
* 577 км: Грязнушка (пр.)
 
Палеонтология
В 2016 году в честь данной реки назван ''Samarabatrachus'' — темноспондильная амфибия из отложений раннего триаса (индский ярус) Борского района Самарской области. Животное известно по черепу длиной 15,3 см .
Астрономия
В 2007 году в честь этой реки назван астероид 26922 Samara .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* Сама́ра, Самарка // Географический энциклопедический словарь: Географические названия / Гл. ред. А. Ф. Трёшников; Ред. кол.: Э. Б. Алаев, П. М. Алампиев (зам. гл. ред.) и др. — 2-е изд., исправл. и дополн. — М.: Советская энциклопедия, 1989. — С. 409. — 592 с. — 210 000 экз. — ISBN 5-85270-057-6.
*

'''Синэколо́гия''' (от  — вме­сте и экология) — раздел науки экология, изучающий со­об­ще­ст­ва ор­га­низ­мов в экосистемах (биоценозах ) и их взаи­мо­от­но­ше­ния ме­ж­ду со­бой и со сре­дой оби­та­ния .
В настоящее время является одним из трёх главных разделов общей экологии (наряду с аутэкологией и демэкологией) .
История понятия
Изначально термин использовался преимущественно в ботанике. В конце XIX — начале XX века на страницах Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона было дано следующее определение термина:
 
'''''Синэкология''' или учение о растительных формациях, распадается на следующие отделы: I. Физиономическая С. имеет задачей описание растительных формаций с точки зрения их состава и «физиономии» («жизненных форм»). II. Географическая C. изучает географическое распределение формаций по областям, по горным поясам и по геологическим системам (формациям и проч.), представляющим собой субстрат для растительности. III. Экологическая С. изучает условия жизни данного местообитания; отдельные экологические группы, входящие в состав данной формации; происхождение формаций, условия поддержания их в равновесии и изменения, претерпеваемые формациями. IV. Историческая С. исследует флористические элементы отдельных формаций и историю их иммиграции'' . 
См. также
* Экология
* Аутэкология
* Демэкология
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Лаборатория синэкологии (первоначальное название — лаборатория структуры и динамики сообществ) в ИПЭЭ РАН

'''Универсалглот''' — проект международного языка, опубликованный в 1868 году в Париже Жаном Пирро. Относится к апостериорным языкам, имел детально разработанную структуру, простую морфологию, систематизированную по образцу романских и германских языков.
Сам Пирро так определял принципы разработки своего языка: «Мы выбираем из каждого живого языка слова наиболее известные и обязательно такие, произношение которых наиболее легко. Латынь дает наибольшее число таких слов…».
Некоторые детали универсалглота предвосхищали детали позднейших проектов, например, суффикс '''''in''''' для слов, обозначающих женский пол: ''son'' — сын, ''sonin'' — дочь.
Проект Пирро остался незамеченным общественностью, хотя и получил много позже одобрительный отзыв Отто Есперсена. Существует несколько описаний этого языка в интерлингвистической литературе.
Примеры текстов
* Men senior, i sende evos un gramatik e un verbbibel de un nuov glot nomed Universal glot. In futur i scriptarai evos semper in dit glot.
* Ben dai, Meni senior, i ese inkanted reinkontraen evos; I habe vided evos her in London, e ditdai nos finde enos in Skotland. Dikt me ex ke land vos ese. Un ex enos ese Ruser e du ese Italier e el quatli ese Deutsch; ma nos pote toti parlen insamel, den nos parle el Universal glot.
Ссылки
* Словарь и грамматика (на французском языке)

'''Апостерио́рный язы́к''' (от  — из последующего) — искусственный язык, элементы которого заимствованы из существующих языков, в противоположность априорному языку .
Различают также ''априорно-апостериорные'' и ''апостериорно-априорные'' языки, в зависимости от преобладания соответственно априорных или апостериорных черт.
Апостериорные языки можно разделить на три класса:
* упрощённый этнический язык: бейсик-инглиш, латино-сине-флексионе и др.;
* натуралистический язык, то есть максимально приближенный к этническим языкам: окциденталь, интерлингва, межславянский;
* автономный (схематический) — в котором грамматика с априорными элементами использует лексику, заимствованную из этнических языков: эсперанто и большинство эсперантидов, поздний волапюк.
Наличие априорных элементов на синтагаматическом уровне (сочетаемость морфем) определяет принадлежность апостериорного языка к автономному типу; по их наличию на парадигматическом уровне (состав морфем) автономные языки можно разделить на гиперсхематические (эсперанто) и гипосхематические (идиом-неутраль).
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Заво́лжье''' — территория, расположенная между Волгой, Уралом, Северными Увалами и Прикаспийской низменностью. Различают Высокое Заволжье (высота до 418 м) на востоке и Низкое Заволжье на западе.
Высокое Заволжье
Высокое Заволжье включает возвышенности: Верхнекамскую (высота до 337 м), Вятский Увал (до 284 м), Бугульминско-Белебеевскую (до 418 м), Общий Сырт (до 405 м). Высокое Заволжье сложено пермскими породами: песчаниками, сланцами, глинами, мергелями, известняками, доломитами, гипсом, на юге — мезозойскими глинами и песками. Рельеф эрозионный; верхний ярус образуют останцовые возвышенности — шиханы, нижний — эрозионные пластовые равнины. Широко развит карст.
Сосновые леса Высокого Заволжья
О том, что в лесостепной части Заволжья между реками Камой и Самарой в прошлом нередко встречались сосновые леса, было известно ещё во времена государства Волжско-Камской Болгарии. Арабский писатель и путешественник XII века Андалуси отмечал, что дома болгар выстроены из сосновых брёвен. В 1770 году русский путешественник Николай Рычков встречал здесь «по горам несколько соснового лесу».
В настоящее время сохранились лишь небольшие островки сосновых боров, разбросанных на территории Высокого Заволжья по щебневато-каменистым вершинам холмов и крутым склонам. Сохранение этих боров имеет большое значение для науки и для практики лесоразведения.
Небольшой, всего 7 га, но хорошо сохранившийся островок некогда большого бора находится в 2 км от села Михайловка Исаклинского района. Это так называемый Михайловский борок. Расположен он на территории заповедного квартала № 71 Микушкинского лесничества.
В Клявлинском районе кварталы № 60, 61 и 62 Бор-Игарского лесничества объявлены памятниками природы. Они расположены в одном лесном массиве, вытянутом с северо-востока на юго-запад, недалеко от пос. Новые Сосны, где находится Клявлинский лесхоз. Старожилы рассказывают, что ещё не так давно кварталы № 60 и 61 представляли собой семенной сосновый лес, где встречались и останцы столетнего соснового бора. Это послужило основанием для выделения указанного массива в качестве памятника природы.
Низкое Заволжье
 
Низкое Заволжье — низменное (высоты до 125—150 м) левобережье Волги от Казани до Камышина. Представляет собой тектонический прогиб, выполненный кайнозойскими песчано-глинистыми отложениями древнего Каспия. Вдоль Волги — полоса террас, переходящая на востоке в водораздельную равнину. Пойма и часть террас залиты водами Куйбышевского водохранилища.
Ландшафты Заволжья лесные, лесостепные и степные с континентальным климатом.
Заволжье богато нефтью, на его территории расположена Волго-Уральская нефтегазоносная область.
Литература
*

'''Сво́йство''' в философии — атрибут предмета (объекта); характеристика объекта (категория его качества), определяющая его вид, тип, поведение и пр. Понятие «свойство» является категорией, имеющей «одинаковое значение для любой науки», наряду с двумя другими основными категориями; вещи и отношения .
В соответствии с принципом отождествления вещей, который известен как закон Лейбница, две вещи тождественны, если все их свойства общие . По другому определению, свойство — сторона проявления качества. При этом не всякое свойство предмета (объекта) должно рассматриваться при определении качества: свойство у предмета может иметься, но при сравнении предмета с другими оно может не быть отличительным или существенным. 
Свойства объекта зависят от вида взаимодействия объекта и субъекта, например: если на яблоко смотреть — оно имеет цвет и форму; если его откусить — имеет твёрдость и вкус; если его взвешивать — имеет вес; если оценивать его габариты — имеет размеры, если потрогать — на ощупь яблоко гладкое. Объект является своими свойствами не только субъекту, но и другим объектам, то есть свойства могут проявляться и в ходе взаимодействия объектов друг с другом. 
Например, о красном предмете говорится, что он обладает свойством «красноты». Свойство можно рассматривать как форму предмета самого по себе, притом, что он может обладать и другими свойствами. Свойства, при такой расширенной интерпретации, подпадают под действие парадокса Тесея , парадокса Рассела и парадокса Греллинга — Нельсона. 
Совокупность некоторых частных свойств предмета может проявляться в некотором обобщённом свойстве предмета (поглощаться обобщённым свойством). Например, «краснота» яблока — обобщённое свойство яблока, а процентные доли содержания отдельных химических веществ в кожице яблока (характеризующие эту «красноту» яблока) — частные свойства яблока; «динамика» автомобиля — обобщённое свойство автомобиля, а мощность двигателя, снаряжённая масса, отношение главной передачи и др. (характеризующие эту «динамику» автомобиля) — частные свойства автомобиля. 
Ошибочный вывод от случайного часто встречается в индуктивных обобщениях. Заметив, что известное свойство обнаружено во всех наблюдавшихся до сих пор предметах класса, неосторожные исследователи часто думают, будто свойство это — существенное для предметов данного класса и потому должно быть обнаружено не только в уже рассмотренных экземплярах, но и во всяком представителе того же класса. Свойство, обнаруженное в нескольких (и даже многих) предметах класса, может оказаться существенным, но может оказаться и случайным. 
Свойство отличается от логического понятия класса тем, что не связано с понятием экстенсиональности, а от философского понятия класса — тем, что свойство рассматривается в качестве отличного (отделённого) от предмета, который обладает им. 
Метафизика свойств
Метафизика свойств изучает природу, онтологический статус и взаимоотношения свойств объектов. В центре дискуссии находятся вопросы о том, существуют ли свойства независимо от объектов, какова их природа, и как они связаны с конкретными вещами. Основные подходы к метафизике свойств включают реализм относительно универсалий, номинализм и теорию тропов.
Реализм относительно универсалий
Реализм относительно универсалий утверждает, что свойства существуют как абстрактные сущности, называемые универсалиями, независимо от конкретных объектов, которые их проявляют. Эта позиция уходит корнями в философию Платона, который считал, что универсалии, такие как «красота» или «справедливость», существуют в идеальном мире форм. В современной метафизике реализм защищают такие философы, как Дэвид Армстронг, который утверждает, что универсалии существуют как объективные, повторяющиеся аспекты реальности, связанные с конкретными объектами через отношение инстанцирования. Реалисты считают, что универсалии необходимы для объяснения сходства между объектами (например, почему два красных яблока оба красные) и для обоснования законов природы.
Номинализм
Номинализм, напротив, отрицает существование универсалий как самостоятельных сущностей. Все номиналисты сходятся в отрицании существования универсалий, но объясняют наличие свойств у объектов по-разному, в зависимости от чего их можно разделить на целый ряд позиций, включая номинализм классов (свойства как классы объектов) и предикативный номинализм (свойства как применение предикатов). Такие номиналисты как У. Куайн, утверждают, что говорить о свойствах как о реальных сущностях избыточно, и вместо этого предлагают объяснять сходства через конкретные объекты и их индивидуальные характеристики. Основная критика номинализма заключается в том, что он затрудняет объяснение объективных законов природы и сходства между объектами.
Теория тропов
Теория тропов является компромиссным подходом, избегающий крайностей реализма и номинализма. Тропы представляют собой индивидуальные качества отдельных объектов: красный цвет данного мяча, электрический заряд данного электрона и так далее. Свойства, в свою очередь, отождествляются с множествами (классами) соответствующих тропов. Например, красный цвет представляет собой множество всех отдельных красных цветов всех существующих в мире красных объектов. Тропы позволяют объяснить сходство между объектами без обращения к универсалиям, а также избегают трудностей номинализма, давая онтологическую основу для свойств. Однако теория тропов сталкивается с критикой, связанной с проблемой объяснения точного сходства между тропами.
Примечания
 
Литература
 
 (гл. 2 Универсалии)
 
 
 (гл. 19 Realism versus nominalism)
 (гл. 1 The Problem of Universals I: Metaphysical Realism, гл. 2 The Problem of Universals II: Nominalism)
Ссылки
Раздел Properties на PhilPapers

)]]
'''Не́рвная систе́ма''' — целостная морфологическая и функциональная совокупность различных взаимосвязанных нервных структур, которая совместно с эндокринной системой обеспечивает взаимосвязанную регуляцию деятельности всех систем организма и реакцию на изменение условий внутренней и внешней среды. Нервная система действует как интегративная система, связывая в одно целое чувствительность, двигательную активность и работу других регуляторных систем (эндокринной и иммунной).
Общая характеристика нервной системы
Всё разнообразие значений нервной системы вытекает из её свойств.
# Возбудимость, раздражимость и проводимость характеризуются как функции времени, то есть это — процесс, возникающий от раздражения до проявления ответной деятельности органа. Согласно электрической теории распространения нервного импульса в нервном волокне, он распространяется за счёт перехода локальных очагов возбуждения на соседние неактивные области нервного волокна или процесса распространяющейся деполяризации потенциала действия, представляющего подобие электрического тока. В синапсах протекает другой — химический процесс, при котором развитие волны возбуждения-поляризации принадлежит медиатору ацетилхолину, то есть химической реакции.
# Нервная система обладает свойством трансформации и генерации энергий внешней и внутренней среды и преобразования их в нервный процесс.
# К особенно важному свойству нервной системы относится свойство мозга хранить информацию в процессе не только онто-, но и филогенеза.
 : «Раздражение ступни передаётся по нервам в мозг, взаимодействует там с духом и таким образом порождает ощущение боли».]]
Нейроны
 
Нервная система состоит из нейронов, или нервных клеток и нейроглии, или нейроглиальных (или глиальных) клеток. '''Нейроны''' — это основные структурные и функциональные элементы как в центральной, так и периферической нервной системе. Нейроны — это возбудимые клетки, то есть они способны генерировать и передавать электрические импульсы (потенциалы действия). Нейроны имеют различную форму и размеры, формируют отростки двух типов: ''аксоны'' и ''дендриты''. Дендритов может быть много, несколько, один или не быть вообще. Обычно у нейрона несколько коротких разветвлённых дендритов, по которым импульсы следуют к телу нейрона, и всегда один длинный аксон, по которому импульсы идут от тела нейрона к другим клеткам (нейронам, мышечным либо железистым клеткам). Нейроны, по форме и характеру отхождения от них отростков, бывают: униполярные (одноотростковые), биполярные (двуотростковые), псевдоуниполярные (ложноотростковые) и мультиполярные (многоотростковые).
По размерам нейроны бывают: мелкие (до 5 мкм), средние (до 30 мкм) и крупные (до 100 мкм). Длина отростков у нейронов различна: например, у одних длина отростков микроскопическая, а у других до 1,5 м. Так, например, нейрон находится в спинном мозге, а его отростки заканчиваются в пальцах рук или ног.
Передача нервного импульса (возбуждения), а также регуляция его интенсивности, с одного нейрона на другие клетки происходит посредством специализированных контактов — синапсов.
Нейроглия
 
'''Глиальные клетки''' более многочисленны, чем нейроны и составляют по крайней мере половину объёма ЦНС, но в отличие от нейронов они не могут генерировать потенциалов действия. Нейроглиальные клетки различны по строению и происхождению, они выполняют вспомогательные функции в нервной системе, обеспечивая опорную, трофическую, секреторную, разграничительную и защитную функции.
Сравнительная нейроанатомия
Типы нервных систем
Существует несколько типов организации нервной системы, представленные у различных систематических групп животных.
* '''Диффузная нервная система''' — представлена у кишечнополостных. Нервные клетки образуют диффузное нервное сплетение в эктодерме по всему телу животного, и при сильном раздражении одной части сплетения возникает генерализованный ответ — реагирует все тело.
* '''Стволовая нервная система''' ('''ортогон''') — некоторые нервные клетки собираются в '''нервные стволы''', наряду с которыми сохраняется и диффузное подкожное сплетение. Такой тип нервной системы представлен у плоских червей и нематод (у последних диффузное сплетение сильно редуцировано), а также многих других групп первичноротых — например, гастротрих и головохоботных.
* '''Узловая нервная система''', или сложная ганглионарная система — представлена у аннелид, членистоногих, моллюсков и других групп беспозвоночных. Большая часть клеток центральной нервной системы собраны в нервные узлы — ганглии. У многих животных клетки в них специализированы и обслуживают отдельные органы. У некоторых моллюсков (например, головоногих) и членистоногих возникает сложное объединение специализированных ганглиев с развитыми связями между ними — единый головной мозг или головогрудная нервная масса (у пауков). У насекомых особенно сложное строение имеют некоторые отделы '''протоцеребрума''' («грибовидные тела»).
* Трубчатая нервная система (нервная трубка) характерна для хордовых.
Нервная система различных животных
Нервная система книдарий и гребневиков
Наиболее примитивными животными, у которых есть нервная система, считаются книдарии. У полипов она представляет собой примитивную субэпителиальную нервную сеть (''нервный плексус''), оплетающую всё тело животного и состоящую из нейронов разного типа (чувствительных и ганглиозных клеток), соединённых друг с другом отростками ('''диффузная нервная система'''), особенно плотные их сплетения образуются на оральном и аборальном полюсах тела. Раздражение вызывает быстрое проведение возбуждения по телу гидры и приводит к сокращению всего тела, в связи с сокращением эпителиально-мускульных клеток эктодермы и одновременно их расслаблением в энтодерме. Медузы устроены сложнее полипов, в их нервной системе начинает обособляться центральный отдел. Помимо подкожного нервного сплетения у них имеются ганглии по краю зонтика, соединённые отростками нервных клеток в ''нервное кольцо'', от которого иннервируются мышечные волокна паруса и ''ропалии'' — структуры, содержащие различные органы чувств ('''диффузно-узловая нервная система'''). Бо́льшая централизация наблюдается у сцифомедуз и особенно кубомедуз; 8 ганглиев, соответствующие 8 ропалиям, достигают достаточно крупных размеров.
Нервная система гребневиков включает субэпителиальное нервное сплетение со сгущениями вдоль рядов гребных пластинок, которые сходятся к основанию сложно устроенного аборального органа чувств. У некоторых гребневиков описаны находящиеся рядом с ним нервные ганглии.
Нервная система первичноротых
''Плоские черви'' имеют уже подразделённую на центральный и периферический отделы нервную систему. В целом нервная система напоминает правильную решётку — такой тип строения был назван ''ортогоном''. Она состоит из мозгового ганглия, у многих групп окружающего статоцист (эндонного мозга), который соединен с ''нервными стволами'' ортогона, идущими вдоль тела и соединённые кольцевыми поперечными перемычками (''комиссурами''). Нервные стволы состоят из нервных волокон, отходящих от рассеянных по их ходу нервных клеток. У некоторых групп нервная система довольно примитивна и близка к диффузной. Среди плоских червей наблюдаются следующие тенденции: упорядочивание подкожного сплетения с обособлением стволов и комиссур, увеличение размеров мозгового ганглия, который превращается в центральный аппарат управления, погружение нервной системы в толщу тела; и, наконец, уменьшение числа нервных стволов (у некоторых групп сохраняются лишь два ''брюшных (боковых) ствола'').
У немертин центральная часть нервной системы представлена парой соединённых двойных ганглиев, расположенных над и под влагалищем хоботка, соединённых комиссурами и достигающих значительного размера. От ганглиев идут назад нервные стволы, обычно их пара и расположены они по бокам тела. Они также соединены комиссурами, расположены они в кожно-мускульном мешке или в паренхиме. От головного узла отходят многочисленные нервы, наиболее сильно развиты спинной нерв (часто двойной), брюшной и глоточный.
У брюхоресничных червей имеется надглоточный ганглий, окологлоточное нервное кольцо и два поверхностных боковых продольных ствола, соединённых комиссурами.
У нематод имеется окологлоточное нервное кольцо, вперёд и назад от которого отходят по 6 нервных стволов, наиболее крупные — брюшной и спинной стволы — тянутся вдоль соответствующих гиподермальных валиков. Между собой нервные стволы связаны полукольцевыми перемычками, иннервируют они соответственно мышцы брюшных и спинных боковых лент. Нервная система нематоды ''Caenorhabditis elegans'' была закартирована на клеточном уровне . Каждый нейрон был зарегистрирован, прослежено его происхождение и большинство, если не все, нейронные связи известны . У этого вида нервная система обладает половым диморфизмом: мужская и гермафродитная нервная система имеют разное количество нейронов и групп нейронов, чтобы выполнять полоспецифические функции.
У киноринх нервная система состоит из окологлоточного нервного кольца и вентрального (брюшного) ствола, на котором, в соответствии с присущей им сегментацией тела, группами расположены ганглионарные клетки.
Схоже устроена нервная система волосатиков и приапулид, но их вентральный нервный ствол лишен утолщений.
У коловраток имеется крупный надглоточный ганглий, от которого отходят нервы, особенно крупные — два нерва, идущие через всё тело по бокам кишечника. Более мелкие ганглии лежат в ноге (педальный ганглий) и рядом с жевательным желудком (ганглий '''мастакса''').
У скребней нервная система очень проста: внутри влагалища хоботка имеется непарный ганглий, от которого отходят тонкие веточки вперёд к хоботку и два более толстых боковых ствола назад, они выходят из влагалища хоботка, пересекают полость тела, а затем по её стенкам идут назад.
У кольчатых червей имеется парный надглоточный нервный узел, окологлоточными ''коннективами'' (коннективы в отличие от комиссур соединяют разноимённые ганглии) соединённый с брюшной частью нервной системы. У примитивных полихет она состоит из двух продольных нервных тяжей, в которых располагаются нервные клетки. У более высокоорганизованных форм они образуют парные ганглии в каждом сегменте тела (''нервная лестница''), а нервные стволы сближаются. У большинства же полихет парные ганглии сливаются (''брюшная нервная цепочка''), у части сливаются и их коннективы. От ганглиев отходят многочисленные нервы к органам своего сегмента. В ряду полихет происходит погружение нервной системы из-под эпителия в толщу мышц или даже под кожно-мускульный мешок. Ганглии разных сегментов могут концентрироваться, если сливаются их сегменты. Аналогичные тенденции наблюдаются и у олигохет. У пиявок нервная цепочка, лежащая в брюшном лакунарном канале, состоит из 20 или более ганглиев, причём в один объединяются первые 4 ганглия (''подглоточный нервный узел'') и последние 7.
У эхиурид нервная система развита слабо — окологлоточное нервное кольцо соединено с брюшным стволом, но нервные клетки рассеяны по ним равномерно и нигде не образуют узлов.
У сипункулид имеется надглоточный нервный ганглий, окологлоточное нервное кольцо и лишённый нервных узлов брюшной ствол, лежащий на внутренней стороне полости тела.
Тихоходки имеют надглоточный ганглий, окологлоточные коннективы и брюшную цепочку с 5 парными ганглиями.
Онихофоры имеют примитивную нервную систему. Мозг состоит из трёх отделов: протоцеребрум иннервирует глаза, дейтоцеребрум — антенны, а тритоцеребрум — переднюю кишку. От окологлоточных коннектив отходят нервы к челюстям и ротовым сосочкам, а сами коннективы переходят в далёкие друг от друга брюшные стволы, равномерно покрытые нервными клетками и соединённые тонкими комиссурами.
Нервная система членистоногих
У членистоногих нервная система слагается из парного надглоточного узла, состоящего из нескольких соединённых нервных узлов (головной мозг), окологлоточных коннектив и брюшной нервной цепочки, состоящей из двух параллельных стволов. У большинства групп головной мозг делится на три отдела — ''прото-'', ''дейто-'' и ''тритоцеребрум''. Каждый сегмент тела имеет по паре нервных ганглиев, но часто наблюдается слияние ганглиев с образованием крупных нервных центров; например, подглоточный нервный узел состоит из нескольких пар сросшихся ганглиев — он контролирует слюнные железы и некоторые мышцы пищевода.
В ряду ракообразных в целом наблюдаются те же тенденции, что и у кольчатых червей: сближение пары брюшных нервных стволов, слияние парных узлов одного сегмента тела (то есть образование брюшной нервной цепочки), слияние её узлов в продольном направлении по мере объединения сегментов тела. Так, у крабов имеется лишь две нервные массы — головной мозг и нервная масса в груди, а у веслоногих и ракушковых раков образуется единственное компактное образование, пронизанное каналом пищеварительной системы. Головной мозг раков состоит из парных долей — протоцеребрума, от которого отходят зрительные нервы, имеющие ганглиозные скопления нервных клеток, и дейтоцеребрума, иннервирующего антенны I. Обычно добавляется и тритоцеребрум, образованный слившимися узлами сегмента антенн II, нервы к которым обычно отходят от окологлоточных коннективов. У ракообразных имеется развитая ''симпатическая нервная система'', состоящая из мозгового отдела и непарного ''симпатического нерва'', имеющего несколько ганглиев и иннервирующего кишечник. Важную роль в физиологии раков играют ''нейросекреторные клетки'', расположенные в различных частях нервной системы и выделяющие ''нейрогормоны''.
Головной мозг многоножек имеет сложное строение, образован, скорее всего, многими ганглиями. Подглоточный ганглий иннервирует все ротовые конечности, от него начинается длинный парный продольный нервный ствол, на котором в каждом сегменте приходится по одному парному ганглию (у двупарноногих многоножек в каждом сегменте, начиная с пятого, по две пары ганглиев, расположенных одна за другой).
Нервная система насекомых, также состоящая из головного мозга и брюшной нервной цепочки, может достигать значительного развития и специализации отдельных элементов. Головной мозг состоит из трёх типичных отделов, каждый из которых состоит из нескольких ганглиев, разделённых прослойками нервных волокон. Важным ассоциативным центром являются ''«грибовидные тела»'' протоцеребрума. Особенно развитый мозг у общественных насекомых (муравьёв, пчёл, термитов). Брюшная нервная цепочка состоит из подглоточного нервного узла, иннервирующего ротовые конечности, трёх крупных грудных узлов и брюшных узлов (не более 11). У большинства видов не встречается во взрослом состоянии более 8 ганглиев, у многих и они сливаются, давая крупные ганглиозные массы. Может доходить до образования только одной ганглиозной массы в груди, иннервирующей и грудь, и брюшко насекомого (например, у некоторых мух). В онтогенезе зачастую происходит объединение ганглиев. От головного мозга отходят симпатические нервы. Практически во всех отделах нервной системы имеются нейросекреторные клетки.
У мечехвостов головной мозг внешне не расчленён, но имеет сложное гистологическое строение. Утолщённые окологлоточные коннективы иннервируют хелицеры, все конечности головогруди и жаберные крышки. Брюшная нервная цепочка состоит из 6 ганглиев, задний образован слиянием нескольких. Нервы брюшных конечностей соединены продольными боковыми стволами.
Нервная система паукообразных имеет чёткую тенденцию к концентрации. Головной мозг состоит только из протоцеребрума и тритоцеребрума в связи с отсутствием структур, которые иннервирует дейтоцеребрум. Метамерность брюшной нервной цепочки яснее всего сохраняется у скорпионов — у них большая ганглиозная масса в груди и 7 ганглиев в брюшке, у сольпуг их только 1, а у пауков все ганглии слились в головогрудную нервную массу; у сенокосцев и клещей нет разграничения между нею и головным мозгом.
Морские пауки, как и все хелицеровые, не имеют дейтоцеребрума. Брюшная нервная цепочка у разных видов содержит от 4—5 ганглиев до одной сплошной ганглиозной массы.
Нервная система моллюсков
У примитивных моллюсков хитонов нервная система состоит из окологлоточного кольца (иннервирует голову) и 4 продольных стволов — двух ''педальных'' (иннервируют «ногу»), которые связаны без особого порядка многочисленными комиссурами, и двух ''плевровисцеральных'', которые расположены кнаружи и выше педальных (иннервируют внутренностный мешок, над порошицей соединяются). Педальный и плевровисцеральный стволы одной стороны также связаны множеством перемычек.
Схоже устроена нервная система моноплакофор, но педальные стволы соединяются у них только одной перемычкой.
У более развитых форм образуется в результате концентрации нервных клеток несколько пар ганглиев, которые смещаются к переднему концу тела, причём наибольшее развитие получает надглоточный узел (головной мозг).
Нервная система в кладе щупальцевых
У форонид имеются примитивные подкожные сплетения диффузного типа, и только в переднем конце тела, между ротовым и анальным отверстиями, они уплотняются в примитивный «ганглий» . В отличие от других щупальцевых, примитивность нервной системы форонод не является результатом дегенерации, а первична.
У мшанок в связи с сидячим образом жизни нервная система сильно упрощена: в переднем конце тела, между ротовым и анальным отверстиями, расположен «ганглий», от которого отходят нервы к щупальцам и всем органам мшанки; общий нервной системы у колонии нет. Органом чувств является лофофор .
У плеченогих нервная система упрощена в связи с сидячим образом жизни. Она состоит из окологлоточного нервного кольца, с отходящими от него в мантию и лофофор нервными стволами. На переднем краю мантии у некоторых видов имеются пигментированные участки, реагирующие на свет; также, краевые реснички мантии чувствительны к прикосновению. Любопытно, что личинки брахиопод имеют глазки и статоцисты, утрачиваемые в процессе развития при переходе к сидячему образу жизни .
Нервная система вторичноротых
 
Нервная система иглокожих
Нервная система иглокожих примитивна, состоит из трёх отдельных подсистем, построенных, как и тело иглокожих, по радиальному плану: нервное кольцо и радиальные нервные тяжи. В оральной стенке тела лежат две нервные системы — чувствительная и двигательная. В аборальной стенке тела — только двигательная. Органы чувств иглокожих достаточно разнообразны, но примитивны по строению. Они диффузно распределены по телу в виде различных чувствительных клеток (функции осязания, химического чувства, зрения). Светочувствительные клетки могут быть собраны в глазках. У морских звёзд глазки расположены на концах лучей, а у морских ежей — вокруг анального отверстия.
Нервная система оболочников
В личиночном — свободноплавающем — состоянии обладают развитой нервной системой — нервная трубка с выраженным головным и спинным мозгом, парой глаз и статоцистом; но с переходом в взрослую стадию, в связи с, как правило, неподвижным образом жизни последней, нервная система значительно редуцируется: например, до единственного примитивного ганглия (без внутренней полости) — у асцидий. Степень редукции пропорциональна уровню неподвижности взрослой особи: наибольшая у сидячих асцидий, менее выражена у подвижных сальп, редукции не происходит только у аппендикулярий, которые ведут активный свободноплавающий образ жизни, близкий к таковому личинки.
Нервная система позвоночных
Нервная система позвоночных животных часто делится на центральную нервную систему (ЦНС) и периферическую нервную систему (ПНС) . ЦНС состоит из головного и спинного мозга. ПНС состоит из других нервов и нейронов, которые не лежат в пределах ЦНС. Преобладающее большинство нервов (которые фактически являются аксонами нейронов) принадлежит ПНС. Периферическая нервная система делится на соматическую нервную систему и вегетативную нервную систему.
Соматическая нервная система отвечает за координацию движения тела, а также за получение и передачу внешних стимулов . Эта система регулирует действия, которые находятся под сознательным контролем.
Вегетативная нервная система делится на парасимпатическую и симпатическую части. Симпатическая нервная система отвечает за реакции на опасности или стресс, и, среди многих физиологических изменений, может вызвать увеличение сердечного ритма и кровяного давления и возбуждения органов чувств благодаря увеличению адреналина в крови. Парасимпатическая нервная система, с другой стороны, отвечает за состояние отдыха, и обеспечивает сокращение зрачка, замедление сердца, расширение кровеносных сосудов и стимулирования пищеварительных и мочеполовых систем .
Нервная система млекопитающих
Нервная система функционирует как единое целое с органами чувств, например глазами, и управляется у млекопитающих головным мозгом. Самая крупная часть последнего называется большими полушариями (в затылочной области черепа находятся два более мелких полушария мозжечка) . Головной мозг соединяется со спинным. У всех млекопитающих, за исключением однопроходных и сумчатых, в отличие от других позвоночных правое и левое большие полушария соединены между собой компактным пучком нервных волокон, называемым мозолистым телом. В мозгу однопроходных и сумчатых мозолистого тела нет, но соответствующие области полушарий тоже соединяются нервными пучками; например, передняя комиссура связывает друг с другом правую и левую обонятельные области. Спинной мозг — основной нервный ствол тела — проходит через канал, образованный отверстиями позвонков, и тянется от головного мозга до поясничного или крестцового отдела позвоночника, в зависимости от вида животного. С каждой стороны спинного мозга симметрично отходят нервы к различным частям тела.
Осязание в общих чертах обеспечивается определёнными нервными волокнами, бесчисленные окончания которых находятся в коже. Эта система обычно дополняется волосками, действующими, как рычаги, для нажатия на пронизанные нервами участки.
Морфологическое деление
Нервная система млекопитающих и человека по морфологическим признакам подразделяется на центральную (головной и спинной мозг) и периферическую (слагается отходящими от головного и спинного мозга нервами ).
Состав центральной нервной системы можно представить следующим образом:
 
|}
К периферической нервной системе относят черепные нервы, спинномозговые нервы и нервные сплетения
Функциональное деление
* Соматическая (анимальная) нервная система
* Автономная (вегетативная) нервная система
** Симпатический отдел вегетативной нервной системы
** Парасимпатический отдел вегетативной нервной системы
** Метасимпатический отдел вегетативной нервной системы (энтеральная нервная система)
Онтогенез
Модели
В настоящий момент нет единого положения о развитии нервной системы в онтогенезе. Основная проблема заключается в оценке уровня детерминированности (предопределения) в развитии тканей из зародышевых клеток. Наиболее перспективными моделями являются '''мозаичная модель''' и '''регуляционная модель'''. Ни та, ни другая не может в полной мере объяснить развитие нервной системы.
* Мозаичная модель предполагает полное детерминирование судьбы отдельной клетки на протяжении всего онтогенеза.
* Регуляционная модель предполагает случайное и изменяемое развитие отдельных клеток, при детерминированности только нейрального направления (то есть любая клетка определённой группы клеток может стать какой угодно в пределах возможности развития для этой группы клеток).
Для беспозвоночных мозаичная модель практически безупречна — степень детерминации их бластомеров очень высока. Но для позвоночных все гораздо сложнее. Некая роль детерминации и здесь несомненна. Уже на шестнадцатиклеточной стадии развития бластулы позвоночных можно с достаточной долей уверенности сказать, какой бластомер ''не является'' предшественником определённого органа.
'''Маркус Джакобсон''' в 1985 году ввел клональную модель развития головного мозга (близка к регуляционной). Он предположил, что детерминирована судьба отдельных групп клеток, представляющих собой потомство отдельного бластомера, то есть, «клонов» этого бластомера. Муди и Такасаки (независимо) развили эту модель в 1987. Построена карта 32-клеточной стадии развития бластулы. Например, установлено, что потомки бластомера D2 (вегетативный полюс) всегда встречаются в продолговатом мозге. С другой стороны, потомки почти всех бластомеров анимального полюса не имеют выраженной детерминации. У разных организмов одного вида они могут встречаться или не встречаться в определённых отделах головного мозга.
Регуляционные механизмы
Выяснено, что развитие каждого бластомера зависит от наличия и концентрации специфических веществ — паракринных факторов, которые выделяются другими бластомерами. Например в опыте ''in vitro'' с апикальной частью бластулы оказалось, что в отсутствие активина (паракринного фактора вегетативного полюса) клетки развиваются в обычный эпидермис, а при его наличии, в зависимости от концентрации, по возрастанию её: клетки мезенхимы, гладкомышечные, клетки хорды или клетки сердечной мышцы.
Все вещества, определяющие поведение и судьбу клеток, их воспринимающих, в зависимости от дозы (концентрации) вещества в данном участке многоклеточного зародыша, называются '''морфогенами'''.
Одни клетки секретируют во внеклеточное пространство растворимые активные молекулы (морфогены), убывающие от своего источника по градиенту концентрации.
Та группа клеток, чьё расположение и назначение задано в пределах одних и тех же границ (с помощью морфогенов), называется '''морфогенетическим полем'''. Судьба самого морфогенетического поля жестко определена. Каждое конкретное морфогенетическое поле отвечает за образование конкретного органа, даже если эту группу клеток трансплантировать в различные части зародыша. Судьбы же отдельных клеток внутри поля зафиксированы не столь жестко, так что они могут в известных пределах менять назначение, восполняя функции утраченных полем клеток. Концепция морфогенетического поля является более общим понятием, по отношению к нервной системе она отвечает регуляторной модели.
С понятиями морфоген и морфогенетическое поле тесно связано понятие эмбриональной индукции. Это явление, также общее для всех систем организма, впервые было показано на развитии нервной трубки.
Развитие нервной системы позвоночных
Нервная система образуется из эктодермы — наружного из трёх зародышевых листков. Между клетками мезодермы и эктодермы начинается паракринное взаимодействие, то есть в мезодерме вырабатывается специальное вещество — фактор роста нейронов, — которое передаётся в эктодерму. Под влиянием фактора роста нейронов часть эктодермальных клеток превращается в нейроэпиталиальные клетки, причём образование нейроэпителиальных клеток происходит очень быстро: со скоростью 250 тысяч штук в минуту. Этот процесс называется ''нейрональной индукцией'' (частный случай эмбриональной индукции).
В результате образуется нервная пластинка, которая состоит из одинаковых клеток. Из неё образуются нервные валики, а из них — нервная трубка, которая обособляется от эктодермы (конкретно за образование нервной трубки и нервного гребня отвечает смена типов кадгеринов, молекул клеточной адгезии), уходя под неё. Механизм нейруляции несколько различается у низших и высших позвоночных. Замыкается нервная трубка не одновременно по всей длине. Прежде всего замыкание происходит в средней части, затем этот процесс распространяется к заднему и переднему её концам. На концах трубки сохраняется два незамкнутых участка — передний и задний нейропоры.
Затем происходит процесс дифференциации нейроэпителиальных клеток на ''глиобласты'' и ''нейробласты''. Глиобласты дают начало астроцитам, олигодендроцитам и эпиндимным клеткам. Нейробласты становятся нейронами. Далее происходит процесс миграции: нейроны перемещаются туда, где они будут выполнять свою функцию. За счёт конуса роста нейрон ползет, подобно амёбе, а путь ему указывают отростки глиальных клеток. Следующий этап — агрегация: слипание однотипных нейронов, например, участвующих в образовании мозжечка, таламуса и пр. Нейроны узнают друг друга благодаря поверхностным лигандам — специальным молекулам, имеющимся на их мембранах. Объединившись, нейроны выстраиваются в необходимом для данной структуры порядке.
После этого идёт созревание нервной системы. Из конуса роста нейрона вырастает аксон, от тела отрастают дендриты.
Затем происходит ''фасцикуляция'' — объединение однотипных аксонов (образование нервов).
Последний этап — запрограммированная гибель тех нервных клеток, в которых произошёл сбой за время формирования нервной системы (около 8 % клеток посылают свой аксон не туда, куда нужно).
Нейронауки
 
Современная наука о нервной системе объединяет многие научные дисциплины: наряду с классическими нейроанатомией, неврологией и нейрофизиологией, важный вклад в изучение нервной системы вносят молекулярная биология и генетика, химия, кибернетика и ряд других наук. Такой междисциплинарный подход к изучению нервной системы нашёл отражение в термине — нейронаука (neuroscience). В русскоязычной научной литературе в качестве синонима часто используется термин «нейробиология». Одной из основных целей нейронауки является понимание процессов, происходящих как на уровне отдельных нейронов, так и нейронных сетей, итогом которых являются различные психические процессы: мышление, эмоции, сознание.
В соответствии с этой задачей изучение нервной системы ведется на разных уровнях организации, начиная с молекулярного и заканчивая изучением сознания, творческих способностей и социального поведения.
Профессиональные сообщества и журналы
Общество нейронаук (SfN, the Society for Neuroscience)  — крупнейшая некоммерческая международная организация, объединяющая более 38 тыс. учёных и врачей, занимающихся изучением мозга и нервной системы. Общество было основано в 1969 году, штаб-квартира находится в Вашингтоне. Основной его целью является обмен научной информацией между учёными. С этой целью ежегодно проводится международная конференция в различных городах США и издается Журнал нейронаук (The Journal of Neuroscience) . Общество ведет просветительскую и образовательную работу.
Федерация европейских обществ нейронаук (FENS, the Federation of European Neuroscience Societies) объединяет большое количество профессиональных обществ из европейских стран, в том числе и из России. Федерация была основана в 1998 году и является партнером американского общества нейронаук (SfN). Федерация проводит международную конференцию в разных европейских городах раз в 2 года и выпускает Европейский журнал нейронаук (European Journal of Neuroscience) .
Интересные факты
* Американка Хэрриет Коул (1853—1888) умерла в возрасте 35 лет от туберкулёза и завещала своё тело науке. Тогда патологоанатом Руфус Б. Уивер из медицинского колледжа Ханеманна в Филадельфии потратил 5 месяцев на то, чтобы аккуратно извлечь, разложить и закрепить нервы Хэрриет. Ему удалось даже сохранить глазные яблоки, оставшиеся прикреплёнными к глазным нервам .
См. также
* Центральная нервная система
* Периферическая нервная система
* Вегетативная нервная система
** Симпатическая нервная система
** Парасимпатическая нервная система
** Метасимпатическая нервная система
* Соматическая нервная система
* Нервная ткань
* Эндокринная система
* Иммунная система
* Окологлоточное нервное кольцо
* Брюшная нервная цепь
Примечания
 
Литература
* .
* 
Ссылки
* Анатомия человека : Неврология — учение о нервной системе

'''Граф''':
# От «предводитель, вождь»:
#* Граф (титул) — дворянский титул;
#** «Граф» — короткометражная немая кинокомедия Чарли Чаплина (The Count, 1916).
# От «царапаю, черчу, пишу»:
#* Граф (математика) — объект, состоящий из вершин и соединяющих их рёбер.
Фамилия
 
А
* 
* Граф, Антон (1736—1813) — немецкий художник.
* Граф, Артуро (1848—1913) — итальянский поэт и писатель.
Б
* Граф, Бернадетте (род. 1992) — австрийская дзюдоистка, призёрка чемпионатов Европы и Европейских игр.
В
* Граф, Вальтер (1937—2021) — швейцарский бобслеист, бронзовый призёр Олимпийских игр 1968 года.
* Граф, Вилли (1918—1943) — участник студенческой антифашистской организации «Белая роза» в Германии во время Второй мировой войны.
Г
* Граф, Гаральд Карлович (1885—1966) — русский контр-адмирал.
* Граф, Герман (1912—1988) — немецкий ас периода Второй мировой войны.
Д
* Граф, Даниэль (род. 1981) — немецкий биатлонист.
* Граф, Джон (род. 1968) — канадский регбист.
* Граф, Доминик (род.1952) — немецкий актёр, сценарист, кинорежиссёр, композитор.
* Граф, Дэвид (1950—2001) — американский актёр.
И
* Граф, Иван (род. 1987) — хорватский футболист, защитник.
* Граф, Иоганн (1684—1750) — немецкий композитор, скрипач и дирижёр.
* Граф, Карл Генрих (1815—1869) — немецкий протестантский библеист, исследователь Ветхого Завета.
К
* Граф, Клаудио (род. 1976) — аргентинский футболист.
* Граф, Кристоф (род. 1961) — тридцать пятый командир Папской Швейцарской Гвардии с 7 февраля 2015 года. Имеет чин полковника гвардии.
* Граф, Кэрри (род. 1967) — австралийская баскетболистка и тренер.
М
* Граф, Маргит (род. 1951) — австрийская саночница.
* Граф, Милан (1892—1975) — хорватский и югославский скрипач, футболист и спортивный журналист.
О
* Граф, Ольга Борисовна (род. 1983) — российская конькобежка.
* Граф, Оскар Мария (1894—1967) — немецкий баварский писатель, поэт, журналист, издатель.
П
* Граф, Петер Лукас (1929—2025) — швейцарский флейтист.
Р
* Граф, Рена (род. 1966) — немецкая и узбекистанская шахматистка, гроссмейстер (1999) среди женщин.
* Граф, Рольф (1932—2019) — швейцарский шоссейный велогонщик.
С
* Граф, Соня (1912—1965) — американская шахматистка, международный мастер (1950).
* Граф, Сюзанна (род. 1992) — немецкий политик.
У
* Граф, Ульрих (1878—1950) — первый телохранитель Гитлера.
* Граф, Урс (между 1485 и 1490—ок. 1529) — швейцарский художник по стеклу, гравёр, ксилограф и ювелир.
Ф
* Граф, Ферри (1931—2017) — австрийский певец, представитель Австрии на конкурсе песни Евровидение 1959.
* Граф, Флориан (род. 1988) — немецкий биатлонист.
Х
* Граф, Ханс (род. 1949) — австрийский дирижёр.
Ш
* Граф, Штефани (род. 1973) — австрийская легкоатлетка.
* Граф, Штеффи (род. 1969) — немецкая теннисистка.
Э
* Граф, Энрике (род. 1953) — уругвайско-американский пианист.
* Граф, Эрнст (1886—1937) — швейцарский органист.
Ю
* Граф, Юрген (1951—2025) — швейцарский филолог, публицист.
Фильмы
* 
Топонимы
* ''Граф'' — до 1944 года название села Крутояровка в Советском районе Саратовской области, упразднено в 1996 году.
См. также
* 
* 
* 
* 
*  — фамилия голландского или немецкого происхождения.
*

'''CD''', '''Cd''', '''cd''' '''cD''' — аббревиатура или обозначение:
* Compact Disc — оптический носитель информации.
* Certificate of deposit — ценная бумага.
* Cluster of Differentiation — номенклатура дифференцировочных антигенов лейкоцитов человека.
* Corps Diplomatique — обозначение автомобилей дипломатического персонала.
* Civil Defense — гражданская оборона в англоязычных странах.
* Conservation Dependent — видовая субкатегория Международного союза охраны природы.
* Geely CD (''Chinese Dragon'') — марка автомобиля.
* Christian Dior — французский дом моды.
* České dráhy (''ČD'') — Чешские железные дороги.
* CD — число 400 в римской системе счисления.
* CD — число 205 в шестнадцатеричной системе счисления.
* Cd, Cadmium — кадмий, химический элемент периодической системы Менделеева.
* cd (''candela'') — международное обозначение единицы силы света.
* cd (''change directory'') — команда Unix, DOS/Windows и других ОС для изменения текущего рабочего каталога.
* .cd — национальный интернет-домен верхнего уровня для Демократической Республики Конго.
* CD — обязательный танец в фигурном катании.
* CD Projekt — польская студия по разработке видеоигр.
* cD — подкласс гигантских эллиптических галактик морфологического класса D, центральные доминирующие галактики скоплений.
* CD — сокр. от англ. crossdresser.
См. также
* КД

'''Бор''' может означать:
* Бор — сосновый лес.
* Бор — химический элемент.
* Бор — один из скандинавских богов-прародителей, отец Одина.
* Бор ( ) — род растений семейства Злаки.
* Бор — аномально высокая приливная волна в устьях рек.
* Бор — кратер на видимой стороне Луны.
* '''Бор''', или Префиксное дерево — структура данных.
* Бор — снайперская винтовка польского производства.
* Бор — сверло, применяемое в стоматологии, деталь бормашины.
* Бор — одномачтовое однопалубное буксирное судно .
* «Бор» — сербский футбольный клуб из города Бора.
 
Фамилия
* Бор, Барна (род. 1986) — венгерский дзюдоист.
* Бор, Гарри (1880—1943) — французский актёр.
* Бор, Кирилл Валерьевич (род. 1998) — российский футболист.
* Бор, Матей (Владимир Павшич; 1913—1993) — словенский поэт, переводчик, драматург, журналист.
* Бор, Михаил Захарович (1915—2004) — советский и российский учёный.
* '''Бор, Нильс''' (1885—1962) — датский физик, лауреат Нобелевской премии (1922).
* Бор, Норман Лофтус (1893—1972) — ирландский ботаник.
* Бор, Оге Нильс (1922—2009) — датский физик, лауреат Нобелевской премии (1975). Сын Нильса Бора.
* Бор, Олив (1904—2018) — британская долгожительница.
* Бор, Паулюс (1605—1669) — голландский художник.
* Бор, Питер Христиенсон (1559—1635) — нидерландский историк.
* Бор, Фред (1918—2008) — американский химик.
* Бор, Харальд (1887—1951) — датский математик и футболист.
* Бор, Эрнест (1924—2018) — датский хоккеист на траве. Сын Нильса Бора.
'''Составная фамилия'''
* Бор-Раменский, Дмитрий Петрович (настоящая фамилия ''Воробьёв''; 1889—1965) — русский советский писатель, прозаик и педагог.
Топоним
Беларусь
'''Брестская область'''
* Бор — деревня в Жемчужненском сельсовете Барановичского района.
'''Витебская область'''
* Бор — деревня в Каменском сельсовете Лепельского района.
* Бор — деревня в Крынковском сельсовете Лиозненского района.
* Бор — хутор в Язненском сельсовете Миорского района.
* Бор — деревня в Студенковском сельсовете Сенненского района.
* Бор — деревня в Проземлянском сельсовете Чашникского района.
'''Гомельская область'''
* Бор — деревня в Каменском сельсовете Кормянского района.
'''Гродненская область'''
* Бор — деревня в Любчанском сельсовете Новогрудского района.
'''Минская область'''
* Бор — деревня в Слобода-Кучинском сельсовете Копыльского района.
* Бор — деревня в Руденском сельсовете Пуховичского района.
* Бор — агрогородок в Новосёлковском сельсовете Пуховичский района.
* Бор — посёлок в Хотлянском сельсовете Узденского района.
'''Могилёвская область'''
* Бор — деревня в Ланьковском сельсовете Белыничского района.
Россия
* Бор — железнодорожная платформа на Приморском направлении Октябрьской железной дороги.
* Бор — станция Юго-Восточной железной дороги на ветви Графская — Рамонь.
'''Архангельская область'''
* Бор — деревня в Верхнетоемском муниципальном округе (ранее входила в муниципальное образование «Выйское»).
* Бор — деревня в Верхнетоемском муниципальном округе (ранее входила в муниципальное образование «Горковское»).
* Бор — деревня в Каргопольском муниципальном округе.
* Бор — деревня в Коношском муниципальном районе.
* Бор — деревня в Ленском муниципальном районе, входит в муниципальное образование «Козьминское».
* Бор — деревня в Ленском муниципальном районе, входит в муниципальное образование «Урдомское».
* Бор — деревня в Мезенском муниципальном округе.
* Бор — деревня в Няндомском муниципальном округе.
* Бор — деревня в Приморском муниципальном округе.
* Бор — хутор в Устьянском муниципальном округе.
* Бор — деревня в Холмогорском муниципальном округе (ранее входившая в муниципальное образование «Ухтостровское»).
* Бор — деревня в Холмогорском муниципальном округе (ранее входившая в муниципальное образование «Хаврогорское»).
* ''Бор'' — до 2025 года название деревни Бор-Ломоносовский в Холмогорском муниципальном округе.
'''Владимирская область'''
* Бор — хутор в Гусь-Хрустальном районе, упразднён в 1965 году.
'''Вологодская область'''
* Бор — упразднённая деревня в Бабушкинском районе.
* Бор — деревня в Великоустюгском районе.
* Бор — деревня в Вожегодском районе.
* Бор — деревня в Кадуйском районе.
* Бор — деревня в Нюксенском районе.
* Бор — деревня в Тотемском районе.
* Бор — деревня в Усть-Кубинском районе.
* Бор — деревня в Харовском районе.
* Бор — деревня в Череповецком районе.
'''Воронежская область'''
* Бор — село в Нижнедевицком районе.
* Бор — посёлок в Рамонском районе.
'''Иркутская область'''
* Бор — деревня в Киренском районе.
'''Калужская область'''
* Бор — село в Жуковском районе.
'''Карелия'''
* Бор — деревня в Медвежьегорском районе.
'''Кировская область'''
* Бор — деревня в Афанасьевском районе.
* Бор — посёлок в Афанасьевском районе.
'''Коми'''
* Бор — деревня в Усть-Цилемском районе.
'''Костромская область'''
* Бор — посёлок в Парфеньевском районе.
'''Красноярский край'''
* Бор — деревня в Бирилюсском районе.
* Бор — посёлок в Туруханском районе.
'''Ленинградская область'''
* Бор — деревня в Борском сельском поселении Бокситогорского района.
* Бор — посёлок в Радогощинском сельском поселении Бокситогорского района.
* Бор — деревня в Вындиноостровском сельском поселении Волховского района.
* Бор — деревня в Колчановском сельском поселении Волховского района.
* Бор — деревня в Пашском сельском поселении Волховского района.
* Бор — деревня в Хваловском сельском поселении Волховского района.
* Бор — деревня во Всеволожском районе.
* Бор — посёлок в Выборгском районе.
* Бор — деревня в Гатчинском районе.
* Бор — деревня в Киришском районе.
* Бор — деревня в Кировском районе.
* Бор — деревня в Алёховщинском сельском поселении Лодейнопольского района, на реке Капше.
* Бор — деревня в Алёховщинском сельском поселении Лодейнопольского района, на реке Ояти.
* Бор — деревня в Дзержинском сельском поселении Лужского района.
* Бор — деревня в Ретюнском сельском поселении Лужского района.
* Бор — деревня в Ям-Тёсовском сельском поселении Лужского района.
* Бор — деревня в Сланцевском районе.
* Бор — деревня в Тихвинском районе.
'''Московская область'''
* Бор — деревня в Сергиево-Посадском районе.
'''Нижегородская область'''
* Бор — город, административный центр городского округа город Бор.
* Бор — посёлок в Лысковском районе.
'''Новгородская область'''
* Бор — деревня в Мойкинскинском сельском поселении Батецкого района.
* Бор — деревня в Передольском сельском поселении Батецкого района.
* Бор — деревня в Боровичском районе.
* Бор — деревня в Валдайском районе.
* Бор — деревня в Маловишерском районе.
* Бор — деревня в Велильском сельском поселении Марёвского района.
* Бор — деревня в Молвотицком сельском поселении Марёвского района.
* Бор — деревня в Мошенском районе.
* Бор — деревня в Окуловском районе.
* Бор — деревня в Новгородском районе.
* Бор — деревня в Парфинском районе.
* Бор — деревня в Пестовском районе.
* Бор — деревня в Старорусском районе.
* Бор — деревня в Шимском районе.
'''Новосибирская область'''
* Бор — посёлок в Болотнинском районе.
'''Пермский край'''
* Бор — деревня в Ильинском районе.
* Бор — деревня в Сивинском районе, упразднена в 2011 году.
* Бор — село в Суксунском районе.
'''Псковская область'''
* Бор — деревня в Великолукском районе.
* Бор — деревня в Локнянском районе.
* Бор — деревня в Новосокольническом районе.
* Бор — деревня в Опочецком районе.
* Бор — деревня в Плюсском районе.
* Бор — деревня в Порховском районе.
* Бор — деревня в Усвятском районе.
'''Свердловская область'''
* Бор — упразднённый посёлок в Ивдельском муниципальном округе.
* Бор — деревня в Талицком муниципальном округе.
'''Смоленская область'''
* Бор — деревня в Починковском районе.
* Бор — деревня в Руднянском районе.
* Бор — деревня в Смоленском районе.
'''Тверская область'''
* Бор — деревня в Бельском районе.
* Бор — деревня в Бологовском районе.
* Бор — деревня в Весьегонском районе.
* Бор — деревня в Вышневолоцком районе.
* Бор — деревня в Западнодвинском районе.
* Бор — деревня в Калининском районе.
* Бор — деревня в Кувшиновском районе.
* Бор — деревня в Лихославльском районе.
* Бор — деревня в Нелидовском районе, у д. Горки.
* Бор — деревня в Нелидовском районе, у д. Новосёлки.
* Бор — посёлок в Торжокском районе.
* Бор — деревня в Торопецком районе.
'''Тюменская область'''
* Бор — деревня в Ярковском районе.
'''Ярославская область'''
* Бор — деревня в Некоузском районе.
* Бор — деревня в Некрасовском районе.
* Бор — деревня в Ярославском районе.
Украина
* Бор — село в Золочевском районе Львовской области.
* Бор — село в Варашском районе Ровненской области.
* Бор (до 2025 года — ''Роща'') — село в Новгород-Северском районе Черниговской области.
* Бор — село в Черниговском районе Черниговской области.
Другие страны
* Бор — село в Пловдивской области Болгарии.
* Бор — город в Сербии, административный центр общины Бор и Борского округа.
* Бор — город и район в Турции, в иле Нигде.
* Бор — коммуна во Франции, в департаменте Приморская Шаранта региона Пуату — Шаранта.
* Бор — коммуна во Франции, в департаменте Шаранта, кантон Бень-Сент-Радегонд.
* Бор — коммуна во Франции, в департаменте Шаранта, кантон Монморо-Сен-Сибар.
* Бор — город в Чехии, в районе Тахов Пльзенского края.
* Бор — город в Южном Судане, административный центр района Бор и штата Джонглий.
Аббревиатура
* БОР (быстрый опытный реактор) — разновидность ядерного реактора.
* БОР (беспилотный орбитальный ракетоплан) — серия советских космических аппаратов в рамках программы орбитального самолёта.
** БОР-4
** БОР-5
См. также
* Бор Еремеевский — деревня в Тверской области России.
* Хутор-Бор — посёлок в Брянской области России.
* Горно-химическая компания «Бор» — горнодобывающее предприятие из Дальнегорска.
* Периодический бор — упорядоченная волна в виде «ступенек» в наклонных каналах.
Примечания

'''Китайская кухня''' включает кухню регионов Китая, а также кулинарные традиции китайской диаспоры. начинается с неолита, с течением времени в разных регионах появились собственные предпочтения в зависимости от климата и придворной моды. С течением времени в китайскую кухню были интегрированы иностранные ингредиенты и традиции приготовления пищи. Имеются специфические кулинарные особенности, характерные для людей разного социального класса и национальности. Наиболее известные блюда китайской кухни — утка по-пекински, димсам, жареный рис, столетнее яйцо, черепаховый суп.
Острую критику на Западе вызывает китайская традиция употребления в пищу собак и кошек . См. ниже 
Существуют так называемые восемь видов китайской кухни ( ):
* сладкая кантонская, известная своими нежными и хрустящими блюдами,
* ,
* ароматная, сладкая и свежая ,
* масляная и разноцветная ,
* ,
* необычная  — именно там готовят суп из акульих плавников и ласточкины гнёзда,
* острая и жирная сычуаньская известна сохранением исходных вкусов блюд и виртуозной работой ножом,
* .
Известные разновидности кухни в китайской диаспоре — , , сингапурская, гонконгская, однако собственные разновидности имеются везде, где живут китайцы , например, пакистанская китайская кухня.
История
 
 
Как и французы, китайцы ценят гастрономию и употребляют в пищу очень многие местные растения и животных. Тем не менее, основой рациона китайцев с начала земледелия являлись и являются зерновые, а мясо потребляется в относительно небольших количествах . Повара в Китае имели такой же статус, как и важные чиновники . Согласно легенде, основатель династии Шан назначил премьер-министром своего повара . В летописи «Цзо чжуань» сочетание ингредиентов в супе описывается как символ гармонии как таковой. Конфуций уподоблял хорошо приготовленное блюдо хорошо управляемому государству. Многие мыслители считали поваров достойными подражания, так как правитель должен хорошо кормить своих людей .
В древности кулинария строго регулировалась законами: к примеру, император мог есть как говядину, так и свинину, и баранину, а его министры только баранину . 
В ранний исторический период (династии Шан и Чжоу) уже были известны засолка, вяление, квашение и маринование мяса. Первыми зерновыми были просо (на севере) и рис (на юге), позже в пищу начали употреблять ячмень и пшеницу. Активно употребляли также фрукты — в желудке одной из жён У-ди обнаружено множество дынных семечек . 
От монголов китайцы заимствовали привычку к баранине, а также жарке на огне и тушению в горшочке.
При династии Суй китайцы употребляли говядину, баранину, свинину, лося, зайца, курятину, мясо фазана и куропатки, осетра, леща, карпа, черепаху, улиток, сельдерей, горчицу, бамбук, ряску, рдест, таро, бобовые, папоротник, лук-порей, корни камыша, арбуз, персики, сливы, дикий виноград, апельсины, дыни и зизифус .
Считается, что первая китайская кулинарная книга для простых людей была создана художником Ни Цзанем: там описывались методики приготовления моллюсков, курятины, грибов, пшеничной клейковины, алкогольных и безалкогольных напитков . Там находится, вероятно, первый известный рецепт сурими . Большинство рецептов просты, хотя есть несколько изысканных блюд.
Ко времени правления династий Мин и Цин региональная кухня стала общедоступной, а в целом кулинария стала похожа на современную .
Региональные кухни
Понятие китайской кухни охватывает множество региональных кухонь, наиболее известные и влиятельные кухни регионов Кантон, Шаньдун, Цзянсу (особенно ) и Сычуани . Они отличаются друг от друга по климатическим условиям, географии, истории и стилю жизни в этих регионах. 
В кухне Цзянсу активно используются тушение и тушение с обжаркой, в Сычуани предпочитают запекание . Во многих традиционных региональных кухнях используются разнообразные методы консервирования: вяление, засолка, маринование, квашение .
Кантон
Кантонская кухня очень популярна как в самом Китае, так и за его пределами. В Гуандуне принято употреблять в пищу почти все виды мяса, кроме козлятины и ягнятины (в том числе потроха змей и улиток) .
Димсам — кантонский термин для лёгких закусок . Закуски готовятся небольшого размера, чтобы каждый мог попробовать множество разных видов. Среди разновидностей димсамов — , , , вареники типа цзяоцзы, обжаренные в раскалённом масле листовые овощи, каши, супы и так далее. Завтрак с чаем (ямча) обязательно включает димсамы .
 
Кухня Сычуани
 
Сычуаньская кухня известна ярким вкусом, остротой и пряностью при широком употреблении чеснока и перца, а также вкусами местных перцев (сычуаньский и ), орехов, кунжутной пасты, женьшеня.
Со средневековья в Сычуани активно культивировались ближневосточные культуры — бобы, кунжут, грецкие орехи. С XVI века основные культуры Сычуани пополнились прибывавшими из Нового Света. Часто используемый перец чили прибыл из Мексики (посуху из Индии или речным путем из Макао), дополнив традиционный сычуаньский перец. Из Америки ввезены в значительной степени вытеснившая просо кукуруза, завезённые миссионерами картофель и батат. В войнах эпохи династии Мин и до времён династии Цин население Сычуани сократилось на 3/4, и местные кулинарные традиции дополнили переселенцы из соседней Хэнани.
В обиходе Сычуань известна как «райская страна» за изобилие еды и продуктов. Один из древнекитайских источников сообщает, что «люди Сычуани собирают хорошие урожаи, вкусы любят острые и пряные». Большинство сычуаньских блюд острые, хотя обычно еда включает и неострые блюда для остужения нёба. Сычуаньская кухня содержит 7 базовых вкусов: кислый, острый, жгучий, сладкий, горький, мясной и солёный. Сычуаньские блюда разделены на 5 разных категорий: торжественные обеды, званые обеды, популярная еда, домашняя еда, закуски. Смягчённые варианты блюд сычуаньской кухни являются главными в кухне американской диаспоры.
Кухню с упором на разнообразие и местные ингредиенты обусловила география Сычуани (горы, холмы, равнины и Сычуаньская впадина). Последняя богата рисом и овощами, тогда как высокогорья богаты травами, лесными и древесными грибами. Самым распространённым видом мяса является свинина . Из-за обилия волов чаще, чем в других регионах используется говядина . В качестве ингредиентов, помимо мяса, используются внутренние органы крупного рогатого скота: кишечник, артерии, голова, язык, кожа и печень. Крольчатина также более популярна в Сычуани, чем где-либо ещё - по подсчётам , 70 % крольчатины страны потребляют в Сычуаньской впадине и районе Чунцина. Йогурт, предположительно проникший из Индии через Тибет, употребляется в пищу со времён династии Хань. Для других частей страны этот продукт нехарактерен. Соль, добываемая в соляных источниках и колодцах Сычуани, в отличие от морской, не содержит йода, что до XX века приводило к заболеваниям щитовидной железы .
Блюда данной кухни зачастую содержат продукты, полученные путём маринования, соления и сушки. В консервированные продукты добавляют масло чили, что даёт им остроту.
Наиболее важная специя в сычуаньской кухне — сычуаньский перец, который имеет интенсивный ароматный, цитрусовый вкус и вызывает во рту ощущение онемения. Другие часто используемые специи в кухне Сычуани — чеснок, перец чили, имбирь и звездчатый анис. Сычуаньское тушёное мясо, самое известное из китайских тушёных мясных блюд, пришло из сычуаньской кухни и славится своим острым вкусом и ощущением онемения во рту. Паста из квашеных бобов чили ( ) — вторая по важности приправа . Это важный компонент таких известных блюд, как и (дважды жареная свинина). Также там используется рыбный соус, а смеси специй и завоевали популярность по всему Китаю.
Наиболее общеупотребимые методы готовки сычуаньской кухни — стир-фрай, пропаривание и тушение; полный список превышает 20 наименований.
 
 
鱼香肉丝.jpg|мапо-доуфу
蚂蚁上树01.jpg|муравьи взбираются на дерево
Otay Mandarin Chinese - 1.jpg|Кисло-острый суп
 
Аньхойская кухня
Аньхойская кухня произошла от кулинарных традиций жителей Хуаншаньских гор в провинции Аньхой. Похожа на кухню Цзянсу, однако содержит меньше морепродуктов и больше местных трав и овощей. В Аньхое знаменито блюдо из бамбука и грибов.
Данная кухня известна своим использованием дикоросов, как с суши, так и морских, а также простыми методами приготовления. Наиболее распространённые методы приготовления — тушение и томление. Жарка и стир-фрай используются в аньхойской кухне гораздо реже, чем в других китайских кулинарных традициях. Аньхойская кухня включает три стиля: области реки Янцзы, области реки Хуанхэ и области южного Аньхоя. В этом регионе много невозделываемых полей и лесов, что обуславливает легкодоступность дикоросов, используемых в местной кухне. Кухня региона кухня тесно связана с тофу, а китайский фольклор приписывает создание тофу принцу династии Хань Лю Аню, который был родом из округа Шоу (называемого «родным городом тофу» ). Согласно китайской легенде, вонючий тофу был создан аньхойским учёным Ван Чжихэ, который продавал свой продукт в Пекине, зарабатывая на жизнь после провала экзаменов. Аньхой — родина мохнатого тофу, популярной закуски.
 
Шаньдунская кухня
Шаньдунская кухня известна также под названием «кухня Лу». Внесла важный вклад в императорскую и многие другие кухни , широко известна на севере Китая. Знаменита активным использованием морепродуктов, злаков и разнообразием кулинарных приёмов: бао (爆; быстрое обжаривание), лю (溜; быстрое обжаривание с кукурузной мукой), па (扒; тушение), као (烤; запекание), чжу (煮; кипячение). Сахар используется как для карамелизации, так и в сочетании со фруктами. Морепродукты подаются с бульонами, заправленными зелёным луком. Бульоны используются двух типов: обычные и молочные.
Включает два региональных подстиля:
* шаньдунского полуострова: города Фушань, Циндао, Яньтай и нескольких близлежащих. Супы используются реже, упор делается на морепродукты;
* округа Цзинань: города Дэчжоу, Тайань. Отмечается влияние японской кухни, чаще используются супы.
Хотя блюда шаньдунской кухни вне Китая менее доступны (зарубежные китайские рестораны обычно обслуживаются мигрантами из южного Китая), именно она считается одной из самых влиятельных школ китайской кухни ; большинство кулинарных стилей страны развились из неё. Современные кухни Северного Китая (Пекина, Тяньцзини и северо-восточных регионов) являются ветвями шаньдунской кухни, и блюда в большинстве семей северного Китая обычно готовятся с использованием упрощённых методов данной кухни .
В период Вёсен и Осеней на территории современного Шаньдуна располагались государства Ци и Лу, каждое из которых являлось экономически и культурно развитым, имело достаточно зерна, соли и морепродуктов. Ряд наиболее ранних рецептов восходит к указанным государствам. За свои кулинарные навыки был отмечен И Я, слуга Хуана (правителя Ци). Конфуций (родившийся в Лу) замечает в «Беседах и суждениях»: «Не следует чрезмерно употреблять муку тонкого помола или куай (блюдо наподобие карпаччо), нарезанное слишком тонкими ломтиками»; «Не употребляйте в пищу продукты, которые выглядят испорченными, имеют несвежий запах, являются несезонными, неправильно разделанными или приготовленными без надлежащей приправы». Следовательно, кулинарная мысль в Шаньдуне того времени развивалась.
В виде собственно кухни она оформилась уже во времена династии Юань. Империя Юань распространялась с севера и северо-востока, через Пекин и Тянцзянь, вследствие чего данная кухня и оказала влияние на императорскую. Главным вкладом шаньдунской кухни стал уксус — отличающийся от южных сортов, как более лёгких, так и более крепких. Уксус Шаньдуня отличается от произведённых в других регионах более сложным ароматом, что и выделяет его среди них .
В настоящее время развитие транспортной сети в Китае увеличило доступность продуктов, однако повара шаньдунской кухни остаются верны традициям. Активно используют морепродукты, в том числе гребешки, креветки, моллюски, кальмары, морские огурцы. Другой особенностью этой кухни является активное использование кукурузы, редкой для Северного Китая в целом. Местная кукуруза отличается от североамериканской большим содержанием крахмала, вязкостью и травянистым ароматом. Тушат или запекают как сами ядра, так и початки целиком. Местный арахис, сладкий и ароматный по меркам Китая, также жарится как ядрами, так и в скорлупе; в ряде блюд подаётся сырым. Значительную часть рациона составляют крупы: просо, пшеница, овёс, ячмень. Из них готовятся как отвары, так и хлеб. Жители региона предпочитают хлеб именно из этих злаков рисовому, что нетипично для Китая. При этом, несмотря на развитое сельское хозяйство, разнообразные овощи в данной кухне не используются. Те же овощи, что находят применение, не являются по происхождению местными: помидоры, картофель, болгарский перец, баклажаны. Отдельно отмечают большую сладкую капусту, культивируемую в центральном Шаньдуне: её крепкие кочаны являются основой зимнего рациона на большей части территории провинции, присутствуя во многих блюдах.
Наиболее известные блюда — жареная утка, , , тушёное морское ушко ( ), тушёный трепанг.
Фуцзяньская кухня
 
Фуцзяньская кухня (также известная как кухня Мин, кухня Хоккиен) распространена на берегу Фуцзяни , происходит из столицы провинции Фучжоу и испытала японское влияние . Данная кухня известна лёгкими, но ароматными, мягкими и нежными блюдами; делается упор на вкус умами, известный в китайской кулинарии как «сяньвэй» ( ), сохраняющий оригинальный аромат основные ингредиенты вместо их маскировки.
Кухня Фуцзяни использует множество разнообразных морепродуктов и лесных деликатесов, в том числе местную рыбу, моллюсков и черепах и местные съедобные грибы и побеги бамбука, добываемых в прибрежных и горных районах Фуцзяни . Наиболее часто используемые методы приготовления в региональной кухне включают тушение, томление, пропаривание и варку . Применяются разнообразные методики нарезки, которые помогают добиться требуемой текстуры, аромата и вкуса . В этой кухне много супов и блюд с подливкой.
У поваров Фуцзяни особое внимание уделяется мастерству владения ножом и техникам приготовления, что подчёркивает вкус, аромат и текстур морепродуктов и других продуктов . Упор делается на приготовление и использование бульонов и супов . В местной кухне есть поговорки: ''«Один бульон можно превратить в множество (десять) форм»'' ( ) и ''«Нет супа, нет еды»'' ( ).
Наряду с устрицами, крабами и креветками широко используется ферментированный рыбный соус, известный как «креветочное масло» ( ). Не менее широко распространён арахис (используемый как для пикантных блюд, так и для десертов); его варят, жарят, крошат и даже готовят из него пасту. Арахис допускается как гарнир, его добавляют в супы, а также в тушёные или жареные блюда.
В кухне Фуцзяни используются следующие приправы: рыбный соус, креветочная паста, сахар, , консервированные абрикосы. , получаемый при сбраживании рисового вина, также находит применение. Красный дрожжевой рис используется для придания продуктам красно-розового оттенка и сладковатого вкуса.
Данная кухня оказала глубокое влияние на тайваньскую кухню и на зарубежные китайские кухни, распространённые в Юго-Восточной Азии, поскольку большинство тайваньцев и китайцев Юго-Восточной Азии имеют корни в провинции Фуцзянь .
Включает в себя четыре стиля:
* Фучжоу: вкус более лёгкий по сравнению с другими стилями, часто с равными долями кислого и сладкого. Фучжоу знаменит своими супами; широко используется ферментированный рыбный соус и красный дрожжевой рис;
* : происходит из прибрежного городка Путянь, известного своими блюдами из морепродуктов ( , моллюски ''доуто'').
* Южнофуцзяньский: вкусы блюд более выражены, чем в стиле Фучжоу, вследствие влияния кухни Юго-Восточной Азии и Японии. Чаще используется сахар и специи (например, и ). Встречаются различные виды супов медленного приготовления (отличные от кантонской традиции). Ко многим блюдам подают соус для обмакивания. Основные ингредиенты включают рис, свинину (свиные субпродукты считаются деликатесом), говядину, курицу, утку, морепродукты и различные овощи. Иногда включает в своё определение тайваньскую кухню .
* Западнофуцзяньский: блюдам придаётся лёгкий пряный привкус благодаря горчице и перцу, а методы приготовления часто включают пропаривание, жарение и стир-фрай. Еда более солёная и жирная по сравнению с другими частями Фуцзянь, обычно в ней больше мяса, чем морепродуктов.
 
Местным деликатесом является желе из червей ( ) — заливное из сипункулид.
Кухня Цзянсу
На формирование кухни Цзянсу повлияли кулинарные традиции Янчжоу, Нанкина, Сучжоу и Чжэньцзяна. Блюда данной кухни имеют мягкую, но не кашицеобразную, консистенцию. Она знаменита своими нежными вкусами и популярна во всём мире. Поскольку провинция Цзянсу — морская, значительную долю ингредиентов составляют рыба и морепродукты. При подборе ингредиентов наблюдается сезонность; много внимания уделяют сочетаемости вкусов и цветов .
Кухня Цзянсу называется также кухней Су; одним из основных её стилей считается хуайянский. Хотя Хуайян является небольшим регионом в масштабах провинции, его стиль рассматривается как один из четырёх самых влиятельных региональных стилей (四大菜系) наравне с кантонской кухней, кухнями провинций Шандунь и Сычуань. Внутри кухни насчитываются четыре стиля (по регионам):
* Нанкин — блюда по вкусу и цвету сочетаются с речной рыбой, креветками, уткой:
* Сучжоу — блюда имеют более интенсивный вкус, чем в нанкинском стиле, а также имеют выраженную сладость;
* Уси — в ингредиентах доминирует пресноводная рыба вследствие близости к озеру Тай. Наиболее известны из них «три белых» — белая приманка (银鱼; 銀魚; yín yú), белая рыба (白鱼; 白魚; bái yú).) и белые креветки (白虾; 白蝦; bái xiā). Наиболее общее свойство блюд — присутствие сахара и соевого соуса в форме хуншао (红烧; 紅燒; hóngshāo; «тушёное в красном»), что придаёт карамельный вкус.
* Наньтун — доминирование свежих морепродуктов, поскольку город расположен на месте впадения рек Хао и Янцзы в Жёлтое море.
 
Чуть менее известны такие блюда, как янчжоуские вяленые полоски (сушёный тофу, курятина, ветчина, листья гороха) и «Прощай, моя наложница» (рагу из черепахи в вине).
Хунаньская кухня
 
Хунаньская кухня знаменита своими острыми вкусами благодаря чесноку, луку-шалоту и перцу чили (в отличие от сычуаньской, менее жирной и с более простыми вкусами), свежими запахами и яркими цветами . В этом она схожа с сычуаньской кухней, однако в отличие от сычуаньской, в хунаньской кухне используется больше копчёностей, сушёных и вяленых продуктов; большее количество чистого перца чили и необработанных продуктов; используется меньшее количество жира. Вследствие этого Хунаньская кухня считается «сухой и пряной» ( ). Местные блюда чаще коптят, жарят, тушат в горшочках.
Уникальным для региона ингредиентом считается приправа «мала» ( ). В ходу сычуаньский перец, дополняющий перец чили (последний часто сушат).
При подаче блюд учитывается время года: летом трапезу начинают с холодных блюд или мяса с перцем чили; зимой — с горячего горшка. Особый «хого с уткой-мандаринкой» ( ) примечателен тем, что разделён на две части (острую и мягкую).
Современные традиции этой кухни восходят к XVII веку. Первые сведения о продаже перцев чили в местных магазинах относятся к 1684 году (21 год правления императора Канси) . Смешение множества местных стилей породило оригинальный хунаньский стиль. Основными являются стили:
* реки Сян — восходят к кулинарным традициям округов Чанша, Сянтань, Хэнъян;
* озера Дунтин — восходят к кулинарным традициям округов Юэян, Иян, Чандэ;
* западной Хунани — восходят к кулинарным традициям округов Чжанцзяцзе, Цзишоу, Хуайхуа.
 
Другие известные блюда — и .
Чжэцзянская кухня
Блюда чжэцзянской кухни известны своей свежестью, умеренным ароматом и нежностью . Известные блюда — озёрная рыба в кислом соусе, лунцзинские креветки, цзунцзы со свининой в лотосовых листьях, пудра лотосового корня.
Маньчжурская кухня
Маньчжурская кухня является кухней исторического региона Маньчжурия, который в настоящее время охватывает в основном Северо-Восточный Китай. Использует такие продукты, как пшено, просо, соевые бобы, горох, кукурузу и сорго. Сильно зависит от консервированных продуктов (квашеных, маринованных) из-за суровых зим и жаркого лета на северо-востоке Китая. Маньчжурская кухня также известна жареньем на гриле, употреблением мяса диких животных, сильными ароматизаторами, приправами, и широким использованием соевого соуса. В маньчжурской кухне больше пшеницы, чем в ханьской кухне. 
Основные пищевые продукты
 
Рис — главный из основных продуктов питания китайцев, чаще всего белый, употребляется в пищу или жареным. Из риса готовят лапшу и блюда на пару́ (цзунцзы и другие ). Помимо использования во множестве блюд рис применяют для изготовления алкогольных напитков и уксусов.
Китайская лапша имеет множество разновидностей, отличающихся размером, текстурой, формой и составом. Некоторые виды лапши имеют символическое значение пожелания долголетия, к примеру, шоумянь . Лапшу подают с соусами и без, горячей и холодной, с добавками, а также в сухом виде.
Соя — основной ингредиент одного из главных поставщиков белка в китайском рационе — тофу , а также соевого молока, соевой пасты, соевого соуса и соевого масла — важных незаменимых продуктов.
На севере страны, в районах, где традиционно возделывают злаки, основу рациона составляют блюда на основе муки злаков — лапша, цзяоцзы, выпечка .
 ]]
Популярные в Китае овощи — пекинская капуста, горький огурец, , , стебли гороха, кресс-салат, сельдерей, листья горчицы.
Китайцы употребляют множество видов мяса: свинину (популярные блюда с ней — , ветчина чашао); курицу и утку (пьяная курица, хрустящая курица, гунбао, курица нищего, пекинская утка) и их яйца (столетнее и ), другие виды птицы (в том числе ), говядину ( ) и морепродуктов (салат из сырой рыбы , , ).
Среди популярных приправ — имбирь, чеснок, зелёный лук, белый перец, кунжутное масло, сычуаньский перец, бадьян звездчатый, корица, укроп, кориандр, петрушка кудрявая, гвоздика . Для придания оттенков вкуса в блюда добавляют сушёные грибы, сушёных мальков креветок, сушёную мандариновую цедру и сушёный сычуаньский перец.
Основные соусы — соевый, устричный, рисовый уксус, рыбный соус, хойсинский соус.
 
Собачатина
 
Традиция употребления в пищу собачьего мяса насчитывает в Китае, Корее и некоторых других странах Азии по меньшей мере 500 лет. Из собачьего мяса обычно готовится супы и рагу. Молва приписывает блюдам из собачьего мяса свойство облегчать влияние жары, поэтому блюда из собачатины особенно популярны в летние месяцы . В современном Китае в дни летнего солнцестояния проводятся праздники поедания собачатины . Западные наблюдатели критикуют как саму традицию, как таковую, так и способы забоя собак . В 2020 году было объявлено, что в Китайской Народной Республике запретили разводить собак для продовольственных целей .
Супы
Китайские супы также отличаются от региона к региону и следуют общим кулинарным принципам местной кухни. В дорогие супы на бульон может уходить целая курица или рыба, а в бедных регионах для супа почти никогда не брали говядину, так как буйвол использовался в хозяйстве . В целом обычно китайские супы жидкие, их можно пить . Часто подают два или более супа, однако с них никогда не начинают трапезу .
Пять основных китайских бульонов:
 
* прозрачный бульон ( ): изготовляется из и курицы, служит основой для многих дорогих супов: супа с вонтонами и супа из акульих плавников;
* куриный бульон ( ): основа для большинства китайских супов, при готовке помимо курятины в ёмкость для варки часто добавляют лакричный корень, волчьи ягоды и другие ;
* свиной бульон ( ): для приготовления долго варящихся супов используют нежирную свинину и долго варят её с сушёными травами, кореньями и грибами ; особенно часто используется в кантонской кухне;
* белый бульон ( ): изготовляется из вываренных бланшированных свиных костей; часто составляет основу рамэна;
* рыбный бульон ( ): для его приготовления используют обжаренную рыбу, которую варят несколько часов.
Ингредиенты, использующиеся для супов, могут быть приготовлены ещё раз, в этом случае бульон получается менее насыщенным и с более тонким вкусом; он носит название «второй суп» ( ).
Десерты
  — популярный китайский десерт, подаётся со сгущённым молоком]]
Наиболее часто в качестве десерта после трапезы подают свежие фрукты по сезону . Помимо них с чаем и в течение приёма пищи или в конце подают разнообразные десертные блюда.
  —  — мягкий тофу с сиропом, очень дорогой сладкий суп из черепахи , , и травяное желе. Помимо этого, разнообразны  — сладкие рисовые лепёшки , , танъюань, юэбин, няньгао, конфеты, конфеты «Борода Дракона». Вопреки популярным представлениям, в Китае не готовят печенья с предсказаниями.
Кондитерские изделия употребляют сырыми, запечёнными, жареными и варёными (к примеру, мучные кондитерские изделия обычно варят на пару́ ).
По всей стране доступны мороженое и со сладкими сиропами .
Напитки
Чай
 , один из знаменитых китайских чаёв]]
 
 употребляется с различными закусками — димсамами, орехами, сухофруктами (особенно часто с зизифусом), сладостями, дынными семечками и ягодами . Китай был первой страной, где стали пить и культивировать чай, причём этот напиток был доступен людям всех классов .
В разные эпохи чай осмыслялся по-разному. Первые упоминания о чае относятся ко временам Хань: листья камелии предписывалось отваривать в солёной воде, а полученный отвар считался лекарственным. Именно после запрета ханьских императоров на хирургические вмешательства китайские медики стали активно использовать траволечение; чай стал популярен за доступность и тонизирующий эффект. Во времена южных и северных династий листья перестали отваривать, ограничившись завариванием в кипятке. Ко временам Суй чай из лекарственного стал столовым напитком. Фундаментальный труд Ча цзин за авторством Лу Юя бал написан в правление Тан.
Китайский чай часто делят на разные категории, по растению-ингредиенту, региону, методу производства. Известны зелёный, белый, чёрный, прессованный чаи и улун. Самые крупные плантации чая находятся в Хэйлунцзяне, Цзяннане, Нинбо и на юго-западе страны . Знаменитые чаи — Лунцзин, Би Ло Чунь, Хуаншань Маофэн, Пуэр . Китай — крупнейший экспортёр зелёного чая .
 готовят, в основном, из засушенных цветов, листьев, семян и зерна .
Молоко
В древности китайцы пили молоко, однако начиная с династии Тан и до недавнего времени они избегали его, частично из-за ассоциаций со скотоводами-варварами, частично из-за малой экономической эффективности молочного животноводства в муссонном климате. Часть китайцев имеет врождённо-культурную непереносимость лактозы .
Однако в XX веке ситуация изменилась, и в некоторых регионах западная еда, особенно молоко, стали новым символом китайской семьи .
Алкогольные напитки
 
 появились в глубокой древности. Со времён династии Шан сохранилось множество контейнеров, которые, вероятно, использовались для алкогольных напитков .
Хуанцзю, производимое из риса с древних времён, в этом напитке 10-15 % алкоголя . Наиболее популярные марки жёлтого вина — Шаосинское и Те Цзя Фань . Рисовое вино мицзю напоминает саке.
Другая популярная разновидность китайских алкогольных напитков — байцзю (белое, фильтрованное вино). Крепость байцзю составляет около 60 градусов.
Распространены также пиво и экзотические вина вроде настойки на змеях.
Этикет
В процессе трапезы нужно хвалить еду и мастерство повара . Если на столе лежит рыба, то её нельзя переворачивать в случае, если за столом есть моряк, или кто-нибудь из присутствующих имеет друга или родственника-моряка . Если китайцы идут в заведение общественного питания, то платит тот, кому дают единственное на стол меню . При поедании пищи допустимо издавать громкие звуки, чавкать . Упавшую еду не поднимают с пола .
Использование палочек для еды предполагает следование некоторым правилам:
* для того, чтобы взять еду из общего блюда, при отсутствии отдельных палочек для этого, следует перевернуть палочки и положить пищу толстыми концами палочек ;
* нельзя передавать еду из палочек в палочки ;
* нельзя втыкать палочки вертикально в рис ;
* если подано мясо на костях, следует держать кость палочками и объедать мясо вокруг них ;
* нельзя протыкать еду палочками , в случае больших кусочков следует откусывать от них ;
* не следует размахивать палочками или указывать на что-либо ими 
* при поедании супа твёрдые кусочки следует съесть палочками, а бульон выпить с помощью ложки ;
* палочками не двигают тарелки ;
* после использования палочки кладут на специальные маленькие подставки или на край тарелки .
Популяризация на Западе
Многочисленные рестораны и закусочные «китайской кухни» на Западе.
* «How to Cook and Eat in Chinese» (1945) — практическое руководство, написанное Бувэй Янчжао (1889—1981, имя при рождении Ян Бувэй ), супругой знаменитого лингвиста Чжао Юаньжэня (1892—1982).
Ссылки
* 
Примечания

е]]
 
 
 '' ( ) с жареным луком]]
'''Польская кухня''' — традиционная кухня польского народа. На протяжении веков польская кухня находилась под влиянием региональных особенностей, а на территории Речи Посполитой проживало множество наций.
Самые популярные польские блюда: вареники, каша, галушки, голубцы, отбивная котлета, котлета из мясного фарша, бигос, галантин (мясное желе), свиная рулька; супы: журек, щи, куриный бульон, томатный суп, рассольник, грибной суп, холодник или холодный борщ; блюда из капусты и картофеля, разного вида хлебные изделия (ржаной, пшеничный хлеб), пироги, овощи, фрукты (яблоки, груши, ягоды, смородина), творог, различные виды мяса (в основном свинина, домашняя птица и говядина), приготовленные разными способами, а также в меньшей мере морские и пресноводные рыбы. Особенным польским десертом является хворост, однако популярны и другие десерты, такие как рулеты с маком, сырники, пряники, дрожжевая баба, пончики.
К специфическим блюдам относятся фляки (суп из требухи), квашеные огурцы, квашеная капуста, кислое молоко, кефир, пахта.
Среди алкогольных напитков — водка, приготовленная из картофеля и злаков. Она вытеснила питьевой мёд, который когда-то был популярен.
В Польше хмельное пиво считается традиционным и часто употребляемым напитком, а вино, в свою очередь, пьётся реже.
Популярным напитком является чай, в который часто добавляется сахар и ломтик лимона. Чай привезли из Англии, после того как в Европу его доставили голландские торговцы. Однако его распространение в XIX веке приписывается русским в период разделов Речи Посполитой. В то время в польских домах появились самовары из России, куда чай попал в качестве подарка царскому двору из Китая; это произошло примерно за 50 лет до распространения чая в Голландии. Популярным был также кофе, появившийся в XVIII веке, распространённый также среди нижних слоёв общества (ремесленников и богатых крестьян).
Стандартные продукты и блюда в польской кухне
В отличие от других национальных кухонь в польской и западнославянской кухнях преобладают углеводы, то есть блюда из зерновых культур. Это каши, хлебобулочные изделия и различные мучные блюда: галушки, пероги, супы, соусы. Польша не только страна с преобладающим сельским хозяйством, в ней много лесных территорий (около 28 % территории Польши покрыты лесами). Следовательно, польская кухня включает в себя множество блюд из доступных продуктов лесного происхождения (грибы, фрукты, орехи и травы). Выбор мяса в польской кухне также зависел от распространения лесов.
В отличие от других государств, таких как Франция или Венгрия, в средневековой Польше леса не вырубали под пастбища и не пасли домашнего мясного скота в большом количестве. Домашний скот, который держали в хлеву, был источником прежде всего ценных молочных продуктов. Для мяса разводили свиней, которых чаще всего пасли в лесах вблизи деревень, а также домашнюю птицу. Использовалось также мясо лесных животных, на которых часто охотились. Поэтому типичные виды мяса для польской кухни — это свинина, домашняя птица и различная дичь — от кроликов и птиц до косуль и кабанов, а также пресноводная рыба. Домашних птиц, не требующих ухода, держали ради яиц и мяса. В пищу шли все съедобные части, в том числе требуха и кровь, из которой производили кашанку (грюцвурст) и чёрную поливку, известное во всей Европе экономное кулинарное блюдо.
В связи с исторически сложившимися условиями (ограниченный доступ к морю) в польской кухне присутствуют, прежде всего, пресноводные рыбы, пойманные в озёрах, ручьях, прудах и реках, а также неизвестные в других европейских кухнях раки, которые часто сравниваются с омарами. Морская рыба в польской кухне — это, прежде всего, сельдь, которую можно легко мариновать в соли и доставлять её в отдалённые от моря регионы Польши. В польской кухне не использовались скоропортящиеся морепродукты, такие как креветки или устрицы. Рыбная икра тоже не была популярным продуктом, в отличие от русской кухни, где имелся доступ к осетрам.
Характерным для польской кухни является большое количество супов и отваров из местных растений, зёрен, мясных продуктов, овощей или фруктов. Стандартными овощами в польской кухне являются, как и у западных славян, свёкла, разные виды капусты, огурцы, а ранее также — дикие растения, такие как щавель, свекольная ботва, осот, одуванчик или крапива.
Огромную роль в польской кухне играют также овощи богатые питательными веществами, которые можно хранить во время зимнего периода, в частности растения зернобобовых культур, начиная с гороха и фасоли, и заканчивая бобом, кольраби и репой. В зимний период польская кухня обогащалась питательными орехами и желудями. Обычные в польской кухне фрукты — это яблоки и лесные фрукты, а также сливы, груши, вишня, черешня, крыжовник и смородина — данные фрукты используются при приготовлении блюд, десертов, выпечки, настоек, а также типичных для польской кухни компотов и джемов.
В польской кухне очень важным считается использование сметаны (как кислой, так и свежей), которая выступает там, где в балканской и ориентальной кухнях используется йогурт. Сметана является основой для приготовления соусов, маринадов и супов. Несмотря на использование сметаны и творога, в польской кухне не производится балканский йогурт, но со временем началось изготовление татарского кефира.
Следующим значительным и питательным продуктом с большим содержанием белка, кроме яиц, считается легкий в приготовлении молочный творог, используемый сравнительно часто, как фета в балканской и ближневосточной кухнях. Овечье молоко используется, прежде всего, в горах (оштьепок, брынза и др.). Типичными видами жира в польской кухне являются: сливочное масло (требующее специального хранения и более сложного производства), свиное сало и шкварки, а также растительные масла, а ранее — льняное масло и маковое масло. Сегодня в основном используется рапсовое масло. Быстро становящееся прогорклым растительное масло в Польше когда-то использовали в качестве соусов для салатов, хлеба или оладьев. Для жарки, выпечки и блюд, для приготовления которых требовалась высокая температура, использовались масло и свиное сало. Стойкое и простое в хранении свиное сало использовалось для намазывания на хлеб, шкварками посыпали (украшали) блюда из злаков.
Вкусы в польской кухне
Существуют следующие стандартные для польской кухни вкусы: солёный, слегка ферментированный или квашеный (например огурцы, капуста, творог, хлебный квас), а кроме того, умеренно острый (хрен, горчица, зелёный лук, репчатый лук, чеснок и заморский перец), пряный и травяной (можжевельник, мускатный орех, анис, тмин), кислый (кислая сметана, капуста и кислые огурцы), более того, сладко-кислый (получаемый с помощью яблок, клюквы и других фруктов, добавляемых в блюда). Широко используемыми специями в польской кухне являются также укроп и мак со специфическими вкусами (а когда-то также семя льна).
В настоящее время острый и крепкий вкус в польской и западнославянских кухнях часто смягчается сметаной. В польской кухне относительно мало используется редуцирование и эмульгирование соусов и жиров с помощью уксуса, вина или другого алкоголя. Пиво использовалось как питательная основа для супов, а водка и настойки традиционно используются в качестве алкогольных напитков. Редукция жиров и оживление вкусов в блюдах, содержащих много жира, получается с помощью добавления кислой сметаны, кислых фруктов или кислых овощей, а даже с помощью умеренно острых специй — хрена, репчатого лука или горчицы. В польской кухне уксус не изготовляют на основе кислого вина, как это делают в странах, где преобладает винная промышленность. В Польше изготовляют уксус на основе спирта. Уксус часто используется в маринадах.
История
Польские средневековые хроники описывают польскую кухню как обильную, тяжелую, пряную, в которой часто используется большое количество мяса и каши, но она не всегда вкусная. В польской кухне тех времен, по сравнению с другими кухнями Европы, использовалось огромное количество специй, в большей степени перца, мускатного ореха и можжевельника. Это было связано с торговыми соглашениями (пути которых проходили через Львов) со странами Дальнего Востока, предоставляющими недорогие специи. До сегодняшних дней сохранились сведения об ароматных, густых и очень острых соусах (юха серая и юха красная [польск. jucha szara i jucha czerwona]).
Основой кухни, как дворянской, так и богатого крестьянства, являлось домашнее хозяйство. Народ покупал лишь соль и специи (прежде всего перец). Исходя из этого, использовалось лишь то, что давало поле, огород, сад, курятник и коровник (хлев), а кроме того люди охотились на дичь и ловили речную рыбу.
Кроме того, ежедневно использовался мёд (вместо дорогого заморского тростникового сахара), репа и горох. Самыми популярными алкогольными напитками были: пиво, водка и питьевой мед, позже появилось дорогое вино, которое привозили из Силезии и Венгрии, а также морским путём — из Франции, Испании, Португалии и Италии.
Богатое описание старопольской кухни оставил нам Гийо́м ле Вассе́р де Бопла́н (фр. Guillaume Le Vasseur de Beauplan) — французский маркиз, инженер и писатель, который, путешествуя по Украине, написал книгу «Déscription de l’Ukrainie, qui sont plusieurs provinces du Royaume de Pologne, Contenuës depuis les confins de, jusques aux limites de leurs moeurs, façcons de vivres et de faire» («Описание Украины, являющейся провинциями Королевства Польши, простирающимися от пределов Московии, вплоть до границ Трансильвании»). По его мнению, в ежедневный рацион питания дворянства входило: квашеная капуста с копчёным свиным салом, ячменная каша, вареники и галушки с творогом, лазанки, а также совершенно забытое сегодня блюдо — тертый горох с салом, считавшийся исключительным деликатесом, без которого не должно обходиться ни одно мероприятие.
В самодостаточную старопольскую кухню начали проникать новинки из-за рубежа. Большой вклад в польскую кухню внесла королева Бона Сфорца, которая в 1518 году привезла с собой итальянских поваров. Раньше с этой кухней знакомились путешественники в Рим, Падую или Болонью — представители богатого дворянства и магнатерии. Изначально к этой кухне относились критично: известен был рассказ о неком дворянине, который раньше времени вернулся из Италии, потому что боялся, что зимой его будут кормить «сеном», поскольку летом ел «траву» (салаты).
Другим фактором, способствующим распространению иностранных кулинарных традиций, были монастыри. Отдельные ордена имели свои дома в Италии, Испании, Франции, Германии и поддерживали с ними близкие контакты, в том числе кулинарные. Монастыри не были закрыты для богатых гостей, а блюда, которые предлагались им, вскоре появились в помещичьих домах. Большую роль играла военная кухня и добыча с грабежей лагерей побеждённого противника.
Некоторые из ориентальных лакомств (особенно сладости) заняли постоянное место в польской кухне. Военной добычей также оказалось сушёное мясо, колбасы и маринады. В мирное время начало не хватать ориентальной пищи, тогда её стали привозить армяне, имеющие близкие контакты с Балканами и Стамбулом, а морскую рыбу привозили через Ригу, Эльблонг и Гданьск — то есть с Балтики.
В польской кухне главным способом хранения мяса было использование легко доступной каменной соли: сушение, квашение или легкое ферментирование, а также применение большого количества пряных специй, что имело большое влияние на вкус мяса. После введения новых технологий охлаждения и хранения продуктов в XX в. такие процессы, как соление, сушение и квашение сохранились в польской кухне до сегодняшнего дня, прежде всего чтобы сохранить традиционный вкус.
Картофель в польском дворянстве ещё не был известен. Правда, в книге Чернецкого можно было встретить «tertofelle» (картошка), которую пекли в пепле и, нарезанную ломтиками, поджаривали, но это было заморское блюдо, которое можно было встретить на дворянских столах. Только во времена правления Августа III начали выращивать её саксонские поселенцы (в конце XVIII века), а затем и все остальные.
Среди напитков популярными были травяные отвары, хлебный квас, компоты, водка и фруктовые настойки, питьевой мед и пиво, причем пиво использовалось также при приготовлении постных блюд.
Вскоре в ряды традиционных напитков в польской кухне вошел чай, который не менее популярен в русской кухне, а после венской кампании в Польше появился турецкий кофе, который дороже, менее доступен, быстрее выветривался и потому был менее популярен, чем чай.
Первую сохранившуюся и найденную к настоящему моменту польскую кулинарную книгу «Compendium Ferculorum albo zebranie potraw » написал Станислав Чернецкий (польск. Stanisław Czerniecki) в 1682 году. И только спустя век (в 1786 году) появилась следующая, обширная работа Войцеха Веладека (Wojciecha Wieladka) под заглавием «Kucharz doskonały» («Совершенный кулинар») — она была очень популярна и многократно переиздавалась.
Кулинарное увлечение Станислава Августа привело к моде на изысканную кухню, которая соединяла в себе французские и польские кулинарные традиции. Ученик очень известного шеф-повара Поля Тремона (польск. Paula Tremona) — Ян Шиттлер (польск. Jan Szyttler) является автором первых в Польше систематических кулинарных книг.
Современная польская кухня
Современная польская кухня отличается от давней тем, что основой питания вместо каш стал картофель, а блюда из дичи уступили место свинине и домашней птице. Популярными стали помидоры и перец. Увеличилось также количество употребляемого ежедневно и доступного всем мяса, а употребление потрохов уменьшилось. Из свеклы начали производить дешёвый сахар.
Супы
Супы ( ) (зупа) нередко составляют единственное блюдо обеда или ужина. Название польского супа обычно отражает его основной ингредиент. Для калорийности, густоты и вязкости в польской кухне супы заправляют мукой или загущивают крахмалистыми продуктами (крупой, картофелем, тёртым тестом). Из прозрачных супов польской кухне известен борщок. В зависимости от вида жидкой части среди польских супов выделяют вегетарианские (на овощном или фруктовом отваре, грибном бульоне или молоке) и овощно-мясные (на бульоне из овощей, костей и мяса) . Супы обычно едят с чёрным ржаным хлебом из муки грубого помола.
* Жур, ''журек'' ( ) — суп на основе закисшей муки, чаще ржаной или пшеничной, но иногда и другой.
* Красный борщ'' ( ) — аналогичный украинскому борщу.''
* Борщ с ушками — красный борщ с пельменями особого типа (ушками).
* Белый борщ ( ) — суп на основе жура. В готовый белый борщ кладут кусочки колбасы и половинки отварного яйца. Похож на рассольник.
* Огуречный суп ( ) — кислый суп с огурцами.
* Росул ( ) — «рассол», прозрачный, «как слеза», бульон из домашней птицы или говядины с макаронными изделиями или лапшой, густо посыпанный зеленью.
* Капущьняк ( ). Русский аналог — щи.
* ''Грохувка'' ( ) — гороховый суп.
* Фляки — суп из говяжьего желудка.
* Чернина ( ) — суп с гусиной кровью.
Вторые блюда
Польская кухня изобилует блюдами из рубленого мяса, с гарниром из гречневой каши или тушёной капусты. Однако нередко мясо из свинины или утки запекаются целиком. Еда обильно снабжается приправами из солёных огурцов, маринованных грибов, горчицы и хрена.
* Бигос ( ) — тушёная капуста с мясом. Бигос с давних времен стал символом польской кухни .
* Капытка — блюдо из тёртого картофеля.
* Колбаса
* Колдуны — род пельменей.
* Пероги — род вареников.
* Полендвица — копчёная филейная вырезка.
* Сальтисон — отваренные или запечённые в кишке свиные потроха с пряностями.
* Пызы — подобие цеппелинов. Готовятся из тёртой и отжатой картошки, с острым мясным фаршем внутри. В отличие от цеппелинов не варятся, а обжариваются на сковороде, потом дотамливаются в духовке без воды, масла, как есть.
* Рыба по- польски — прожаренное и тушёное рыбное филе с гарниром и в соусе.
* Ушки — ещё одна разновидность пельменей. Подаются как в борще или другом супе, так и в качестве отдельного блюда.
 , известные как ''pierogi ruskie'']]
* Капуста с горохом — традиционное польское блюдо, которое готовят как с салом, так и без него, часто подают на праздники.
Десерты
 
 
Традиционным польским десертом являются сладкие пироги ( ), чаще всего — дрожжевые, а также разнообразные рулеты с маком, изюмом, орехами и сухофруктами, мазурки, яблочные, творожные пироги и пряники. Одним из любимых польских лакомств являются пончики, начинённые повидлом из дикой розы. Популярное печенье из песочного теста — колачки, свёрнутое конвертиком, с повидлом. В ходу и оладьи из яблок — рацухи. Во времена ПНР был популярен десерт «Тёплое мороженое», популярность которого возрождается.
Спиртное
* Водка ( ) является наиболее типичным польским спиртным напитком.
* Настойки, самой оригинальной из которых является зубровка, настаиваемая на стеблях травы зубровки из Беловежской пущи, которую едят зубры. Также старка, схожая технологией приготовления с виски. Также фруктовые наливки.
* Пиво ( ) также является традиционным польским слабоалкогольным напитком. Пивоварни в таких городах как Живец (żywiec), Варка или Эльблонг имеют вековые традиции приготовления этого напитка.
В холода поляки пьют подогретое пиво («гжанец») или вино с добавлением мёда и приправ из душистых кореньев (см. крамбамбуль, глинтвейн).
Региональные деликатесы
* Силезская кухня отличается обилием блюд из картофеля. Типичное для Силезии блюдо — силезские картофельные клёцки из картофельного теста с добавлением сырого тёртого картофеля. Популярны также блюда из белокочанной и красной капусты (красную капусту обычно тушат с добавлением копчёной корейки). Среди сладких деликатесов особого внимания заслуживают силезские маковки ( ) — десерт из растёртого мака с добавлением мёда, изюма, орехов и сухофруктов. Сладкую массу, уложенную на тонкие ломтики сладкого хлеба или печенья, заливают горячим молоком, затем охлаждают и подают к столу. Многие блюда силезской кухни по составу напоминают кухню великопольскую. Знатоки и ценители вкусной еды особую слабость питают к так называемым «картачам» ( ) — разновидности пельменей со сложной начинкой из мяса с грибами или капусты с грибами.
* В горных районах Малой Польши (Татры, Бескиды) популярностью пользуется тушёная в пиве свинина с добавлением специй и овощей. Из супов жители района Бескид предпочитают «жур» на сыворотке и «квасницу» — разновидность капустника с большим количеством свиного мяса, в том числе — копчёного. Атрибутом кухни польских горцев, живущих в районе Татр и Подгале (Подхале) являются овечьи сыры «бундза» ( ) и «осцыпка», а также печёная баранина. В этих местах также популярна ''квасница'', приготовленная на бульоне из свиной головы, которая подается с горячим отварным картофелем, уложенным в отдельную глубокую посуду.
* Мазурская и померанская кухня знаменита своими рыбными супами ( ).
* Брынза подгалянская (в польских источниках на русском языке — «Брынза подхалянская») — рассольный сыр, который готовят из овечьего молока в регионе Подгалье (северные Татры). В 2007 году первым из брендов этой страны зарегистрирован как «Продукт регионального значения с охраняемым названием и географическим происхождением» (PDO) .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Kuchmistrzostwo
* ''Stanisław Czerniecki''. Compendium ferculorum, albo zebranie potraw, Krakow 1682.
* ''Wojciech Wielądko'. Kucharz doskonały, pożyteczny dla zatrudniających się gospodarstwem. Okazując sposób poznawania, rozbierania różnego rodzaju mięsiwa, ryb, etc. przytym naukę daiąc przezorną o mocy, czyli wyśmienitości warzywa i ziół, oraz wyborze onych używania. Tudzież robiena wódek, likworów, syropów, ciast i cukrów. z francuskiego przetłomaczony i wielą przydatkami pomnożony przez Woyciecha Wielądka. Warszawa 1783,
* Jan Szyttler, Kuchnia myśliwska, czyli na łowach, 1823,
* Jan Szyttler, Kucharz dobrze usposobiony, 1830,
* Jan Szyttler, Kucharz Nowy dla osób osłabionych 1837,
* Jan Szyttler, Kucharka oszczędna, 1846
* Anna Ciundziewicka, Gospodynię litewską, Wilno 1848,
* Wincenta Zawadzka, Kucharkę litewską, Wilno 1854
* Lucyna Ćwierczakiewiczowa, 365 obiadów za pięć złotych, Warszawa 1858
* Lucyna Ćwierczakiewiczowa, Jedyne praktyczne przepisy wszelkich zapasów spiżarnianych oraz pieczenia ciast, Warszawa 1858
* Lucyna Ćwierczakiewiczowa, Poradnik porządku i różnych nowości gospodarskich (Warszawa 1876),
* Rebeka Wolff, Polska kuchnia koszerna, 1877
* Lucyna Ćwierczakiewiczowa, Naukę robienia kwiatów bez pomocy nauczyciela (Warszawa i Kraków 1879)
* Lucyna Ćwierczakiewiczowa, Nauka robienia kwiatów bez pomocy nauczyciela: z 239 rycinami. Warszawa: nakład autorski: Gebethner i Wolff, 1879
* Lucyna Ćwierczakiewiczowa, Jedyne praktyczne przepisy konfitur, różnych marynat, wędlin, wódek, likierów, win owocowych, miodów oraz ciast: według wydania z 1885 roku. Warszawa: nakład autorki, 1885.
* Lucyna Ćwierczakiewiczowa, Cokolwiek bądź chcesz wyczyścić, czyli Porządki domowe / przez Lucynę C. Warszawa: Gebethner i Wolff, 1887.
* Marta Norkowska, Najnowsza kuchnia wytworna i gospodarska, 1902,
* Lucyna Ćwierczakiewiczowa, Baby, placki i mazurki: praktyczne przepisy pieczenia chleba, bułek, placków, mazurków, tortów, ciastek, pierników i.t.p / przez Lucynę Ćwierczakiewiczową. Warszawa: nakładem Jana Fiszera, 1909.
* Lucyna Ćwierczakiewiczowa, Obiady, ciasta, konfitury. Rzeszów: Krajowa Agencja Wydawnicza, 1991. Warszawa. Lwów: nakład i własność Jana Fiszera, 1911.
* Marta Norkowska, Spiżarnie i zapasy zimowe, 1911,
* Maria Ochorowicz-Monatowa, Uniwersalna Książka Kucharska, Lwów 1926
* Maria Disslowa, Jak gotować: Praktyczny podręcznik kucharstwa, Poznań Wydawnictwo Polskie R. Wegnera 1931
* Elżbieta Kiewnarska, 109 potraw, 1940)
* Poradnik Dobrej Gospodyni, 1954,
* Zofia Czerna, Książka kucharska, 1954,
* Kuchnia polska, Państwowe Wydawnictwo Ekonomiczne 1959,
* Kucharz gastronom, (Wydawnictwo Przemysłu Lekkiego i Spożywczego, 1963,
* Henryk Dębski, Współczesna kuchnia polska, 1983.
Ссылки
 
* Польская кухня

'''Гисане''' ( ) — в армянской мифологии умирающее и воскресающее божество животворящей природы.
Описание
Из-за того, что Гисане имел длинные волосы, жрецы культа Гисане сами носили длинные волосы. Ко времени, когда Армения приняла христианство официальной религией (301 год), жрецы стали оставлять на голове детей косу.
Обряд погребения Гисане с участием гусанов был перенесён в церемонии похорон представителей знати. Согласно армянскому историку V века Мовсесу Хоренаци ''Дзайнарку-гусаны'' (то есть оплакивающие) изображали подвиги усопшего ''«пением, показом и танцем под звуки пандпра»''.
Согласно мифу, Деметр и Гисане были князями из Индии, бежавшими от отца в армянскую область Тарон .
Происхождение имени
Имя Гисане, которое означает «длинноволосый», скорее всего, сначала было эпитетом Деметра , позднее было переосмыслено и стало означать родного брата Деметра, то есть Гисане. С другой стороны, Гисане, буквально означающий длинноволосый, как отмечалось, могло быть эпитетом, который в глубокой древности мог относиться как к Шиве, так и к Соме. Именно образ Шивы близок к образу Гисане .
На территории исторической Армении (особенно Тарона) сохранились воспоминания о Деметре и Гисане /или Гисанна/ как почитаемых богах языческого периода. Вероятно, оно представляет собой отражение предания записанное в надписях шумерского эпоса «Думузи и Инанна» /об Инанне (правительницы Месопотамии) и Думузи (жреце Аратты) с сестрой Гештинанне/ в древнеармянском пантеоне 
 
См. также
* Нане (богиня)
* Деметр
* Дионис
* Шива
* Сома
Примечания
 
Литература
*

), 61 (прометий), 83 (висмут) и более.]]
'''Изото́ны''' (от  «равный; одинаковый» +  «место», с заменой в последнем слове «п» на «н» ) — нуклиды, имеющие одинаковое количество нейтронов, но различающиеся по числу протонов в ядре. Примером изотонов могут служить нуклиды N и C, имеющие по .
Название «изотон» было придумано немецким физиком К. Гуггенхаймером на основе слова «изотоп», путём замены «п» (протон) на «н» (нейтрон) .
Примечания
 
См. также
 
* Изотопы — нуклиды с одинаковым , но различными .
* Изобары — нуклиды с одинаковым массовым числом , но различными и .
* Изомеры — нуклиды с одинаковыми и , но находящиеся в различных энергетических состояниях.
Ссылки
*

'''Астхи́к''', или '''Астги́к''' ( ), также '''Астли́к''' ( ) — в армянской мифологии богиня любви и красоты, возлюбленная бога грозы и молнии Ваагна .
Этимология
Имя Астхик является уменьшительно-ласкательным от армянского слова ''астх'' — звезда и переводится как «звёздочка». Это имя восходит к символу богини Афродиты (Венеры) — планете Венера .
Мифология
По легенде, после любовных встреч Астхик и Ваагна шёл дождь, питая поля и сады, принося людям обильный урожай .
Астхик во время купания простирала туман над священной для армян рекой Арацани (нынешний Мурат или Восточный Евфрат), дабы засевшие на берегу молодцы не видели её наготы.
Согласно «Истории Армении» М. Хоренаци: Астхик (Астартэ) из рассказа Белосян Сибиллы была дочерью Ноя (Ксисутриоса), который уладил раздоры между своим старшим братом Симом (Зрван) и младшими братьями Хамом (Титан) и Иафетом (Апостостен). Хам и Иафет соглашаются, чтобы Сим правил ими как старший брат, но по завету и клятве они заключают союз, убить всех мальчиков, рождённых женами Сима, чтобы они не властвовали над ними из поколения в поколение. С этой целью они назначают наблюдатели за рождением жен Сима и когда двоих убивают,  Астхик вместе с женами Сима обращается к Ною, чтобы влиял на своих сыновей: сохранить жизнь другим мальчикам Сима .
Культ Астхик
Её главный храм в Аштишате (к северу от современного города Муш в Турции) назывался «спальня Ваагна».
Астхик считалась покровительницей девушек и беременных женщин. Историк V века Агатангелос отождествляет Астхик с Афродитой , а Б. Зулумян с месопотамской Иштар , чем определяет её место в пантеоне армянских богов. Культ Астхик был связан также с орошением садов и полей и снабжением сел водой.
Легенды рассказывают о превращении Астхик в рыбу — хорошо сохранившиеся каменные рыбообразные изваяния, называемые вишапами, представляющие собой предметы культа Астхик.
С распространением в Армении христианства Астхик стала рассматриваться как сестра сыновей Ноя — Сима, Хама и Иафета, родившаяся после всемирного потопа .
По одной из версий , богине Астхик был изначально посвящён армянский праздник Вардавар (дословно: «праздник роз»), во время которого люди обливаются водой и дарят друг другу розы , в ходе христианизации приуроченный ко дню Преображения Господня.
Примечания
 
См. также
* Индоевропейская мифология
* Ваагн
