'''Гвине́я''' ( , ), официальное название: '''Гвине́йская Респу́блика''' ( ), также '''Гвине́я-Кона́кри''' — государство в Западной Африке. Граничит на севере с Сенегалом, на севере и северо-востоке с Мали, на востоке с Кот-д’Ивуаром, на юге с Либерией, на юго-западе с Сьерра-Леоне, на северо-западе с Гвинея-Бисау. С запада омывается Атлантическим океаном. Столица — Конакри.
Этимология
Происхождение топонима Гвинея окончательно не установлено. По оценке Е. М. Поспелова, вероятна гипотеза, что топоним является искажением ''iguawen'' (немые), поскольку берберские племена так именовали своих южных соседей, не понимавших берберского языка. На европейских картах с XIV века фигурирует название в формах ''Ganua, Ginya'', а с XV века — ''Guinea'' . В переводе с языка местного народа сусу слово Guiné означает «женщина» .
История
 
Доколониальный период
Древняя история Гвинеи не изучена. В V веке до н. э. берега Гвинеи, вероятнее всего, были запечатлены финикийским мореплавателем Ганноном.
В Средние века некоторые части нынешней Гвинеи входили в состав Империи Ганы (VIII-IX века) и Мали (XIII-XV века). В то время территорию Гвинеи населяли различные племена, самыми многочисленными из которых были мандинка, диалонке, сусу.
В XVI веке на плато Фута-Джаллон расселились кочевники-скотоводы фульбе. В 1720-х годах исламизированная верхушка фульбе начала войну против дьялонке, а также против фульбе-язычников. Эта война завершилась, в основном, в конце 1770-х годов. В результате было создано раннефеодальное государство фульбе имамат Фута-Джаллон.
В XIX веке началось проникновение французов в Гвинею. Они пытались организовать торговые отношения с местными жителями, но зачастую это оканчивалось уничтожением европейских купцов. С 1865 года Франция стала строить на Перцовом берегу, в южной Гвинее форты и укреплённые посты для защиты торговцев. С вождями местных племён французы старались заключать договоры о ненападении.
Колониальный период в истории Гвинеи
В 1897 году Франция заключила договор с правителем Фута-Джаллон о протекторате. В 1898-1904 гг. примерно на территории современной Гвинеи существовала французская колония Ривьер-дю-Сюд.
В 1904 году Французская Гвинея включена в состав федерации Французской Западной Африки.
Колонизация Гвинеи французами шла медленно. Только после окончания Первой мировой войны там началось создание плантаций бананов, ананасов, кофе. Однако плантационное хозяйство не получило большого развития. Так же медленно развивалась в Гвинее промышленность, лишь накануне Второй мировой войны появились первые горнодобывающие предприятия и небольшие мастерские обрабатывающей промышленности.
Период независимости
На референдуме в 1958 году гвинейский народ высказался за независимость, которая была объявлена 2 октября. Гвинея была провозглашена республикой.
На референдуме в сентябре 1958 года Гвинея была единственной страной во франкоязычной Африке, которая отклонила предложение генерала де Голля об интеграции колоний во Французское сообщество, что привело к немедленному разрыву политических и экономических отношений с Францией . Независимость была провозглашена 2 октября 1958 года. В следующем месяце Франция вывела свои вооруженные силы, государственных служащих и кредиты. Французские колонисты унесли с собой все свои ценные материалы и репатриировали суверенные архивы Франции. В качестве реакции на голосование за независимость и в качестве предупреждения другим франкоязычным территориям французы покинули Гвинею в течение двух месяцев, забрав с собой всё, что они считали своим вкладом в Гвинею. Они выкрутили лампочки, унесли чертежи канализационных труб в Конакри и даже сожгли лекарства, вместо того чтобы оставить их гвинейцам .
Президентом республики стал Ахмед Секу Туре, установивший в стране однопартийную систему, подкреплённую мощным репрессивным аппаратом для подавления «эксплуататорских классов», конкретного определения каковых не существовало, но к которым были отнесены предположительные противники режима. В области внешней политики он придерживался умеренно просоветского курса, а в области внутренней политики был приверженцем научного социализма с африканской спецификой. Результатом этой стратегии стало тотальное обобществление собственности, на отдельных этапах в приказном порядке регулировалась даже численность торговцев на базарах. К началу 1980-х годов за рубеж эмигрировало около миллиона жителей страны. В 1978-1984 годах носила название ''Гвинейская Народная Революционная Республика''.
После смерти Ахмеда Секу Туре в 1984 году власть захватила группа военных, создавших Военный комитет национального возрождения во главе с полковником Лансана Конте, устранившим в течение последующих трёх лет основных конкурентов в борьбе за власть. При президенте Конте внешняя политика была переориентирована в сторону большего сотрудничества с Францией, США, Великобританией; страна стала пользоваться скромной поддержкой международных финансовых организаций.
В конце 1980-х годов начался процесс демократизации политической жизни; с начала следующего десятилетия регулярно проводятся номинально свободные президентские и парламентские выборы. Тем не менее, победу на президентских трижды (в 1993, 1998, 2003 годах) одерживал Конте, а на парламентских его партия единства и прогресса, причём каждый раунд сопровождался мощными протестами оппозиции, на что силовые министерства традиционно реагировали очень жёстко.
Продолжающееся ухудшение экономической ситуации в стране повлекло в 2007 году массовые выступления с требованиями отставки правительства и принятия срочных мер по выводу страны из кризиса. В итоге переговоров между властями и профсоюзным движением пост премьер-министра был передан компромиссному кандидату с мандатом до следующих выборов, намеченных на середину 2008 года.
22 декабря 2008 года президент Конте скоропостижно скончался и, согласно конституции, его обязанности перешли к председателю Национального собрания Абубакару Сомпаре, который в течение 60 дней должен был провести выборы нового президента республики. Однако 23 декабря 2008 года, через несколько часов после смерти Конте, группа военных, которые объявили себя Национальным советом за демократию и развитие, НСДР ( ), совершила государственный переворот. 24 декабря 2008 года обязанности президента республики были переданы капитану Муссе Дади Камаре по согласованию между правительством премьер-министра Ахмеда Тидиане Суаре и военными, создавшими Национальный совет за демократию и развитие.
Лидер хунты назначил выборы нового президента на январь 2010 года. При этом сначала он отказался от участия в борьбе за президентское кресло, однако потом изменил своё решение, чем вызвал возмущение оппозиции. 28 сентября 2009 года в столице Гвинеи Конакри прошёл многотысячный митинг, на разгон которого были брошены армейские части. В результате погибли более 150 участников, около 1000 демонстрантов получили ранения.
В декабре 2009 года на Муссу Дади Камара было совершено покушение, в ходе которого он был ранен в голову и отправлен на лечение за границу. В итоге контроль над правящей хунтой перешёл к генералу Секубе Конате, который позже призвал оппозицию сформировать правительство национального единства и назначил президентские выборы на июнь 2010 года. С 21 декабря 2010 года президент Альфа Конде.
28 сентября 2013 года прошли парламентские выборы, итогов которой оппозиция не признала. 12 октября 2016 года в результате переговоров между президентом республики, представителями оппозиции и гражданского общества, а также при участии международных наблюдателей, было достигнуто политическое соглашение, состоящее из 12 частей, реализация которых должна была обеспечить нормализацию отношений между политическими блоками и в гражданском обществе. Соглашение должно было помочь в подготовке к проведению открытых и независимых выборов парламента и президента в 2020 году .
5 сентября 2021 года в столице государства произошел военный переворот, осуществлённый силами элитного воинского подразделения группы правительственного спецназа (GPS). Руководитель подразделения полковник Мамади Думбуя сообщил об аресте президента страны Альфы Конде, роспуске правительства и парламента, закрытии границ .
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 4 октября 1958 года). В 2018 году между странами заключено соглашение о военном сотрудничестве .
Физико-географическая характеристика
География
 
 
 
Более половины территории страны занимают невысокие горы и плато. Атлантическое побережье сильно изрезано эстуариями рек и занято аллювиально-морской низменностью шириной 30-50 км. Далее уступами поднимается плато Фута-Джаллон, расчленённое на отдельные массивы высотой до 1538 м (гора Тамге). За ним, на востоке страны, расположена возвышенная пластовая равнина, южнее которой поднимается Северо-Гвинейская возвышенность, переходящая в цокольные плато (≈800 м) и глыбовые нагорья (гора Нимба — высшая точка страны высотой 1752 м).
Разделена на четыре природных региона: Приморская Гвинея, Средняя Гвинея, Горная Гвинея и Лесная Гвинея.
Важнейшими полезными ископаемыми Гвинеи являются бокситы, по запасам которых страна занимает первое место в мире. Добываются также золото, алмазы, руды чёрных и цветных металлов, циркон, рутил, монацит.
Климат
Климат субэкваториальный с резко выраженным чередованием сухого и влажного сезонов. Влажное лето длится от 3-5 месяцев на северо-востоке и до 7-10 месяцев на юге страны. Температура воздуха на побережье (+27 °C) выше, чем во внутренних районах (+24 °C) страны, за исключением периодов засухи, когда ветер харматан, дующий из Сахары, повышает температуру воздуха до +38 °C.
Флора и фауна
Густая и многоводная речная сеть Гвинеи представлена реками, стекающими с плато на восточную равнину и впадающими в Нигер, и реками, текущими с этих же плато непосредственно в Атлантический океан. Реки судоходны лишь на небольших, преимущественно устьевых участках.
Леса занимают около 60 % территории страны, но большая их часть представлена вторичными редкостойными листопадными деревьями. Коренные влажные вечнозелёные леса сохранились лишь на наветренных склонах Северо-Гвинейской возвышенности. По долинам рек фрагментарно встречаются галерейные леса. Вдоль побережья местами произрастают мангровые заросли.
Разнообразный некогда животный мир лесов сохранился преимущественно на охраняемых территориях (бегемоты, генетты, циветты, лесные дукеры). Практически полностью истреблены слоны, леопарды и шимпанзе.
Государственное устройство
Гвинея — президентская республика. Глава государства и правительства — президент, избираемый всенародным голосованием. Последние выборы прошли 11 октября 2015 года. В первом туре 58 % голосов получил Альфа Конде, за которого отдали голоса народность мандинка и мелкие гвинейские народы. Народы и племена, поддержавшие Селу Далейна Диалло (набрал 31 % голосов) безуспешно пытались организовать акции протеста. В то же время наблюдатели из Евросоюза признали выборы честными, отметив некоторые организационные проблемы.
Национальное собрание Гвинеи — однопалатный законодательный орган. В парламенте заседает 114 депутатов, 38 из которых избираются по мажоритарной системе, а 76 — по пропорциональной. После военного переворота 2009 года функции парламента выполнял Национальный совет переходного периода. После длительного переговорного процесса между властями и оппозицией при активном участии мирового сообщества 28 сентября 2013 года удалось провести парламентские выборы.
По признанным мировым сообществом и большинством политических партий страны результатам победу одержала партия президентского большинства «Объединение гвинейского народа» (Rassemblement du peuple de Guinée), получив 53 депутатских места в парламенте. Второе место заняла оппозиционная партия «Союз демократических сил Гвинеи» (Union des Forces Démocratiques de Guinée) (37 мест); третье — оппозиционная партия «Союз республиканских сил» (Union des Forces Républicaines) (10 мест) и др.
Верховный суд ( ) — высшая судебная и апелляционная инстанция Гвинеи. Помимо Верховного суда действуют два апелляционных суда, суды первой инстанции и военные суды. Судьи назначаются президентом по рекомендации Высшего совета магистратуры. Помимо этого существует две специальные судебные инстанции: Конституционный суд ( ), в юрисдикции которого находятся вопросы конституционного устройства, и Высокий суд правосудия ( ), которому подсудны президент и члены правительства .
Внешняя политика
 
Вооружённые силы
 
Население
 
 населения Гвинеи на 2020 год]]
Численность населения 12 395 924 (2017 год).
Годовой прирост 2,6 % (фертильность 5,2 рождения на женщину, младенческая смертность 63 на 1000 рождённых).
Средняя продолжительность жизни 56 лет у мужчин, 59 лет у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) 1,6 % (оценка 2007 года, по последующим годам достоверных данных нет).
Этнический состав: фульбе 32 %, мандинка 30 %, сусу 20 %, прочие 10 %.
Основная религия: ислам суннитского толка, 86,7 % населения, 8,9 % христиане. Большинство из них, католики, также есть общины Ассамблей Бога, евангелистов, плимутских братьев. Аборигенные верования 4 %.
Грамотность 42 % мужчин, 18 % женщин (оценка 2003 года).
Городское население 34 % (в 2009 году).
Административно-территориальное деление
 
Гвинея разделена на 7 провинций и 33 префектуры, столица Конакри приравнена к провинции.
 
 
Экономика
 
Гвинея обладает большими минеральными, гидроэнергетическими и сельскохозяйственными ресурсами, однако по-прежнему остаётся экономически слаборазвитой страной.
С 1950-х гг. Гвинее оказывал экономическую помощь Советский Союз. При его содействии был создан бокситодобывающий комплекс и множество промышленных объектов, реконструированы железные и автомобильные дороги, построены столичный университет, аэропорт, центральный стадион, гостиница, радиостанция .
В Гвинее имеются месторождения бокситов (почти половина мировых запасов), железной руды, алмазов, золота, урана.
ВВП на душу населения (в 2009 году) 1 тыс. долл. (212-е место в мире). Ниже уровня бедности живут 47 % населения (в 2006 году).
В сельском хозяйстве занято более 75 % работающих (24 % ВВП).
Культивируются рис, кофе, ананасы, персики, нектарины, манго, цитрусовые, тапиока, бананы, картофель, помидоры, огурцы, перец, инжир и другие овощи и фрукты. Разводится рогатый скот, овцы, козы.
Промышленность (38 % ВВП): добыча бокситов, золота, алмазов, железной руды, обработка сельскохозяйственной продукции.
; Внешняя торговля
По данным OEC на 2019 год, экспорт составил 6 миллиардов долларов США, импорт по тем же данным составил 4,4 миллиарда долларов США .
Главные экспортные товары (на 2019 год): золото (46,6 %) и медная руда (46,5 %). С 2017 года страна пытается диверсифицировать структуру экспорта и активно работает над освоением новых экспортных рынков .
Основные покупатели (на 2019 год): ОАЭ 38,9 %, Китай 35,6 %, Индия 6,23 %, Бельгия 4,2 %, Испания 3,23 % .
Главные импортные товары (на 2019 год): машины и оборудование, транспортные средства, нефтепродукты, продовольствие (рис, пшеница, соя и др.), а также лекарства, обувь, одежда и сигареты .
Основные поставщики (на 2019 год): Китай 39 %, Индия 7,98 %, Бельгия 7,6 %, Франция 5,1 % .
Входит в международную организацию стран АКТ .
Образование
 
СМИ
Государственная телерадиокомпания — RTG (''Radiodiffusion-Télévision Guinéenne'' — Гвинейское радиовещание и телевидение), создана в 1962 году как ''Voix de la Révolution'', современное название с 1984 года, включает в себя одноимённый телеканал (запущен в мае 1977 года), телеканал RTG2 радиостанции ''Radio Guinéenne'' (запущена SORAFOM в 1958 году как Radio Guinée ) и ''Radio Rurale de Guinée'' .
Галерея
 
File:Guinea sat.png|Гвинея
File:Dame de Mali Guinée.jpg|Dame de Mali
File:Chute de Tabouna à Kindia 01.jpg|Chute de Tabouna à Kindia
File:Chute de Saala vue à 360° Labé.jpg|Chute de Saala Labé
File:Chimpanzé de Bossou 33.jpg|Обезьяна Шимпанзе
File:Plage de Roume.jpg|'''Пляж Ile de Loos'''
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Материалы по новейшей истории Гвинеи
* Сайт, полностью посвящённый Гвинейской республике
* 
* Профиль на BBC News

'''Грена́да''' ( ) — островное государство на юго-востоке Карибского моря, занимает остров Гренада и южную часть островов Гренадины в группе Малых Антильских островов, в 120 км к северу от Тринидада.
История
 
Гренадские острова были открыты Колумбом в 1498 году во время его третьего плавания к Америке. Остров был населён индейцами-карибами. Первые европейские поселения на острове были созданы испанцами, затем французами и англичанами. В апреле 1609 года английская экспедиция под руководством Робинсона и Годфри предприняла попытку основать колонию-поселение, однако выстроенное ими укрепленное поселение было атаковано и разрушено аборигенами, большинство колонистов было убито .
Франция купила остров в 1650 году. Губернатор Мартиники основал на острове крупное поселение европейцев, которое позднее стало Сент-Джорджесом. Местное население окончательно истреблено европейцами в 1655 году. Французы стали культивировать на Гренаде табак и индиго, а затем — хлопчатник и мускатный орех. Для работы на плантациях завозились рабы из Африки.
В 1763 году остров захватили британцы, но французы вернули его в 1779 году. Окончательно остров отошёл к Англии в 1783 году по Версальскому договору. В период с 1885 по 1956 год Гренада входила в состав британской колонии Британские Подветренные острова, а в период с января 1958 года по май 1962 года — в состав Вест-Индской федерации . В 1967 году Гренаде было дано внутреннее самоуправление . Независимость в составе Британского содружества была получена в 1974 году. В апреле 1974 года Гренада стала членом Карибского сообщества, в сентябре 1974 года была принята в члены ООН .
В 1970-х годах в политической жизни господствовала Объединённая лейбористская партия Гренады во главе с Эриком Гейри. Режим гейризма характеризовался всё более авторитарными методами правления. В 1979 году произошёл почти бескровный путч, в результате которого к власти пришла партия НДМ с коммунистической идеологией, установив народно-революционное правительство под руководством Мориса Бишопа. Гренада быстро установила тесные контакты с СССР и Кубой. Кубинцы начали строительство международного аэропорта, что вызвало обеспокоенность США, опасавшихся, что аэропорт будет использован Кубой в военных целях. Гренадская Народно-революционная армия стала крупнейшей вооружённой силой восточно-карибского региона. Новые вооружённые силы включали также партийную милицию, полицию и береговую охрану.
В октябре 1983 года в руководстве Гренады произошёл раскол, а затем переворот, в результате которого Бишоп был убит фракционерами во главе с Бернардом Кордом. К власти пришёл Революционный военный совет. За этим последовало американское вторжение (операция «Urgent Fury»). Остров был оккупирован, а кубинские строители, оказавшие вооружённое сопротивление, были разоружены и депортированы на Кубу, 27 кубинских граждан погибли . Правительственный Временный консультативный совет возглавил Николас Брэтуэйт.
В 1984 году проведены выборы, на которых победил правоцентрист Герберт Блейз. В политической жизни с тех пор доминируют правоцентристские партии консерваторов (NNP — премьеры Герберт Блейз, Бен Джонс, Кит Митчелл) и либералов (NDC — премьеры Николас Брэтуэйт, Тиллман Томас, Джордж Бризан). После событий 1983 года на Гренаде так и не сложилось полноценной левой оппозиции. Сторонники идей Мориса Бишопа, объединившиеся в партию MBPM, собирали минимальное количество голосов. Традицию Эрика Гейри продолжают две лейбористские партии, в одну из которых в 2002 году влилась MBPM.
Политика
Государственное устройство
Конституционная монархия (королевство), входящая в состав Содружества. Глава государства и исполнительной власти — король Карл III. Представлен генерал-губернатором, назначающим от имени короля правительство (по рекомендации лидера партии, победившей на выборах).
Законодательная власть принадлежит двухпалатному парламенту, состоящему из британского монарха, Сената (13 членов, 10 назначаются генерал-губернатором, 3 — оппозицией) и Палаты представителей (15 депутатов, избираются населением на 5-летний срок).
Судебная власть принадлежит Королевским судам.
Политические партии:
* Новая национальная партия (NNP) — правоконсервативная; на выборах 2013 года получила все 15 мест в палате представителей и сформировала правительство во главе с Китом Митчеллом.
* Национально-демократический конгресс (NDC) — либерально-центристская, лидер Назим Бёрк.
* Объединённая лейбористская партия Гренады (GULP) — левопопулистская.
* Народное лейбористское движение — популистская, выступает в альянсе с GULP, лидер Фрэнсис Алексис.
Внешняя политика
 
Административное деление
 
Гренада состоит из 6 округов и двух зависимых территорий:
 
'''Округа''':
# Сент-Эндрю
# Сент-Дэвид
# Сент-Джордж
# Сент-Джон
# Сент-Марк
# Сент-Патрик
''' Зависимые территории ''' (см. Карриаку и Малый Мартиник):
# Карриаку
# Малый Мартиник
География
 
 
Гренада — остров вулканического происхождения. Прибрежная часть — низменность. Внутреннюю часть острова занимают горы и возвышенности. Максимальная высота вулканических вершин достигает 840 м (гора Сент-Катерин). Рек на острове мало, но много ручьёв и источников.
Климат тропический, пассатный с дождливым периодом с мая по октябрь. Осадков — свыше 1500 мм в год. С июля по октябрь — период ураганов. Средние месячные температуры около +26 °C.
На острове — плодородные вулканические почвы. Частично сохранились влажнотропические вечнозелёные леса с ценными породами деревьев. Морские воды вокруг острова богаты рыбой, ракообразными и моллюсками.
В состав Гренады входит также южная часть островной цепи Гренадины, с крупнейшим островом Кариока.
Население
 населения Гренады на 2020 год]]
Динамика численности населения — 88,2 тыс. (1937) ; 103 тыс. (1968 год) ; 100 тыс. (1977 год) ; 114,6 тыс. (оценка на 2024 год) .
Годовой прирост населения — 0,56 % (высокий уровень эмиграции из страны) .
Фертильность — 2,2 рождения на женщину.
Младенческая смертность — 11,8 на 1000 новорождённых.
Средняя продолжительность жизни — 73 года (70 — у мужчин, 76 — у женщин).
Возрастная группа до 15 лет — 26 %; от 15 до 65 лет — 65 %; старше 65 лет — 9 %.
Средний возраст — 28,2 года.
Этно-расовый состав: представители негроидной расы 82 %, мулаты 13 %, белые и индийцы 5 %, а также малочисленные остатки индейского населения. Многие жители Гренады эмигрировали в Великобританию, США и другие государства Вест-Индии.
Религии: католицизм (45 %), протестантизм (44 %) (включая англиканство 12 %, пятидесятничество 11 %, адвентизм 11 %). Свидетелей Иеговы на 2011 год — 1,1 % .
Официальный язык — английский . Распространён также патуа — вест-индский диалект французского языка.
Грамотность — 96 % (оценка 2003).
Экономика
 
Основу экономики Гренады составляет сфера услуг, в том числе доходы от туризма. После того, как в 1996 году правительство Гренады приняло несколько нормативно-правовых документов, регулирующих оффшорную банковскую деятельность (''The Offshore Banking Act'', ''The Companies Act'' и др.), в 1997 году началось предоставление оффшорных финансовых услуг. По состоянию на конец 2001 года этот сектор экономики обеспечивал 1,2 % валового внутреннего продукта страны (налоговые поступления в бюджет составили 7,4 млн долларов) .
В сельском хозяйстве культивируются бананы, какао, мускатный орех, цитрусовые, авокадо, корнеплоды, сахарный тростник, кукуруза, овощи.
Промышленность — пищевая и текстильная.
Экспорт (в 2006 году) — 38 млн долл. Основные экспортные товары — бананы, какао, мускатный орех.
Основные покупатели — Сент-Люсия 16,4 %, США 11,3 %, Великобритания 11,3 % (в 2008).
Импорт (в 2006 году) — 343 млн долл. Импортируется продовольствие, промышленные товары, топливо и проч.
Основные поставщики — Тринидад и Тобаго 43,1 %, США 24,5 %, Барбадос 3,6 % (в 2008).
Входит в международную организацию стран АКТ.
Вооружённые силы
В первые годы после получения независимости Гренада не имела собственных вооружённых сил, поскольку ответственность за оборону острова взяла на себя Великобритания .
Вооружённые силы Гренады — Народно-революционная армия — были впервые созданы после революции 1979 года, однако после вторжения США на Гренаду в 1983 году вооружённые силы были расформированы.
В середине апреля 1985 года под руководством США для правительства Блэйза была завершена подготовка первого полицейского подразделения, подготовка остальных подразделений полиции должна была завершиться к 30 сентября 1985 года . В 1985 году Гренада участвовала в военных манёврах США на Сент-Люсии .
По состоянию на 2015 год, военизированные вооружённые формирования правительства Гренады состояли из Королевских полицейских сил (900 человек) и подразделения береговой охраны (60 человек, 4 патрульных катера) .
Культура и образование
Образование
В 1853 году на острове открылась первая публичная библиотека.
В 1976 году были открыты Национальный музей и университет.
По состоянию на 1976—1977 учебный год, на острове действовали 63 начальные школы (в том числе, 16 государственных) и 12 средних школ, а также педагогический колледж и технический университет.
Образование в Гренаде является бесплатным и обязательным в возрасте от 6 до 14 лет. В 1998 году 97,5 % детей получали начальное образование. Несмотря на высокий процент учащихся, из-за бедности, плохих школьных помещений, а также ввиду необходимости привлечения школьников к сбору урожая на семейных фермах отмечается высокий процент прогулов среди детей младшего школьного возраста. В рамках борьбы с бедностью власти Гренады с 1990 года субсидируют питание в дошкольных учреждениях и начальных школах, а также приобретение учебников .
Средства массовой информации
* в 1915 году началось издание первой газеты («The West Indian», тираж 1,5 тыс. экз.);
* в 1947 году в Сент-Джорджесе было создано информагентство;
* в 1955 году начала вещание радиостанция (в настоящее время — радиослужба «Grenada Broadcasting Network») и началось издание газеты «Торчлайт» («Torchlight», тираж 2,5 тыс. экз.);
* позднее было начато издание сельскохозяйственного журнала «Фермер» («The Farmer»).
* с 1985 года издается газета «The Informer» (тираж 1,5 тыс. экз.).
* в 1986 году была открыта телевизионная станция .
Примечания
 
Литература
 
* Adkin, Mark. 1989. ''Urgent Fury: The Battle for Grenada: The Truth Behind the Largest US Military Operation Since Vietnam''. Trans-Atlantic Publications. 
* Beck, Robert J. 1993. ''The Grenada Invasion: Politics, Law, and Foreign Policy Decisionmaking''. Boulder: Westview Press. 
* Brizan, George 1984. ''Grenada Island of Conflict: From Amerindians to People’s Revolution 1498—1979''. London, Zed Books Ltd., publisher; Copyright, George Brizan, 1984.
* Martin, John Angus. 2007. ''A-Z of Grenada Heritage''. Macmillan Caribbean.
* 
* Sinclair, Norma. 2003. ''Grenada: Isle of Spice (Caribbean Guides)''. Interlink Publishing Group; 3rd edition. 
* Stark, James H. 1897. ''Stark’s Guide-Book and History of Trinidad including Tobago, Grenada, and St. Vincent; also a trip up the Orinoco and a description of the great Venezuelan Pitch Lake''. Boston, James H. Stark, publisher; London, Sampson Low, Marston & Company.
* Steele, Beverley A. 2003. ''Grenada: A History of Its People (Island Histories)''. MacMillan Caribbean.

'''Гвине́я-Биса́у''' ( ), официальное название — '''Респу́блика Гвине́я-Биса́у''' ( ) — государство в Западной Африке, бывшая португальская колония, независимое государство с 24 сентября 1973 года. Кроме материковой части, включает остров Болама и архипелаг Бижагош. Граничит с Сенегалом на севере и Гвинеей на юго-востоке .
Гвинея-Бисау была частью королевства Каабу , а также частью Империи Мали . Часть её территорий просуществовала в их составе до XVIII века, а некоторые другие находились под властью Португальской империи с XVI века. В XIX веке они стали частью Португальской Гвинеи. Гвинея-Бисау имеет историю политической нестабильности с момента обретения независимости, и только один избранный президент (Жозе Мариу Ваш) успешно отбыл полный пятилетний срок .
Для 2 % населения португальский является родным языком, а для 33 % он является вторым. Также широко распространён гвинейский креольский язык. Согласно исследованию 2012 года, для 54 % населения он является родным, и для около 40 % вторым . Остальные говорят на различных коренных африканских языках. Основными религиями являются христианство и ислам . Валовой внутренний продукт на душу населения в стране является одним из самых низких в мире.
Гвинея-Бисау является членом ООН (1974), Африканского союза (1973), МВФ (1977), МБРР (1977), Экономического сообщества стран Западной Африки (ЭКОВАС; 1975), Западноафриканского экономического и валютного союза (1997), ВТО (1995) , Организации исламского сотрудничества, Содружества португалоязычных стран, Международной организации франкоязычных стран и , также она была членом ныне несуществующего Латинского союза.
Этимология
В колониальный период страна была частью Португальской Гвинеи. После провозглашения независимости в 1973 году страна стала именоваться ''Гвинея-Бисау''. Этот топоним состоит из компонентов ''Гвинея'' — название географической области, где расположена страна, и, для отличия от одноимённого соседнего государства, ''Бисау'' — названия собственной столицы .
География
 
 
Сложная береговая линия Гвинеи-Бисау сильно расчленена эстуариями рек. Острова Бижагош, расположенные у атлантического побережья страны, сформировались при затоплении древней дельты реки Жеба. На юго-восток страны заходят отроги плато Фута-Джалон, высотой до 262 м. От него с востока на запад простирается плоская аллювиально-морская низменность (местами заболоченная), постепенно опускающаяся, так как расположена в области новейших погружений на континентальной окраине Африки. Из полезных ископаемых известны месторождения бокситов, фосфоритов, золота, а на шельфе — нефти и газа.
Климат — субэкваториальный муссонный с влажным летом и сухой зимой. Средняя температура воздуха ≈ +26 °C в течение всего года. Годовое количество осадков уменьшается от 3000 мм на побережье до 1200 мм на востоке, где часты засухи и пыльные бури.
Густая речная сеть представлена многоводными реками (Жеба, Кашёу, Корубал, Балана), судоходными на значительном протяжении.
Вдоль побережья произрастают мангровые леса на болотных мангровых почвах, сменяющиеся листопадно-вечнозелёными лесами, а за ними, во внутренних районах страны по долинам рек встречаются галерейные леса на аллювиальных почвах, а на месте вырубленных лесов — высокотравные саванны на красных ферраллитных почвах. Коренные леса занимают 37 % территории Гвинеи-Бисау, ежегодно сокращаясь на 1 %. Из животных лучше других сохранились птицы, а млекопитающие большей частью истреблены человеком (встречаются обезьяны, бегемоты, выдры, ламантины).
История
 
Доколониальный период
Древняя история Гвинеи-Бисау недостаточно изучена. По данным археологов, примерно в 1000 году нашей эры на этой территории проживали охотники-собиратели, впоследствии они освоили земледелие с использованием железных инструментов, выращивали просо и бобовые. Жили первобытно-общинным строем, переходя к рабовладению .
Колониальный период
В 1446 году португальская экспедиция во главе с Нуну Триштаном, высадившаяся на побережье Африки, назвала новооткрытую землю Гвинеей. Нуну Триштан и часть членов этой экспедиции были убиты местными жителями. В течение последующих 20 лет португальцы не высаживались на побережье. В 1466 году король Португалии пожаловал своим подданным, осваивавшим расположенные поблизости острова Зелёного Мыса (ныне государство Кабо-Верде), право на освоение Гвинеи.
Португальцы с островов Зелёного Мыса начали активно осваивать территорию Гвинеи в 1471—1475 годах и строить там укреплённые фактории для обороны от аборигенов. Позже на этом побережье основали свои базы французские, английские и голландские корсары. К XVII веку на побережье Гвинеи было несколько поселений европейцев. Наиболее значительными из них были Фарин, Кашеу, Бисау, в которых европейцы осуществляли покупки рабов у местных племенных вождей, в обмен на металлические изделия (бытовую утварь, инструменты, украшения). Купленных рабов отправляли на сахарные и табачные плантации Бразилии.
Несмотря на налаженную торговлю, аборигены неоднократно предпринимали попытки захватить поселения европейцев, чтобы завладеть их имуществом. Так, только в течение 1840-х годов туземцы трижды пытались захватить крупнейшую базу португальцев — Бисау, причём в этом участвовали даже аборигены, обращённые в христианство (''«груметаш»'').
Территория Гвинеи управлялась губернатором островов Зелёного мыса. В 1879 году Гвинея была преобразована в отдельную колонию Португальская Гвинея. По франко-португальскому договору 1886 года значительная часть территории отошла к Франции (современная Гвинея).
С начала XX века португальские колонизаторы стали создавать на территории нынешней Гвинеи-Бисау города (Бисоран, Мансаба, Фулакунда и др.). Португальские торговые компании закупали у аборигенов сельхозпродукцию (в основном арахис, плоды пальм), взамен продавая промышленную продукцию.
 
В 1951 году колониальный статус был отменён, территория стала заморской провинцией Португалии. Часть аборигенов получила права граждан метрополии (''«асимиладуш»'' — умеющие писать по-португальски, исповедующие католицизм и носящие европейскую одежду).
С начала 1960-х годов в Португальской Гвинее, как и в двух других крупных португальских заморских провинциях в Африке, Анголе и Мозамбике, развернулась повстанческая война против Португалии под руководством марксистской партии ПАИГК, идеологически близкой МПЛА и ФРЕЛИМО.
Военные действия, начатые по приказу ПАИГК в январе 1963 года, протекали в целом с преимуществом повстанцев. Этой ситуации не изменило даже убийство лидера ПАИГК Амилкара Кабрала 20 января 1973 года.
24 сентября 1973 года на территории, находившейся под контролем ПАИГК, к тому времени составлявшей от 50 до 70 процентов территории заморской провинции, в освобождённом районе Мадина-ду-Боэ, Национальное народное собрание Гвинеи-Бисау провозгласило независимую Республику Гвинея-Бисау. Председателем Госсовета был избран Луиш Кабрал, председателем Совета государственных комиссаров (премьер-министром) — Франсишку Мендеш.
 
После того, как в Португалии 25 апреля 1974 года произошла революция, новое правительство республики 10 сентября 1974 года признало независимость Гвинеи-Бисау.
Период независимости
После обретения страной независимости в ней была установлена однопартийная политическая и командно-плановая экономическая система, единая с Кабо-Верде, так как ПАИГК была общей единой правящей партией в обоих государствах. 
Гвинея-Бисау придерживалась в целом просоветской ориентации во внешней политике, предоставила аэродромы для транзита кубинских войск в Анголу, хотя и ответила отказом на предложение советской стороны о создании в эстуарии реки Жеба военно-морской базы. Одновременно Гвинея-Бисау посылала воинский контингент в Анголу для поддержки правительства в войне с ЮАР и вооружённой оппозицией.
Имеет дипломатические отношения с Россией (установлены с СССР 06.10.1973).
В 1977 году ПАИГК ввела монополию на закупки и экспорт пальмового масла, установила единые закупочные цены на рис и арахис. В результате экономическое и финансовое положение Гвинеи-Бисау резко ухудшилось. 14 ноября 1980 года произошёл бескровный государственный переворот: председатель Совета государственных комиссаров (правительства) Республики Гвинея-Бисау Жуан Бернарду Виейра сместил председателя Государственного совета (парламента) Республики Гвинеи-Бисау Луиша Кабрала (который был арестован), от власти были отстранены и другие функционеры ПАИГК из числа мулатов — выходцев с Кабо-Верде, которые были вынуждены покинуть Гвинею-Бисау.
После 1986 года началась либерализация экономики, в 1989 году принята новая конституция, разрешившая создание альтернативных политических партий. На выборах 1990 года ПАИГК одержала победу с подавляющим количеством голосов, однако 1990-е годы отмечены все возрастающей нестабильностью. В июне 1998 года была предпринята попытка военного переворота, начались столкновения между мятежниками и правительственными войсками. Правительство сумело удержаться у власти во многом благодаря присутствию в Гвинее-Бисау войск из соседних стран — Гвинеи и Сенегала. 
В мае 1999 года Виейра ушёл в отставку с должности президента страны. 
В феврале 2000 года временное правительство передало власть оппозиционному лидеру Кумба Яла. 
В сентябре 2003 года Кумба Яла был смещён в результате бескровного военного переворота, временным президентом стал бизнесмен Энрике Роза. 
В 2005 году президентом вновь стал Жуан Бернарду Виейра.
После того, как 1 марта 2009 года в здании штаб-квартиры армии произошёл взрыв, в результате которого был смертельно ранен начальник генштаба генерал Тагме На Вайе, его сторонники в армии заявили, что президент Виейра «был одной из основных фигур, ответственных за гибель Тагме». Начались уличные беспорядки, военные обвинили президента в гибели генерала. Утром 2 марта солдаты, верные погибшему начальнику штаба, атаковали президентский дворец. Жуан Бернарду Виейра был убит ими, когда пытался покинуть здание своей резиденции .
Вслед за этими событиями на выборах нового президента победил Малам Бакай Санья, представляющий крупнейшую в парламенте ПАИГК.
26 декабря 2011 года имела место попытка нового переворота: военные атаковали здание генштаба и ряд других объектов с целью захвата оружия . Произведены аресты среди высших офицеров, которых подозревают к причастности. Арестован глава ВМС адмирал Жозе Америго Бубо На Чуто, которого считали главным «мозговым центром прошедших выступлений».
В январе 2012 г. в парижской больнице скончался тяжело болевший президент Санья, который для многих олицетворял собой стабилизирующую силу. Со смертью действующего президента хронический внутриполитический кризис и борьба за власть обострились с новой силой, что и привело к новому кризису. 
В первом туре президентских выборов 18 марта глава правящей ПАИГК Карлуш Гомеш Жуниор, занимавший на момент голосования пост премьер-министра, получил 49 % голосов и уверенно шёл к победе. Второе место занял оппозиционер, лидер Партии социального обновления Мохамед Ялу Эмбалуа, который занимал уже пост президента с 2000 года, был смещён военными в 2003 году, а в 2008 принял ислам и новое имя. Ялу заявил о массовых фальсификациях и отказался от участия во втором туре выборов. 
Однако второй тур, намеченный на 29 апреля, не состоялся.
13 апреля 2012 года в Гвинее-Бисау произошёл военный переворот . Военными во главе с Мамаду Туре Курума были арестованы временный президент страны Раймунду Перейра и бывший премьер-министр, кандидат на пост президента Карлуш Гомеш Жуниор, которых впоследствии освободили и перевезли в Кот-д’Ивуар. Хунта объявила о формировании Переходного совета. Часть политиков в Гвинее-Бисау и международные организации, включая ООН (18 мая Совет безопасности ООН принял резолюцию о запрете на вылет из страны всем членам Военного Совета), Содружество португалоязычных стран, Европейский Союз, Африканский Союз, ЭКОВАС, осудили действия хунты и призвали восстановить в стране конституционный порядок . 
Было подписано соглашение, по которому с 11 мая временным президентом стал спикер Национального собрания Мануэль Сериф Намаджо, который занял на выборах третье место. 
Ожидалось, что новые выборы будут проведены в 2014 году, а до них страной будет управлять временное правительство.
22 октября 2012 было объявлено о новой попытке переворота . Погибло 7 человек, правительство объявило, что за нападением стоят Португалия и Содружество португалоязычных стран.
18 мая 2014 победителем президентских выборов во 2-м туре стал кандидат от крупнейшей партии «Африканская партия независимости Гвинеи и Кабо-Верде» (ПАИГК) Жозе Мариу Ваш.
Через неделю после принесения присяги в качестве президента Ваш назначил лидера выигравшей парламентские выборы партии ПАИГК Домингуша Симоеш Перейру новым главой правительства. Однако в стране продолжал усугубляться кризис и из-за усиления разногласий с премьер-министром по вопросу пересечения их обязанностей после перехода к гражданскому правлению 20 августа 2015 года правительство Перейру было распущено . Новым премьер-министром стал Басиро Дха, однако его кандидатура вызвала неодобрение среди некоторых членов правящей партии ПАИГК, которые призвали к протестам в столице. В связи с этим 17 сентября был назначен новый премьер-министр — Карлос Коррейя, который трижды до этого уже занимал эту должность .
26 ноября 2025 года в стране начался военный переворот . Президент страны был арестован, а через несколько часов военные закрыли все пограничные пункты страны. 28 ноября военные избрали Илидиу Вьейра Те. 
Государственное устройство
Республика. Глава государства — президент, избираемый населением на неограниченное число 5-летних сроков. Законодательная власть — однопалатная государственная народная ассамблея, 100 депутатов, избираемых населением на 4-летний срок (последние выборы прошли 13 апреля 2014 года).
Основные политические партии:
* ПАИГК — левая, 55 депутатов
* Партия социального обновления — левоцентристская, 41 депутат
* Новая демократическая партия — 1 депутат
* Партия демократической конвергенции — 2 депутата
* Союз за перемены — 1 депутат
* Демократический социальный фронт — левоцентристская, в парламенте не представлена
Административное деление
 
 
Гвинея-Бисау — унитарная республика, состоящая из восьми континентальных округов и одного островного, расположенного на архипелаге Бижагош. Столица страны выделена в самостоятельный округ Бисау, являющийся наименьшим по площади, но самым большим по населению. Островной округ Болама заселён наименее всего.
Внешняя политика
 Страна вошла в ООН, 17 сентября 1974 года.
У Гвинеи Бисау установлены двусторонние дипломатические отношения с 72 странами мира. Страна имеет 10 посольств .
Население
 
 
 населения Гвинеи-Бисау на 2020 год]]
 
Численность населения — 1,57 млн (оценка на июль 2010).
Годовой прирост — 2 % (2010).
Фертильность — 4,6 рождения на женщину (2010).
Младенческая смертность — 98 на 1000 (2010, 9-е место в мире).
Средняя продолжительность жизни — 48 лет (2010, 216-е место в мире).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,8 % (оценка 2007 года).
Городское население — 30 % (2008).
Этнический состав: баланте 30 %, фульбе 20 %, манджак 14 %, мандинка 13 %, пепель 7 %, другие африканские племена. Белые и мулаты — менее 1 %.
Языки: официальный — португальский, распространён креольский (на основе португальского), а также аборигенные языки.
Религии: мусульмане 50 %, аборигенные верования 40 %, христиане 10 %.
Образование
Около 99 % населения было неграмотным. В начальных школах всех видов в 1965 году 12,2 тыс. детей .
Грамотность населения старше 15 лет — 42 % (2003), 59,9 % (2020 год) .
Университет Амилкара Кабрала — единственный государственный университет.
Вопросами образования всех уровней Гвинеи-Бисау заведует Министерство образования, молодёжи и спорта .
Экономика
 
 
Гвинея-Бисау входит в пятёрку самых бедных стран мира. ВВП на душу населения в 2017 году — 790 долл. (166-е место в мире).
Имеются месторождения фосфатов, бокситов, нефти, но они не экспортируются.
Экономика основывается на сельском хозяйстве и рыболовстве (82 % работающих, 62 % ВВП). В последние годы увеличивается культивирование орехов кешью (по их сбору Гвинея-Бисау вышла на пятое место в мире). Основная продовольственная культура — рис. Выращивается также кукуруза, бобовые и тапиока. Промышленность — обработка пищевых продуктов и пивоварение.
Внешняя торговля
По состоянию на 2016 год :
Экспортные товары — орехи кешью, рыба и креветки, арахис, фрукты. Общий объём экспорта порядка 274 млн $.
Основные покупатели: Индия 78 % (213 млн $), Беларусь 12 % (31,7 млн $), Гана 3,5 % (9,6 млн $).
Импорт — продовольствие, промышленные товары, нефтепродукты. Общий объём импорта порядка 351 млн $.
Основные поставщики: Португалия 25 % (86,7 млн $), Гамбия 17 % (59,1 млн $), Сенегал 15 % (53,1 млн $), Индия 6,3 % (22 млн $) и Китай 6 % (21,2 млн $).
Входит в международную организацию стран АКТ.
Наркотрафик кокаина из Южной Америки в Европу
Но главной отраслью и основной статьёй экономики страны является наркотрафик. Ежегодный доход от наркотрафика во всей Гвинее-Бисау грубо оценён в сумму около 2 миллиардов долларов (что в два раза больше ВВП страны) .
В 2004—2005 года колумбийские наркокартели используют страну (в основном островную часть, особенно архипелаг Бижагош) как абсолютно безопасный перевалочный пункт для доставки кокаина из Южной Америки в Европу (другие пути сложнее). Наркотик прибывает на кораблях, скоростных катерах, самолётах (с посадкой и без — сброс контейнеров, мешков над сушей и морем). Далее местные наёмники фасуют кокаин мелкими партиями и отправляют в Европу на джипах и грузовиках через Сахару (по бывшей трассе Париж — Дакар), а затем из Марокко переправляют в Испанию вместе с нелегальными иммигрантами (через запаянные пакеты в желудках) и скоростными катерами . Наркомафией из Колумбии полностью куплена местная армия, ВВС и флот, которые не дают местной полиции, журналистам, активистам вести борьбу с контрабандой. Силовики страны даже строят новые аэродромы для приёма самолётов с наркотиками.
Попытки других стран (США и ЕС) повлиять на ситуацию не приносят успеха. Так, в 2010 году США выдвигали обвинения в участии в наркотрафике военным лидерам Гвинеи-Бисау, включая главкомов ВВС и ВМС (все их счета в США были заморожены). 13 апреля 2012 года в Гвинее-Бисау произошёл очередной военный переворот — президента убили, к власти пришла хунта, которую ЕС считает нелегитимной. В мае 2012 года ООН объявила лидеров хунты персонами нон грата. Но наркоперевозки только увеличились. В марте 2015 года, страны-доноры из ЕС перечислили Гвинее-Бисау миллиард евро в рамках 10-летнего плана, призванного привлечь туристов и инвесторов .
СМИ
Государственная радиокомпания и государственная радиостанция RNGB (''Rádio Nacional da Guiné-Bissau'' — «Национальное радио Гвинеи-Бисау»), государственная телекомпания и государственный телеканал — TGB (''Televisão da Guiné-Bissau'' — «Телевидение Гвинеи-Бисау»).
Вооружённые силы Гвинеи-Бисау
 
Военные расходы 8,6 млн долл. Регулярные ВС 9,25 тыс. чел., включая военизированные формирования (жандармерия, 2 тыс. чел.).
Комплектование: по призыву (частично). Моб. ресурсы 313,6 тыс. чел., в том числе годных к военной службе 178,4 тыс.
СВ: 6,8 тыс. чел., 6 батальонов (танковый, 5 пехотных), артиллерийский дивизион, разведывательная и инженерная роты.
Вооружение: 10 танков Т-34, 15 ПТ-76. 10 БРДМ-2, 55 БТР, 26 орудий ПА, 8 120-мм миномётов, 34 ЗАУ, ПЗРК «Стрела-2», несколько 75- и 89-мм БЗО.
ВВС: 100 чел., 3 6. с, б. в. нет.
Самолётный и вертолётный парк: 3 МиГ-17Ф, SA-318, 2 SA-319.
ВМС: 350 чел., 2 пограничных катера.
См. также
 
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Информация о Гвинее-Бисау 
* Физическая карта Гвинея-Бисау 
* Материалы по новейшей истории Гвинеи-Бисау.

'''Гайа́на''' ( ) , полное официальное название — '''Кооперати́вная Респу́блика Гайа́на''' ( ) — государство на северо-востоке Южной Америки . С севера омывается Атлантическим океаном, на западе граничит с Венесуэлой, на юге — с Бразилией, на востоке — с Суринамом. Гайана — единственная континентальная страна Южной Америки, входящая в Содружество наций, единственная на континенте англоязычная страна и единственная континентальная страна Южной Америки, где ни разу не было государственного переворота, а также страна с самым высоким на материке ВВП на душу населения по ППС .
Столица — Джорджтаун. Официальный язык — английский. Денежная единица — гайанский доллар . Форма правления: парламентская республика . Административно-территориальное деление: 10 регионов . Гайана — член ООН (1966), ВТО (1995), ОАГ (1991), Сообщества стран Карибского бассейна (КАРИКОМ; 1973) .
Этимология
Бывшая колония Великобритании '''Британская Гвиана''' ( ) в 1966 году провозглашена независимым государством, которое приняло название ''«Гайана»'' ( . Обычное объяснение этимологии топонима «Гайана, Гвиана» — «(страна) обильных вод» или «большой воды», «многих вод» — очевидно, выводится из тупи ''guai'' («река») и ''-ana'' — увеличительный суффикс. В 1970 году название страны было изменено на «Кооперативная Республика Гайана» ( ). Это связано с тем, что в стране был принят социалистический курс на развитие сельского хозяйства с опорой на кооперативы .
География
 
Гайана расположена в восточной части Гвианского плоскогорья. На западе страны находится самая высокая точка Гайаны — гора Рорайма (2810 м).
Вдоль Атлантического побережья тянется сильно заболоченная низменность, достигающая ширины 100 км.
В стране много рек, озёр, водопадов, самый крупный из которых — водопад Кайетур — в 5 раз выше Ниагарского.
Почти 90 % территории страны покрыто влажными джунглями.
Животный мир богат и разнообразен. Более 100 видов млекопитающих, в том числе ленивцы, муравьеды, броненосцы, тапиры. Множество различных обезьян. В реках водятся выдры, различные рыбы (в том числе пираньи), кайманы. Среди птиц — гоацины, колибри, попугаи, туканы, фазаны, цапли. Среди насекомых — гигантские жуки и бабочки. В прибрежных водах океана — изобилие креветок.
Климат
Для Гайаны характерен субэкваториальный тип климата. На побережье среднемесячные температуры не превышают 26—27,5 °С; в год выпадает 2000—2500 мм осадков, в основном с середины апреля до середины августа (с пиком в июне) и с середины ноября до конца января (с пиком в декабре). Наиболее увлажнены наветренные склоны Гвианского плоскогорья в западной части страны (до 3000 мм осадков в год). Во внутренних областях страны преобладает более жаркая погода (до 30 °С), осадков около 1500 мм в год, влажный сезон длится с мая по август .
Внутренние воды
Речная сеть густа и полноводна. Основные реки: Эссекибо, Демерара, Бербис и Корантейн — судоходны лишь на небольших участках в устьях. В верхнем и среднем течении реки, низвергаясь с краевых уступов Гвианского плоскогорья, образуют многочисленные пороги и водопады, в том числе водопад Кайетур (выс. 225 м) на р. Потаро (бассейн Эссекибо) .
История
 
До прихода европейцев на территории нынешней Гайаны жили индейцы араваки. В конце XV века испанцы открыли побережье Гайаны, но их не привлекла эта болотистая местность с нездоровым климатом. Однако Гайана заинтересовала других европейцев.
Колониальный период
 в 1908 году]]
На протяжении XVIII—XIX веков между Великобританией, Нидерландами и Францией шла борьба за право владения Гайаной. Первых успехов достигла Голландия, основав к 1773 году три своих поселения в устьях рек Эссекибо, Демерара и Бербис.
Сначала голландцы в основном занимались торговлей с индейскими племенами. Затем стали развивать плантационное хозяйство, культивируя табак, хлопок, кофе, сахарный тростник. Попытки использовать на плантациях труд индейцев провалились, поскольку индейцы не желали работать. С середины XVII века голландцы стали завозить чернокожих рабов из Африки. Однако и они зачастую убегали с плантаций в джунгли, образовав там общины так называемых «лесных негров».
В 1803 году Британия захватила голландские поселения, а в 1814 году по Венскому договору официально получила земли, объединённые в 1831 году под названием Британская Гвиана.
Британцы заняли также периферийные земли бывшей Великой Колумбии, положив начало территориальному спору с независимой Венесуэлой из-за территории Гайана-Эссекибо (Западная Гайана).
Отмена Британией рабства в 1834 году привела к массовому уходу бывших рабов-африканцев с плантаций в города. Часть из них основала свои посёлки.
Нежелание освобождённых африканцев работать на плантациях вновь поставило вопрос о рабочей силе. Англичане стали вербовать рабочих-контрактников. Это были португальцы с острова Мадейра, китайцы, но больше всего — индийцы.
С конца XIX века британцы стали развивать в колонии добычу бокситов, золота, алмазов, а также производство сахара.
В 1926 году введена первая конституция Британской Гвианы и создан местный законодательный совет.
В 1950 году была создана Народная прогрессивная партия Гайаны, придерживавшаяся марксистско-ленинской идеологии. Она побеждала на выборах 1953, 1957 и 1961 годов, но в противовес ей британская администрация стала поддерживать отколовшийся от НППГ Народный национальный конгресс, фактически ставший правящей партией после 1964 года.
Период независимости
26 мая 1966 года Гайана провозглашена независимым государством, 23 февраля 1970 года она становится Кооперативной Республикой Гайана. Такое название было связано с объявленным ННКГ курсом на построение «кооперативного социализма», что было закреплено в конституции страны 1980 года.
После обретения независимости значительная часть населения эмигрировала, в основном в Великобританию, а также в США и Канаду.
Имеет дипломатические отношения с более чем 140 странами .
Государственное устройство
Основной закон — Конституция Гайаны. Форма государственного правления — парламентская республика. Глава государства — президент. Им становится лидер партии, победившей на очередных парламентских выборах. Количество сроков президентства с недавнего времени ограничено двумя сроками по 5 лет.
Национальная ассамблея Гайаны — однопалатный законодательный орган из 65 депутатов, избираемых населением на 5-летний срок.
Политические партии
Основные партии (по итогам парламентских выборов 2 марта 2020 года):
* Народная прогрессивная партия Гайаны — левая (индийского населения), 50,69 % голосов — 33 места в парламенте;
* Блок «Союз за национальное единство» (включал несколько партий и движений: Партия действия, Национальный конгресс, Народное партнёрство, Справедливость для всех, Национальный демократический фронт, Альянс национального фронта, Народный национальный конгресс и Союз трудящегося народа) — левый (негритянский), 47,34 % голосов — 31 место;
* Новая и единая Гайана — левая (коренных народов) 0,5 % голосов — 1 место.
Кроме них, есть ещё партия Свобода и справедливость; Новое движение; партия «Измени Гайану»; Народная республиканская партия; партия «Гражданская инициатива»; Объединённая республиканская партия.
Население
 
 населения Гайана на 2020 год]]
Численность населения — 0,75 млн (оценка на июль 2010).
Около 90 % проживает в прибрежных районах.
Годовая убыль населения — 0,5 % (высокий уровень эмиграции из страны).
Рождаемость — 17,6 на 1000 (фертильность — 2,4 рождений на женщину).
Смертность — 13,5 на 1000.
Эмиграция — 15,8 на 1000.
Средняя продолжительность жизни — 63 года у мужчин, 71 год у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 2,5 % (оценка на 2007 год).
Городское население — 28 %.
Этнорасовый состав (по переписи 2002 года):
* 43,5 % — ;
* 30,2 % — афрогайанцы;
* 16,7 % — смешанного происхождения (метисы и мулаты);
* 9,1 % — индейцы;
* 0,4 % — другие (португальцы, китайцы, арабы).
Языки:
* английский (официальный);
* гайанский креольский (на основе английского);
* карибский хиндустани (диалект бходжпури);
* индейские языки.
Экономика
 
Природные ресурсы: нефть, бокситы, золото, алмазы, твёрдая древесина, креветки, рыба. Имеются залежи руд марганца, железа, молибдена, никеля, но они не разрабатываются. Также мало используются крупные гидроэнергетические ресурсы.
По размеру ВВП на душу населения (80,1 тыс. долларов США в 2024 году) Гайана занимает одно из первых мест среди стран Карибского региона и 10-е место в мире .
Основу экономики Гайаны составляют сельское хозяйство и горнодобывающее производство (6 основных продуктов — сахар, золото, бокситы, креветки, лес, рис).
Основные проблемы — недостаточная квалификация рабочей силы и слаборазвитая инфраструктура.
Большой внешний долг — 1,726 млрд долл. в конце 2017 года (в 2007 году Межамериканский банк развития списал долг Гайаны в размере почти 0,5 млрд долл.).
Безработица — 11,1 % (в 2016 году) .
Сельское хозяйство (25 % ВВП) — сахарный тростник, рис, креветки, рыба, растительное масло; скот, свиньи, птица.
Промышленность (24 % ВВП) — добыча бокситов, производство сахара, обработка риса, лесная промышленность, текстиль, добыча золота.
Сфера обслуживания — 51 % ВВП.
Экспорт (2,05 млрд долл. в 2017 году) — золото (41 %), рис (11 %), бокситы и алюминий (до 8 %), сахар, ром, морепродукты (в том числе креветки). Основные покупатели — Канада (24 %), США (16 %), Тринидад и Тобаго (9,9 %), Панама (7,7 %).
Импорт (1,88 млрд долл. в 2017 году) — машины и оборудование (23 %), нефтепродукты (19 %), готовые химические товары (18 %), металлы (6 %), а также готовые потребительские и продовольственные товары. Основные поставщики — США (26 %), Тринидад и Тобаго (25 %), Китай (9,3 %), Суринам.
Входит в международную организацию стран АКТ.
В 2005 году компания «Русский алюминий» открыла в Джорджтауне своё представительство, а в 2006 году заключила с правительством Гайаны соглашение о приватизации бокситовых рудников в Бербисе, в соответствии с которым её доля в этом предприятии составит 90 %.
В ноябре 2019 года Международный валютный фонд представил прогноз, что экономика страны может резко вырасти в связи с найденными большими запасами нефти (в 3—4 раза за следующие 5 лет) .
За счёт доходов от экспорта нефти с 2021 по 2022 год ВВП Гайаны вырос в два раза. В 2022 году этот показатель роста ВВП составил 62 %, сделав страну самой быстрорастущей экономикой мира .
Транспорт
 
Освоенность территории страны транспортными артериями невысокая.
Основным видом транспорта в Гайане является автомобильный. Из 8 тысяч километров автодорог 590 км имеют асфальтовое покрытие . Гайана — одна из двух стран в Южной Америке (вторая — Суринам), где до сих пор присутствует левостороннее движение.
Длина железных дорог на 2005 год составляет 187 км .
Длина речных путей используемых для судоходства 1000 км .
Важнейшие морские порты: Джорджтаун, Нью-Амстердам, Эвертон .
В стране 3 международных аэропорта и около 40 местных аэродромов .
Внешняя политика
 
Территориальные споры
 
В конце XIX века Венесуэла объявила о своих претензиях на территорию Британской Гвианы западнее реки Эссекибо (Гуаяна-Эсекиба или Западная Гайана) — после того, как там были обнаружены залежи золота и алмазов. Международный арбитражный трибунал в 1899 году решил спор в основном в пользу Британии, Венесуэле был передан участок на северо-западе Британской Гвианы.
С 1962 года, за 4 года до получения Гайаной независимости от Британии, Венесуэла вновь стала требовать территории западнее реки Эссекибо — площадью около 160 тыс. км², то есть почти три четверти всей территории Гайаны. Эти претензии повторялись всеми президентами Венесуэлы, в том числе Уго Чавесом.
Кроме того, Суринам выражает претензии на часть территории на юго-востоке Гайаны. Там предполагается наличие месторождений нефти.
Вооружённые силы
 
Состоят из сухопутных сил, береговой стражи, воздушных сил.
В сухопутных силах — два пехотных батальона (из них один резервный — в мирное время укомплектованы только штаб батальона и одна рота), сапёрный батальон, батальон снабжения.
Береговая стража — 5 патрульных катеров.
Воздушные силы — лёгкие самолёты патрульной службы и один транспортный вертолёт.
Административное деление Гайаны
 
 
Гайана подразделяется на 10 регионов.
 
Образование
Грамотность населения в возрасте старше 15 лет составляет 99,1% (по данным 2014 года; 88,7% среди женщин и 99,1% среди мужчин). Система образования Гайаны структурирована по британской модели: бесплатное обязательное начальное образование (5 лет, с 6 лет), за которым следует среднее (5 лет в secondary school) и двухлетняя старшая школа (sixth form); общий охват начальной ступени превышает 95%, но в отдалённых районах (включая индейские резервации) сохраняются проблемы с доступностью и качеством; финансирование идёт из государственного бюджета (около 20% расходов), с акцентом на реформы по улучшению инфраструктуры после 2015 года. 
Основным высшим учебным заведением является Университет Гайаны (University of Guyana, UG), основанный 27 февраля 1963 года в Джорджтауне; университет имеет три кампуса (Turkeyen — главный, Berbice и Georgetown), включает восемь факультетов (гуманитарные и социальные науки, естественные науки, инженерия, земледелие, технологии и окружающая среда, здоровье наук, образование и искусство, право и социальные науки, общественные науки, трансформация и бизнес) и Институт дистанционного обучения (IDCE); обучается свыше 8000 студентов (данные на 2023 год), предлагаются степени бакалавра, магистра и PhD, с акцентом на региональные исследования, тропическую медицину и устойчивое развитие; значительная часть финансирования поступает от нефтяных доходов после 2019 года. 
Другие вузы и профессиональные институты:
* Texila American University (TAU, основан 2010) — частный, фокус на медицине (MBBS, nursing), фармацевтике и бизнесе (MBA), кампус в Уайни, аккредитация в нескольких странах;
* Greenheart Medical University (GMU, основан 2014) — медицинское образование (MD-программы), ориентировано на студентов из США и Карибского бассейна;
* American International School of Medicine (AISM) — подготовка врачей по модели США;
* Rajiv Gandhi University of Science and Technology — технические и инженерные спеиальности;
* Caribbean Medical University School of Medicine Guyana Campus — медицина;
* Lincoln American University — здравоохранение и бизнес. 
Профессиональное образование представлено Government Technical Institute (GTI, технические и профессиональные курсы по строительству, механике, IT), Cyril Potter College of Education (CPCE, подготовка учителей для дошкольного и начального звена), Burrowes School of Art (изобразительное искусство), Institute of Health Sciences (медицинские сестры и техника), а также региональными центрами под эгидой Council of Human and Social Development (CH&SD); растёт роль онлайн-программ через UG-IDCE и партнёрства с CARICOM, с общим числом вузов 7–10 и более 100 программ бакалавриата/магистратуры. 
СМИ
Государственная телерадиокомпания — NCN (''National Communications Network''), включает в себя одноимённый телеканал, радиоканалы Voice of Guyana, Fresh FM и 98.1 Hot FM, создана в 2004 году путём объединения GBC (''Guyana Broadcasting Corporation'' — «Гайанская вещательная корпорация») и GTV (''Guyana Television Broadcasting Company'' — «Гайанская телевизионная вещательная компания»).
Спорт
Олимпийская ассоциация Гайаны создана в 1935, признана МОК в 1948. Спортсмены Гайаны участвовали в Олимпийских играх 1948—1964 и с 1968 во всех олимпийских играх в соревнованиях по боксу, велоспорту, лёгкой и тяжёлой атлетике. Первую медаль — бронзовую — завоевал на олимпийских играх 1980 боксёр легчайшего веса М. Энтони .
Примечания
 
Литература
* Гвиана. Гайана. Французская Гвиана. Суринам / Отв. ред. И. Р. Григулевич. Предисл. С. Гонионского. — М.: Наука, 1969. — 248 с.: ил.
* ''Николас Гэппи.'' В стране Ваи-Ваи. Через леса к северу от Амазонки / Пер. с англ. Л. Л. Жданова. Предисл. Л. Е. Родина, Л. А. Файнберга. — М.: Географгиз, 1961. — 344 с.: ил. — (Рассказы о природе).
* Норвуд Виктор. Один в джунглях. Приключения в лесах Британской Гвианы и Бразилии / Пер. с англ. З. М. Каневского. — М.: Мысль, 1965. — 190 с.: ил. — (Рассказы о природе).
* 
* Рэли Уолтер. Открытие Гвианы. Открытие обширной, богатой и прекрасной Гвианской империи, совершённое в году 1595 сэром У. Рели / Пер. с англ. А. Д. Дридзо. — М.: Географгиз, 1963. — 176 с.
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт парламента 
* 
* Дамье В. В. Гайана // Кругосвет
* 
* Информация о Гайане // Кругосвет
* Профиль Гайаны на BBC News

'''Гаи́ти''', полная официальная форма — '''Респу́блика Гаи́ти''' ( , ) — государство в западной части одноимённого острова (восточную часть которого занимает Доминиканская Республика) и на ряде прибрежных островов.
Столица Гаити — Порт-о-Пренс. Официальные языки — французский и гаитянский креольский. В Америке это единственное независимое государство, где преобладает французский язык, и одно из двух, наряду с Канадой, где он является официальным.
Население страны — 11 470 261 человек (2023 г., из них около 1 миллиона живут за границей — в основном, в США).
Республика Гаити завоевала независимость от Франции в 1804 году в ходе успешной гаитянской революции и стала вторым после США независимым государством в Америке и первой в мире республикой во главе с чернокожим населением.
Гаити — одна из самых бедных и нестабильных стран мира; самая бедная страна Америки и Западного полушария, постоянно страдающая от голода, стихийных бедствий и государственных переворотов. Среди островных государств Республика Гаити является одной из самых бедных в мире. Экономика соседней по острову Гаити страны Доминиканской Республики, при чуть меньшем населении, по ВВП (ППС) на 572 % и по ВВП (номинал) на 552 % больше экономики Гаити. По состоянию на 2022 год расчётный ВВП на душу населения (номинал) в Гаити составляет 1 702 $, а в Доминиканской Республике — 10 711 $, по ВВП на душу населения (ППС) в Гаити составляет 3 161 $, а в Доминиканской Республике — 24 117 $ .
География
 
Республика Гаити занимает западную часть острова Гаити, а также несколько прилежащих островов, крупнейшие из которых — Тортю (к северу от острова Гаити), Гонав (в заливе Гонав) и Ваш (к югу от острова Гаити). На севере омывается Атлантическим океаном, а на юге — Карибским морем. Гаити — третья по площади страна в Карибском море после Кубы и Доминиканской Республики, с которой Республика Гаити граничит на протяжении 360 км. Республика имеет вторую по длине (после Кубы) на Больших Антильских островах береговую линию (1171 км).
Рельеф и гидрография
С востока на запад страну пересекают сильно расчленённые горные хребты, окаймлённые узкими прибрежными равнинами.
Северная часть страны занята Северным хребтом и Северной равниной. Первый, являясь продолжением Кордильеры-Сентраль (крупнейшего горного хребта острова Гаити, полностью расположенного в пределах Доминиканской Республики), начинается у восточной границы страны, к северу от реки Гуаямук, и простирается на северо-запад, к северо-западному полуострову. К северу от Северного хребта, вдоль Атлантического океана, располагается неширокая Северная равнина. В центральной части страны — две равнины и две горные цепи. Южнее Северного хребта, по обоим берегам реки Гуаямук, с юго-востока на северо-запад протянулось плоскогорье Плато-Сантраль. К юго-западу от плато — горы Монтань-Нуар, соединённые в своей северо-западной части с Северным хребтом.
 
На юге республики Гаити — впадина Кюль-де-Сак и горы южного полуострова. Хребет Ла-Сель, представляющий собой продолжение южной горной цепи Доминиканской Республики Сьерра-де-Баоруко, простирается от горного массива Ла-Сель на востоке к хребту От на западе; высшая точка хребта Ла-Сель является и высшей точкой страны — пик Ла-Сель (2680 м).
Главная река республики Гаити — Артибонит, берущая начало в западной части Доминиканской Республики, протекающая на большей части своего протяжения по территории республики Гаити и впадающая в залив Гонав. Артибонит является и самой длинной рекой всего острова Гаити. В долине реки Артибонит находится основной район возделывания зерновых культур в республике.
Территория республики сложена меловыми и палеоген-неогеновыми отложениями; с последними связаны значительные месторождения алюминиевых руд. Почвы — коричнево-красные и горные коричнево-красные ферралитизированные (богатые окислами железа).
Климат
Климат — тёплый, влажный, тропический. Среднемесячная температура варьируется от +25 °С до +30 °С. Дневные температурные колебания сильнее годовых .
В Порт-о-Пренсе наименьшая температура составляет +14,4 °С, наибольшая — +38,9 °С.
Количество осадков различно в зависимости от района — больше на наветренных склонах, меньше на подветренных и во впадинах; в последних выпадает 500—800 мм осадков в год, в то время как на наветренных склонах — до 2500 мм.
Выделяют два дождливых сезона: первый продолжается с апреля по июнь, второй — с сентября по ноябрь. В остальное время сохраняется сухая и тёплая погода. Часты разрушительные тропические ураганы, в основном, в период с июня по сентябрь.
Негативное влияние на окружающую среду оказывает вырубка лесов, которая привела к катастрофической эрозии некогда плодородных почв. Древесина используется как топливо и как сырьё для лёгкой промышленности.
Флора
Преобладает устойчивая к засухе и засолению растительность. Равнины и подветренные склоны заняты кактусами, часто образующими леса, кустарниковыми молочаями, деревцами, напоминающими мескитовое, зарослями пальмы сабал. Некоторые участки побережья покрыты мангровыми болотами, а внутренние долины — саваннами с соснами. В более влажных местностях — преимущественно на юге — растут деревья, типичные для дождевого тропического леса (акажу, махагони, дальбергия, зантоксилум, гваякум), а в горах — сосны. Произрастают дикие авокадо, растут апельсин и манго.
Животный мир
Много видов насекомых, но нет крупных млекопитающих (есть агути и завезённые для истребления крыс мангусты), змей мало. Распространены утки, четыре разновидности диких голубей. Рептилии включают в себя три разновидности крокодилов, многочисленных мелких ящериц. Прибрежные воды изобилуют рыбой, морскими черепахами, креветками.
История
 
 (1810—1813)]]
* В 1492 году остров Гаити был открыт испанцами, был назван Эспаньолой и начал колонизироваться (экспедиция Колумба).
* В 1697 году после заключения Рейсвейкского мирного договора западная часть острова перешла под контроль Франции. Центральная и восточная части острова под названием Санто-Доминго (современная Доминиканская республика) остались у Испании. Местное население — индейцы — было уничтожено, а его место заняли ввозимые из Африки негры-рабы. В 1789 году остров населяли 36 тысяч европейцев, 28 тысяч свободных мулатов и около 500 тысяч негров-рабов. 
 на Гаити]]
* 1 января 1804 года в результате успешного восстания гаитяне-негроиды образовали независимое государство во главе с Ж.-Ж. Дессалином. Восставшими было вырезано почти всё европейское население страны, включая женщин и детей. Мулаты образовали свою республику во главе с Александром Петионом. Власть на Гаити была неустойчивой, осложняемой переворотами и диктатурами.
* 1825 — Франция признала независимость Гаити, но взамен наложила на молодую республику огромную контрибуцию в качестве возмещения собственности, утраченной бывшими рабовладельцами в результате Гаитянской революции 1804 г.
* 1915—1934 — оккупация Республики Гаити войсками США, которые оставили у власти элиту мулатов.
* В 1957 году президентом Гаити стал бывший министр здравоохранения, борец с тифом Франсуа Дювалье, который впоследствии стал диктатором. Опорой его власти были тонтон-макуты. В 1971 году его власть наследовал сын Жан-Клод Дювалье.
* В 1986 году режим клана Дювалье был свергнут, и после серии переворотов в начале 1991 года к власти пришло демократическое правительство во главе с бывшим священником Аристидом.
* Март 1987 года — введена новая Конституция Гаити, поддержанная абсолютным большинством населения.
* Август 1991 года — палата депутатов объявила вотум недоверия Аристиду (за смещение Аристида с поста президента было подано 83 голоса, против — 11). Уже в сентябре в стране произошёл военный переворот, Жан-Бертран Аристид был отправлен в ссылку. Согласно Конституции 1987 года, исполняющим обязанности президента стал Верховный судья Жозеф Нерет; выборы были назначены на декабрь 1991 года, однако они были заблокированы международным сообществом, и до 1994 года в Республике Гаити была политическая нестабильность.
* 1994 год — в результате военной интервенции США Аристид был восстановлен на посту президента.
* 1995 год — роспуск армии. Президент опирается на вооружённые ополчения, одним из которых является «Армия Каннибалов» во главе с братьями Метаярами.
* В 2004 году на фоне политического кризиса боевики проправительственной «Армии Каннибалов» подняли мятеж в городе Гонаив 4 февраля и атаковали полицейский участок. В стране продолжался кризис. 14 февраля мятежников поддерживают вудуистские вооружённые формирования ''FRAPH'' Шамблена (бывшие тонтон-макуты) и боевики бывшего шефа полиции Филиппа. Последовало новое американское вторжение с целью избежать массового кровопролития в столице. 22 февраля мятежники атаковали Кап-Аитьен, местное население их приветствует. 23 февраля была укреплена охрана посольства США. 28 февраля в столице начинаются беспорядки — грабежи и убийства. 29 февраля президент Аристид в сопровождении морских пехотинцев США был эвакуирован в Центрально-Африканскую республику. Власть перешла к Верховному судье. 1 марта французские войска взяли под контроль все ключевые места столицы. Вскоре в Республику Гаити была направлена миссия ООН по стабилизации ситуации в стране.
* В июле 2004 года свыше 1,5 тысяч человек погибли от оползней, вызванных проливными дождями, а в сентябре 2004 года — не менее 2 тысяч стали жертвами ураганов «Жанна» и «Иван». ООН направила пострадавшим гуманитарную помощь, делёж которой вновь привёл к кровопролитию.
* В начале октября 2004 года сторонники свергнутого президента Аристида учинили новые беспорядки. Задача по их прекращению была поставлена перед полицейскими стабилизационными силами ООН (почти 7 тысяч человек). Миротворцам пытались помогать отряды гаитянской армии и полиции, на обучение и перевооружение которой США только в 2004 году выделили 9 млн долларов, но их усилия не принесли должных результатов.
* В феврале 2006 года президентом был избран близкий по взглядам ко всё ещё популярному в стране Аристиду Рене Преваль, бывший президентом страны в 1995—2000 годах.
* 12 января 2010 произошло землетрясение, эпицентр располагался к югу от острова вблизи столицы государства Порт-о-Пренс. Сообщается о десятках тысяч жертв среди населения страны, многочисленных разрушениях, в том числе важнейших зданий, имеющих государственное и международное значение. 20 января был толчок землетрясения магнитудой 6,8. 26 января правительство страны распространило данные по количеству погибших, основанные на подсчёте тел в местах массовых захоронений. Согласно этим данным, на Гаити захоронены 210 тысяч человек, ставших жертвами разрушительного землетрясения. В том же году в стране началась эпидемия холеры, вызванная антисанитарной обстановкой в палаточных лагерях (в которых до сих пор живут многие люди, оставшиеся без жилья после землетрясения). По некоторым данным, холеру на Гаити завезли непальские миротворцы ООН.
 
 
* 20 марта 2011 года президентом Гаити во втором туре выборов избран известный музыкант и правый политик Мишель Мартейи.
* В 2017 году президентом Гаити стал Жовенель Моиз.
* В ночь на 7 июля 2021 года президент Гаити Жовенель Моиз получил смертельное ранение в результате нападения неизвестных на его резиденцию . 9 июля 2021 года Сенат Республики объявил Ариэля Анри премьер-министром, однако не смог обеспечить переход полномочий вплоть до 20 июля; тогда же было достигнуто соглашение об отказе назначения временного президента страны с сохранением руководства исполнительной властью в руках премьер-министра до проведения президентских выборов. Первоначально заявивший о принятии полномочий главы государства действующий исполняющий обязанности премьер-министра Клод Жозеф 20 июля 2021 года передал власть правительству национального единства, сформированному Ариэлем Анри, при этом достигнутая договорённость сохранила президентский пост вакантным до проведения выборов, с возложением руководства полнотой исполнительной власти на премьер-министра.
Гаити имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией со 2 июня 1996 года.
Политика
 
Политическая ситуация
 
7 февраля 2006 года в Гаити были проведены президентские и парламентские выборы. После подсчёта 31 % бюллетеней с результатом 65 % лидировал бывший президент страны (1996—2001) Рене Преваль, представляющий небольшую оппозиционную партию ''L`Espoir'' («Надежда») и пользующийся поддержкой последнего президента Гаити Жан-Бертрана Аристида.
Несмотря на это, по мере подсчёта голосов преимущество Рене Преваля уменьшалось и снизилось до 48,76 % после подсчёта 90 % голосов. На втором месте — также бывший президент Гаити (1988) Лесли Манига, набравший лишь 13,4 % голосов.
В этой ситуации Рене Преваль отказался признать результаты голосования, обвинив временное правительство в фальсификациях и массовых нарушениях, которые, по его утверждению, не позволили ему одержать победу уже в первом туре.
Сторонники Рене Преваля блокировали улицы Порт-о-Пренса и устраивали многочисленные беспорядки. Демонстранты разгромили штаб-квартиру временной избирательной комиссии. По всей стране прошли столкновения населения с военнослужащими сил ООН.
 
Для расследования возможных фальсификаций была создана специальная комиссия. На Гаити прибыл руководитель Организации американских государств Хосе Мигель Инсульса.
16 февраля 2006 года Рене Преваль был признан победителем. Окончательное решение об этом было принято после переговоров между правительством и избирательной комиссией. После создания специальной комиссии и пересчёта голосов было объявлено о победе Преваля с результатом 51,15 %.
Первый тур выборов 2010—2011 гг. также сопровождался фальсификациями. После пересчёта голосов во второй тур прошли музыкант Мишель Мартейи и Джуд Селестин, который являлся ставленником действующего и уходящего президента Рене Преваля, который также являлся его зятем. На третьем месте была жена одного из бывших президентов, бывшая первая леди Мирланд Манига. Вследствие прошедших по всей стране массовых беспорядков и акций неповиновения, окончательная победа осталась за Мартейи, занявшим пост президента 14 мая 2011 года.
Согласно ''Economist Intelligence Unit'', страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим .
Политическая система
В соответствии с Конституцией, принятой 29 марта 1987 года, президентом может быть избран гражданин Гаити не моложе 35 лет, проживший в стране не менее пяти лет. Президент избирается всеобщим прямым тайным голосованием сроком на пять лет. Он может быть переизбран на второй срок только через пять лет, возможность избрания на третий срок исключена. Если в ходе выборов ни один из кандидатов не получит абсолютного большинства голосов избирателей (50 % плюс один), то проводится второй тур, в котором участвуют два кандидата, набравшие большинство голосов.
Президент является главнокомандующим вооружёнными силами страны, он ведёт переговоры и заключает международные соглашения, обнародует законы, предлагает кандидатуру премьер-министра. Все решения главы государства подлежат утверждению Национальной ассамблеей (парламентом). Президент осуществляет исполнительную власть совместно с правительством.
Парламент
Законодательная власть осуществляется Парламентом Гаити, состоящему из двух палат — Сената и Палаты депутатов. Обе палаты избираются всеобщим прямым тайным голосованием граждан Гаити. Количественный состав Сената и Палаты депутатов не постоянен, он определяется избирательным законом. Общее собрание Сената и Палаты депутатов называется Национальной ассамблеей и собирается в исключительных случаях. Национальная ассамблея, избранная в 2016 году, состоит из 30 сенаторов и 119 депутатов.
Сенат состоит из 30 сенаторов, по три от каждого из десяти департаментов страны. Сенаторы избираются всеобщим голосованием на 6 лет, при этом каждые 2 года проходят перевыборы трети членов Сената. Ограничения сроков для сенаторов нет; они могут быть переизбраны неопределённое число раз. Избранным считается кандидат, набравший абсолютное большинство голосов или опередив своего основного соперника на 25 % и более.
Палата депутатов состоит из 119 депутатов. Депутаты избираются на четыре года по двухтуровой системе в одномандатных округах. Кандидат, получивший абсолютное большинство действительных голосов и не менее 25 % голосов зарегистрированных избирателей, становится победителем. Если ни один кандидат не достиг этого порога, проводится второй тур выборов среди двух кандидатов, набравших наибольшее количество голосов избирателей. Во втором туре побеждает кандидат, набравший наибольшее количество голосов.
Политические партии
По результатам выборов в сенат и палату депутатов в феврале-апреле 2006 года:
* «Фронт надежды» — левая, 13 сенаторов, 23 депутата;
* «Слияние социал-демократов» — левая, 4 сенатора, 17 депутатов;
* «Организация народной борьбы» — левая, 3 сенатора, 10 депутатов;
* «Христианский национальный союз за реконструкцию» — центристская, 2 сенатора, 12 депутатов.
В сенате представлены ещё 6 партий, в палате депутатов — ещё 10 партий.
Очередные выборы в сенат и палату депутатов были намечены на 28 февраля 2010 года. Из-за землетрясения выборы были отложены, затем перенесены на 28 ноября.
Административное деление
 
 
Гаити делится на 10 департаментов.
 
Департаменты делятся на 41 округ и 133 коммуны.
Населённые пункты
''Смотрите'': Города Гаити
Экономика
 
 
 
Гаити — слаборазвитое аграрное государство . Беднейшая в плане экономики страна западного полушария планеты и одна из самых неразвитых стран мира. ВВП на душу населения (номинал) в 2022 году — 1702 долл. (160-е место в мире) . Среди островных государств Республика Гаити является одной из самых бедных в мире. По ВВП на душу населения (номинал) — $ (3-е самое низкое после Мадагаскара и Коморских Островов, 2022 год) ; по ВВП на душу населения (ППС) — $ (5-е самое низкое после Мадагаскара, Кирибати, Соломоновых Островов и Вануату, 2022 год) .
В своём отчёте за март 2019 года Миссия ООН по поддержке правосудия в Гаити отметила, что «условия жизни гаитянского населения всё больше ухудшаются». В целом по стране, 5,5 % и 27 % людей находятся в чрезвычайных и продовольственных кризисных ситуациях, соответственно; 2,26 млн человек классифицируются как «люди, не имеющие продовольственной безопасности и нуждающиеся в гуманитарной помощи в связи с этим» .
Ниже уровня бедности — 60 % населения (2003 г.) .
Основной источник валютных доходов республики — денежные переводы от эмигрантов (25 % ВВП, вдвое больше всех доходов от экспорта из страны).
Внешний долг — 8 млрд долларов США (на конец 2021 года) .
Сельское хозяйство
В сельском хозяйстве занято 66 % населения . Обрабатываемые земли составляют треть территории страны. Развитие сельского хозяйства затруднено из-за природного ландшафта страны, большую часть которого занимают возвышенности и горы.
Выращиваются кофе, манго, сахарный тростник, рис, кукуруза, сорго .
Промышленность
Найдены месторождения золота, бокситов и меди, но они практически не разрабатываются.
Главные отрасли промышленности — сахарная, мукомольная, текстильная.
Внешняя торговля
Экспорт — 960 млн $, импорт — 3,621 млрд $ (2017 г.) .
* Экспорт — одежда и текстиль, какао, манго, кофе, сахар.
Основные покупатели: США — 81 %, Доминиканская республика — 5 %, Канада — 3 %.
* Импорт — продовольствие, промышленные товары, топливо.
Основные поставщики: США — 21 %, Китай — 19 %, Нидерландские Антильские острова — 16 %, Индонезия — 8,5 % .
Входит в международную организацию стран АКТ.
Транспорт
Протяжённость автомобильных дорог составляет примерно 4 тысячи километров, но большая их часть не имеет твёрдого покрытия, потому они непригодны в дождливый сезон. Между главными городами страны проложены дороги с твёрдым покрытием. Есть железные дороги, их протяжённость — 40 км.
Внешняя политика
 
На протяжении всей истории страны её внешняя политика отличалась частичной изоляцией. В XVIII веке в Гаити произошла революция и страна добилась независимости от Франции, но правительства других рабовладельческих стран не признавали Республику Гаити в качестве независимого государства в первой половине девятнадцатого века. В Соединённых Штатах Америки вопрос о признании Гаити вызвал острые споры между аболиционистами, которые выступали за признание, и рабовладельцами, яростно выступавшими против такого шага, однако после начала Гражданской войны президент США Авраам Линкольн распорядился признать независимость Гаити. В начале XX века страна привлекла внимание великих держав из-за своего стратегического положения. Началось противостояние между Соединёнными Штатами, Германией, Францией и Великобританией, что в итоге привело к оккупации Гаити вооружёнными силами США. Последующая политика самоизоляции Гаити вытекала из культурной и языковой неповторимости страны, её экономической неразвитости и международного осуждения режима президента Франсуа Дювалье .
Вооружённые силы
 
Население
 
 населения Гаити на 2020 год]]
 
* Численность населения — 9,2 млн (оценка на июль 2010).
* Годовой прирост — 1,8 %.
* Фертильность — 3,7 рождений на женщину.
* Средняя продолжительность жизни — 61 год (59 лет у мужчин, 62 года у женщин).
* Младенческая смертность — 58 на 1000.
* Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 2,2 % (оценка на 2007 год).
* Этно-расовый состав: негроиды — 95 %, мулаты и европеоиды — 5 %.
* Языки — французский и гаитянский креольский (оба государственные).
* Религии на 2020 год распределяются следующим образом: 87 % — христианство, 10,7 % — атеисты, 2,1 % — народные верования (в основном, культ вуду) .
* Грамотность — 53 % (оценка 2003 года).
Голодает 58 % жителей (1-е место в странах Латинской Америки, в мире — 1-е место у Конго с 75 % голодающих людей) .
Культура
Культура Гаити — результат смешения французской и африканской культур с заметным влиянием католицизма. Среди широко отмечаемых в стране праздников — праздник Со д’О (''Saut-d’Eau'') .
Гаитянская вуду, являющаяся наиболее ортодоксальной разновидностью этой религии, сформировалась в среде западноафриканских рабов на Гаити в результате смешения народных верований и элементов католицизма. Главной основой для формирования вуду стали религии народов фон и эве. В 1804 году вуду стало официальной религией ставшего независимым Гаити.
Кухня
 
Литература
Колониальное прошлое под властью Франции установило французский язык как основу культуры Гаити, и с тех пор он был основным языком в литературных кругах и творчестве, однако с XVIII века предпринимались устойчивые усилия для написания произведений на гаитянском креольском языке. Признание креольского языка официальным привело к расширению круга романов, стихов и пьес на нём. В 1975 году Франкетьен стал первым, кто порвал с французской традицией в прозе, опубликовав «Дезафи» — первый роман, полностью написанный на гаитянском креольском языке. Среди других известных гаитянских авторов: Жан Прайс-Марс, Жак Румен, Жак Стефен Алексис, Мари Вьё-Шово, Пьер Клитандр, Рене Депестр, Эдвиж Дантикат, Лионель Труйо и Дани Лаферрьер.
СМИ
Существует государственная радиокомпания и государственная радиостанция RNH (''Radio Nationale de Haiti'' — «Национальное радио Гаити»), государственная телекомпания и государственный телеканал TNH (''Télévision Nationale de Haiti'' — «Национальное телевидение Гаити»).
Праздники
* 1 января — Новый год
* 1 января — День независимости
* 2 января — День предков в Гаити
* 14 апреля — Панамериканский день
* Апрель-май — Страстная Пятница, Пасха и Светлый Понедельник
* 1 мая — День солидарности трудящихся
* 18 мая — День Флага
* Июнь — Вознесение и праздник тела Христова
* Середина августа — Успение Пресвятой Богородицы
* 17 октября — годовщина смерти Жан-Жака Дессалина
* 24 октября — День ООН
* 1-2 ноября — День всех святых
* 18 ноября — День битвы при Вертриере
* 5 декабря — День открытия Гаити
* 25 декабря — Рождество Христово
См. также
 
Примечания

'''Гондура́с''' ( ), официальное название — '''Респу́блика Гондура́с''' ( ) — государство в Центральной Америке. Столица — город Тегусигальпа (до 1880 года — Комаягуа). Страна была также известна в прошлом как Испанский Гондурас для отличия от Британского Гондураса, который впоследствии стал государством Белиз . Граничит с Никарагуа на юго-востоке, Сальвадором на юго-западе и Гватемалой на западе. Омывается Карибским морем на севере и Тихим океаном (залив Фонсека) на юге. Является вторым по площади и населению в Центральной Америке, уступая в этом отношении Никарагуа и Гватемале, соответственно.
Этимология
В прямом переводе с испанского ''honduras'' («онду́рас») означает «глубины». Согласно одной из легенд, название страны происходит от высказывания Христофора Колумба во время его последнего, четвёртого плавания в Новый Свет в 1502 году. Его корабль попал в сильную бурю, и, когда ему удалось спастись, он произнёс: «Gracias a Dios que hemos salido de esas honduras!» («Благодарение Богу за то, что мы вышли из этих глубин!») . Эта фраза дала название мысу Кабо-Грасьяс-а-Дьос («Благодарение Богу»), впоследствии — департаменту Грасьяс-а-Дьос и стране Гондурас (''Honduras''). До конца XVI века Гондурасом называлась лишь восточная часть открытой земли в окрестностях мыса Кабо-Грасьяс-а-Дьос, впоследствии название перешло всей территории.
История
 
Издревле территорию современного Гондураса населяли индейские племена ленка, мискито-матагальпа, отоми-манге, майя, хикаке (языковой семьи чибча), жившие первобытно-общинным строем. Основными их занятиями были подсечно-огневое земледелие, охота и рыболовство.
Во II веке н. э. индейцы группы племён майя вытеснили местные индейские племена на менее плодородные горные склоны. В отличие от коренных индейских племён, майя имели письменность, знали ремёсла, возделывали кукурузу, создавали сооружения из камня, строили дороги, имели сильную и мобильную армию. На территории Гондураса находился один из крупных центров культуры майя — город Копан. Однако в IX веке майя по невыясненным причинам ушли из этого региона на полуостров Юкатан (на юге современной Мексики). Руины Копана были обнаружены археологами в лесных зарослях Гондураса лишь в 1839 году.
Доколониальный период
Территория современного Гондураса входила в культурный регион, который историки называют Месоамерика.
На территории страны существовало несколько древних культур, наиболее известная из них — Майя. Крупным археологическим памятником, содержащим артефакты культуры майя на территории страны является Копан, находящийся неподалёку от границы с Гватемалой.
Колониальный период
В 1502 году северный берег Гондураса был открыт Христофором Колумбом, а через 22 года началось полномасштабное покорение страны. Отряд конкистадоров, посланный на поиски золота и серебра завоевателем Мексики Кортесом, установил в Гондурасе в 1524 году власть испанского короля. Тогда же у найденных ими месторождений серебра конкистадоры основали несколько поселений, в том числе и Тегусигальпу, которая через три столетия стала столицей современного Гондураса.
В 1536 году индейцы во главе с вождём Лемпирой развернули провальную для индейцев войну против испанских колонизаторов. Лемпира погиб в результате заговора, его отряд вскоре был разгромлен и рассеялся.
С середины XVI века Гондурас входил в состав генерал-капитанства Гватемала. В Гондурасе стали складываться феодальные отношения, ведущую роль в которых занимали крупные испанские землевладения. К началу XVIII века основой экономики являлась добыча серебра, причём главные рудники находились в районе будущей столицы государства — Тегусигальпы. Индейское население вымирало от труда на плантациях, в золотых и серебряных рудниках. Индейские восстания жестоко подавлялись. В XVII—XVIII веках испанские колонизаторы увеличили завоз негров-рабов из Африки. В это же время в Гондурас переселялись испано-индейские метисы из соседней Гватемалы.
В XVI—XVII веках в Карибском море активно действовали английские, французские, голландские пираты. Они неоднократно совершали набеги на северное побережье Гондураса. Есть предположения, что знаменитый капитан Кидд хранил награбленные сокровища на островах возле Гондураса. В это же время на северном побережье Гондураса появляются и новые белые поселенцы — англичане из беглых каторжников.
XIX век
В начале XIX века Гондурас был ареной борьбы в общеамериканском освободительном движении испанских колоний, а 15 сентября 1821 года провозгласил свою независимость от Испании. В этот период в Гондурасе начали складываться политические партии — консерваторов или крупных землевладельцев, а также и либералов — партии зарождавшейся буржуазии, между которыми развернулась конкурентная борьба, в результате которой победили консерваторы, которым удалось в 1821 году добиться присоединения Гондураса к Мексиканской империи.
 ]]
В 1823 году Гондурас вошёл в состав Соединённых провинций Центральной Америки. Однако и в федерации продолжалась борьба между либералами, выступавшими за федералистскую форму правления, уничтожение сословных привилегий, и осуществление земельной реформы, и консерваторами, отстаивавшими сохранение привилегий крупных землевладельцев, духовенства, создание централизованного государства.
В гражданской войне, которая началась вскоре после образования федерации, важную роль сыграл уроженец Гондураса либерал Франсиско Морасан, который стал генералом. В 1829 году армия под его командованием оккупировала город Гватемалу. Федеральная конституция была восстановлена, и в 1830 году Морасан был избран президентом центральноамериканской федерации.
 ]]
Непрекращавшиеся междоусобицы привели к распаду федерации и в 1838 году была провозглашена декларация о независимости Гондураса (как и других республик Центральной Америки), а в январе 1839 года — принята первая конституция Гондураса.
Генерал Морасан, считавший себя по-прежнему главой Федерации Центральной Америки, закрепился сначала в Сальвадоре, потом — в Коста-Рике, пытаясь военной силой восстановить власть над всей Центральной Америкой. В 1842 году он был взят в плен гондурасцами и расстрелян.
В последующие десятилетия история Гондураса — это постоянные военные конфликты с соседними странами Центральной Америки, внутренние гражданские войны (так, с 1845 по 1876 в Гондурасе было 12 гражданских войн), постоянные военные перевороты и контрперевороты — из-за ожесточённой борьбы между консерваторами и либералами.
В конце XIX века в Гондурас стали вкладываться иностранные инвестиции: британские, в основном в финансовый сектор, и США — американские компании стали создавать крупные банановые плантации, а также строить в Гондурасе железные и шоссейные дороги, расширять морские порты.
XX век
 
В Первой мировой войне Гондурас выступил на стороне Антанты и объявил войну Германии в 1918 году, поддерживая союзников поставками и отдельными добровольцами. Во Второй мировой войне выступил на стороне антигитлеровской коалиции и объявил войну Германии, Италии и Японии, основной вклад в войну заключался в патрулировании ВВС ближайших морей.
В мае 1954 года произошла всеобщая забастовка рабочих банановых плантаций, в результате которой «Юнайтед фрут компани» пришлось пойти на удовлетворение требований рабочих. На президентских выборах 1954 года победил либерал Р. Вильеда Моралес, однако результаты выборов были признаны недействительными, и временным президентом стал вице-президент Х. Лосано Диас. В стране не прекращались волнения. В октябре 1956 года армейские круги осуществили государственный переворот, и в течение года у власти находилась военная хунта.
На выборах в декабре 1957 года вновь победил Вильеда Моралес. Правительству Вильеды с огромными трудностями удалось национализировать одну железную дорогу, ввести Кодекс законов о труде, подготовить закон об аграрной реформе. Однако уже в 1960 году был принят декрет, запрещающий демократические издания, в 1961 году разорваны дипломатические отношения с революционным правительством Кубы. В октябре 1963 года правительство Вильеды было свергнуто в результате военного переворота, возглавленного командующим вооружёнными силами Гондураса полковником Освальдо Лопесом Арельяно.
В феврале 1965 года военная хунта провела выборы в Национальную конституционную ассамблею. Победу одержали консерваторы. В марте 1965 ассамблея провозгласила Лопеса Арельяно президентом. Лопес Арельяно проводил репрессии в отношении демократических организаций, запретил деятельность политических партий (за исключением правящей и Либеральной), ввёл цензуру на прессу.
 ''' — бывший президент Гондураса, отстранён от власти по решению суда 28 июня 2009 года]]
В июле 1969 года между Гондурасом и Сальвадором вспыхнул вооружённый конфликт, известный как футбольная война. Последствия конфликта вынудили Арельяно несколько либерализовать режим. В январе 1971 года Либеральная и Националистическая (Консервативная) партии заключили соглашение, по которому в стране сохранялась двухпартийная система. В июне 1971 года на пост президента вступил консерватор Рамон Э. Крус.
В ноябре 1981 года Гондурас вернулся к гражданскому правлению, но сильное влияние военных на политику страны сохраняется. В государстве действует конституция с 20 января 1982 года.
В 1993 году президентом стал Карлос Роберто Рейна, в 1998 году Карлос Роберто Флорес, в 2001 году Рикардо Мадуро, в 2005 году Мануэль Селайя Росалес, кандидат от Либеральной партии.
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 13 сентября 1990 года).
Политический кризис 2009 года
 
28 июня 2009 года президент Мануэль Селайя планировал провести всенародный референдум о возможности переизбрания президента на второй срок. Организация референдума выходит за пределы должностных полномочий президента, а уникальная в своём роде конституция этой страны запрещает даже высказывать намерение о переизбрании президента.
По мнению сторонников Селайи, дело заключалось не во втором сроке, а в вопросе, вынесенном на референдум: согласны ли граждане, что 29 ноября во время всеобщих выборов на избирательных участках поставят ещё одну урну, чтобы избиратели выразили своё решение по поводу созыва Конституционной ассамблеи для выработки новой Конституции страны. В поддержку референдума было собрано 500 тыс. подписей.
Центризбирком конфисковал бюллетени и другие материалы, подготовленные для референдума. Тогда Селайя лично возглавил толпу своих сторонников, взявшую штурмом авиабазу, где находились конфискованные материалы, чтобы захватить их и обеспечить проведение референдума любой ценой. За неделю до этого Мануэль Селайя уволил министра обороны, начальника штаба вооружённых сил страны, командующих ВВС, сухопутными войсками и морской пехоты, отказавшихся обеспечить проведение референдума.
Верховный суд страны признал увольнения военного руководства и проведение референдума незаконным. Деяния, совершённые президентом, были оценены Верховным Судом Гондураса как «преступление против порядка государственного управления», «превышение служебных полномочий» и «измена родине» , и 26 июня 2009 года Верховный Суд выдал военнослужащим ордер на его арест. После этого к столице страны стали стягиваться войска .
Утром 28 июня 2009 года начало государственного переворота, инициированное президентом Селайя, было остановлено. Подразделения вооружённых сил Гондураса окружили президентскую резиденцию. По версии бывшего президента, его арестовали и отвезли на близлежащую авиабазу. Оттуда бывший президент был выдворен на территорию соседнего государства Коста-Рика. В этот же день Конгресс Гондураса назначил временным президентом страны председателя Национального Конгресса (парламента Гондураса) Роберто Мичелетти. Срок временного президентства Мичелетти ограничивался предстоящими всеобщими выборами нового президента, который вступил в должность 27 января 2010 года.
ООН безоговорочно поддержала Селайа, требуя его восстановления в должности президента . Организация Американских Государств предъявила властям Гондураса ультиматум, что если Селайю не восстановят в должности, то Гондурас исключат из их списков. Тем не менее 4 июля 2009 года власти страны сами заявили о выходе из ОАГ .
На президентских выборах 29 ноября 2009 года победил Порфирио Лобо, от Национальной партии, получив более 56,5 % голосов. Несмотря на последовавшую вслед за этим политическую амнистию всем участникам событий, связанных с попыткой противоправного изменения конституции Гондураса, систематические усилия новоизбранного президента, направленные на реабилитацию Селайя, не увенчались успехом, так как последнему были предъявлены обвинения в коррупции.
Что же касается Роберто Мичелетти, то Конгресс Гондураса объявил его национальным героем и назначил своим пожизненным членом.
Суд страны 2 мая 2011 года снял все обвинения в адрес Селайи. В частности, решением суда с него сняты обвинения в мошенничестве и фальсификации документов, так как суд посчитал, что они неправомерным образом пересекаются с гражданским правом. 29 мая Мануэль Селайя вернулся на родину . В июле 2011 года Комиссия правды и примирения в ходе проведённого расследования обстоятельств отстранения от власти бывшего президента признала, что в отношении него был совершён военный переворот .
Физико-географическая характеристика
География
 
 
Гондурас расположен в Центральной Америке и занимает северную часть центральноамериканского перешейка. На юге Гондурас граничит с Никарагуа, на западе с Гватемалой, на юго-западе — с Сальвадором; на севере и востоке омывается Карибским морем и его Гондурасским заливом, на юго-западе выходит к заливу Фонсека в Тихом океане. В состав страны входят также многочисленные острова в Карибском море и заливе Фонсека, в том числе отдалённые острова Сисне на северо-востоке.
Большую часть территории составляет нагорье (высотой до 2870 м), сложенное преимущественно архейскими кристаллическими и метаморфическими породами, а на юге — кайнозойскими лавами.
Гондурас расположен на обширном плоскогорье, которое пересекается с востока на запад горными цепями: Монтесильос, Комаягуа и Опалака с наивысшей точкой страны горой Серро-Лас-Минас (2870 м).
80 % территории Гондураса покрыто горами, а низменности встречаются в основном только вдоль побережья. Глубокая тектоническая долина разделяет горные массивы с севера на юг, от истока реки Улуа до залива Фонсека. Её длина от карибского побережья до залива составляет 280 км, а самая высокая точка её дна, что означает внутридолинный водораздел бассейнов двух океанов, достигает 940 м над уровнем моря. Другие две крупнейшие реки Гондураса — Патука и Агуан.
Крупнейшим озером страны является Йохоа .
Вдоль побережья Карибского моря расположены равнины Сан Педро Сула и Москитовый берег (в основном заболоченный). На северном побережье находятся банановые плантации. На Тихоокеанском побережье также расположена равнинная зона. На северо-востоке в низине находятся джунгли Ла Москития, которые были признаны всемирным наследием ЮНЕСКО, а также национальный парк Рио-Платано; всего в стране насчитывается 17 национальных парков.
Рельеф
Самая высокая точка: Серро-Лас-Минас — 2870 м.
Самая низкая точка: Атлантический/Тихий океан — 0 м.
Природные богатства: лес, золото, серебро, медь, свинец, цинк, железная руда, сурьма, уголь, рыба и гидроэнергия;
Использование земли в государстве:
* пахотная земля — 15 %;
* земли под постоянный урожай — 3 %;
* земли под постоянные пастбища — 14 %;
* заповедники и леса — 54 %;
* земли под остальные цели — 14 %.
Климат
Климат страны характеризуется как тропический пассатный с резкими различиями в количестве осадков на наветренных (северных и восточных) и подветренных склонах гор. Сезонные изменения температуры незначительны. Среднемесячные температуры на низменностях от +22 °C до +26 °C, на нагорьях от +10 °C до +22 °C.
Карибское побережье и другие районы республики до высоты 800 метров принадлежат к жаркой зоне, так называемой «тьерра кальенте», а основная часть страны лежит в умеренно-жаркой зоне («тьерра темплада»). Во внутренних районах территории страны и на юге осадков выпадает значительно меньше, и сезон дождей приходится на май-октябрь. На Тихоокеанском побережье самые влажные месяцы с сентября по январь. В среднем по стране осадков выпадает до 3000 мм в год.
Часты разрушительные тропические ураганы. В результате урагана «Митч» 1998 года было уничтожено почти 80 % посевов, погибло приблизительно восемь тысяч человек, и почти 20 % населения осталось без крова.
Растительность и животный мир
Жарко-влажные низменности побережья Карибского моря и прилегающие склоны гор раньше были покрыты густыми влажными тропическими лесами, которые в настоящее время частично уничтожены. Выше, в горах, где температура ниже, находятся дубовые и сосновые леса, в западной (реже в центральной) части Гондураса в горных лесах встречается пихта гватемальская . В засушливых внутренних областях, включая район Тегусигальпы и области на юг и восток, местность покрыта травянистой саванной и редкими низкорослыми лесами. Есть ценные породы деревьев, особенно много их на обширной, почти непроходимой равнине джунглей Ла Москития (национальный парк Рио-Платано) и на склонах окружающих гор.
По всей территории страны водится большое количество диких животных, некоторые из них уцелели благодаря слабой заселённости. В этой стране встречаются как обычные для Центральной Америки, так и редкие виды животных: медведи, разные виды оленей, обезьян, дикие свиньи и пекари, тапиры, барсуки, койоты, волки, лисицы, ягуары, пумы, рыси, оцелоты, редкие чёрные пантеры и много других, более мелких видов кошачьих. Также обитают пресмыкающиеся — аллигаторы, крокодилы, игуаны и змеи, в том числе ядовитые (к последним относятся смертельно опасные ''кайсака'' и ''каськавела''), а также муравьеды, коаты, ленивцы, броненосцы и кинкажу. Богатая орнитофауна включает дикую индейку, фазана, попугаев, в том числе ара, цаплю, тукана и большое количество других видов.
Государственное устройство
В соответствии с конституцией 1982 года Гондурас — это унитарная президентская республика. Декларируется принцип разделения властей.
Исполнительная власть принадлежит главе государства — президенту, избираемому населением на единственный 4-летний срок. Президент также возглавляет правительство. В правительство входят государственные министры. Имеются также три вице-президента.
Законодательный орган — Национальный конгресс, состоящий из 128 депутатов, избираемых населением на 4-летний срок.
Судебная власть представлена Верховным судом, состоящим из 9 членов и 7 заместителей, а также местными судами. Председателя и членов Верховного суда избирает Национальный конгресс .
Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим .
Политические партии
По итогам выборов парламента в ноябре 2021 года:
* Партия свободы и перестройки — 51 депутат (левая, социалистическая);
* Национальная партия Гондураса — 44 депутата (правая, консервативная);
* Либеральная партия Гондураса — 22 депутата (центристская, либеральная);
* Партия спасителей Гондураса — 10 депутатов (правая, популистская);
* Христианско-демократическая партия — 1 депутат (правоцентристская, христианско-демократическая);
* Антикоррупционная партия — 1 депутат (центристская, популистская).
Внешняя политика
 
Национальные символы
* Гимн Гондураса
 
Файл:Flag of Honduras (2022–present).svg|Флаг Гондураса
Файл:Coat of arms of Honduras.svg|Герб Гондураса
Файл:Araraazul-14.jpg|Красный ара
Файл:Starr 041113-0763 Pinus caribaea var. hondurensis.jpg|Яйцеплодная сосна (Pinus oocarpa)
Файл:Quivira-Whitetail-Buck.jpg|Белохвостый олень
Файл:Brassavola digbyana1.jpg| Орхидея 
 
Административно-территориальное деление
 
 
С 1971 года территория Гондураса делится на 18 департаментов и 1 центральный округ. Возглавляет каждый департамент губернатор, которому подчиняются главы муниципалитетов, которых всего 298. Они ведают делами 3731 населённого пункта и 27 969 деревень страны. Центральный федеральный округ, который образуют столица страны Тегусигальпа и её предместье Комаягуэла, расположенное на другом берегу реки, управляется особыми законами.
Департаменты
 
Округ центральный
 
Крупнейшие города
 
 ]]
 ]]
 ]]
''Тегусигальпа''
Столица Гондураса Тегусигальпа — самый крупный город в центральной части страны с населением 1 682 725 человек (включая пригород — Комаягуа) (2006).
''Сан-Педро-Сула''
Второй по важности город страны — Сан-Педро-Сула (население: 491 тысяча человек). Этот город был основан Педро де Альварадо первоначально как Сан Педро Порт Кабалльос, 27 июня 1536 года. Город населяет приблизительно один миллион человек, и известен он как промышленная столица страны. С массовым возделыванием культуры бананов и строительством железной дороги у Сан-Педро-Сула наметился эффектный взлёт, приведший к интенсивному миграционному притоку из разных частей страны, Центральной Америки и даже Ближнего Востока. Теперь город обладает инфраструктурой целого современного города.
''Ла-Сейба''
Третий город по важности в стране — Ла-Сейба. Этот город был основан 23 августа 1877 года и в настоящее время является главным городом департамента Атлантида. Как и Сан Педро Сула, Ла-Сейба обязан своим развитием банановым плантациям в конце XIX века. Теперь этот город — один из самых важных туристических центров страны.
''Пуэрто-Кортес''
Другой из главных городов Гондураса — Пуэрто-Кортес. Этот порт, основанный на карибском побережье страны, имеет самое современное оборудование и считается одним из самых оснащённых в Центральной Америке. Из-за его географического расположения Пуэрто-Кортес превратился в один из самых безопасных портов в мире и получил сертификат безопасности от департамента Безопасности США.
''Комаягуа''
Город Комаягуа находится в самом сердце страны, на высоте 1650 метров над уровнем моря. Город был основан капитаном Алонсо де Касерес в 1537 году. На протяжении десятилетий ему удалось сохранить черты колониальной архитектуры. Когда-то Комаягуа был столицей Гондураса, и это важная часть в истории страны. Город населяет более чем 60 тысяч человек, основными занятиями которых являются скотоводство и сельское хозяйство.
''Чолутека''
Самый важный город южной части Гондураса — Чолутека. Это город, который также является и административным центром департамента Чолутека, был основан в 1522 году, однако статус города он приобрёл гораздо позднее — в 1845 году. Название города происходит от слова «'''чолутека'''», обозначающего национальность '''чоллолан'''. Население Чолутеки — более чем 100 тысяч жителей, которые посвящают себя сельскому хозяйству и торговле с соседней страной — Никарагуа.
''Эль-Прогресо''
В административном ведомстве Йоро есть город Эль-Прогресо. Важность города проистекает из его стратегического расположения и коммерческого развития последних лет. Город использовался путешественниками, туристами и коммерсантами как связующая точка между самыми важными городами Гондураса. Экономика города основывается на сельском хозяйстве, скотоводстве, а также на производстве и торговле тканями.
''Юскаран''
В 65 км от столицы Гондураса Тегусигальпы находится город Юскаран. Этот город был главным центром горной промышленности в XVIII—XIX веках, сначала — для испанской короны, а после обретения независимости — для американских горнодобывающих компаний. В 1979 году гондурасским правительством город был объявлен национальным памятником. На сегодняшний день сохранилось более 200 колониальных домов, отдавая дань историческому прошлому Юскарана. В Юскаране из сахарной свёклы производят алкогольный напиток или просто «гваро», в переводе — «горящая вода». .
''Рас''
 
''Трухильо''
 
''Сан-Педро-Сула''
 
Население
 
 населения Гондураса на 2020 год]]
 
Динамика численности населения — 1,534 млн (1950) ; 7,4 млн (2007) ; 8,0 млн (оценка на июль 2010 года).
Ежегодный прирост — 1,9 % (фертильность — 3,2 рождения на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 69 лет у мужчин, 72 года — у женщин.
Городское население — 48 %.
Заражённость ВИЧ — 0,7 % (оценка на 2007 год).
Языки — испанский (официальный), используются индейские языки.
Религиозный состав (2013) — 47 % католики, 41 % протестанты, прочих 3 %. Нерелигиозными объявили себя 8 % населения, не ответили на вопрос 1 %. С 1995 по 2013 год численность католиков упала на 30 % (с 77 до 47 %) — это (анти)рекорд среди всех стран Латинской Америки .
Грамотность — 80 % (по переписи 2001 года).
Народное образование
 ]]
Политическая нестабильность и отсутствие путей сообщения замедлили распространение образования, и по официальным данным 1995 года, ок. 27 % взрослого населения было неграмотно. Хотя введено бесплатное и обязательное обучение для детей в возрасте от 7 до 12 лет, многие из них вынуждены бросать школу, чтобы зарабатывать на жизнь. Посещение школы не является строго обязательным. В средних школах числится 31 % подростков соответствующей возрастной группы. Национальный автономный университет Гондураса в Тегусигальпе существует с 1847 года; численность студентов в 1996 году составляла ок. 40 000 человек. В Саморано открыта Панамериканская школа земледелия — высшее учебное заведение, готовящее специалистов в области тропического земледелия. В 1978 году в Тегусигальпе был открыт частный университет.
Экономика
 
Гондурас — весьма слаборазвитая в экономическом плане страна Латинской Америки, экономика которой находится в зависимости от экономики США (крупнейшего торгового партнёра Гондураса), а также от колебаний мировых цен на основные экспортные товары (в первую очередь, на бананы и кофе, который составляет около 20 % всего экспорта страны). В 2009 году ВВП Гондураса оценивался в 33,1 млрд долларов (4200 долл. на душу населения — 142-е место в мире). В 2008 году 59 % населения находилось за официально установленной границей бедности. Уровень безработицы (в 2009 году) — 6 %.
В результате серии опустошительных ураганов и наводнений в 1998—2001 годах Гондурас понёс огромные материальные потери. В этой связи ряд государств-доноров в соответствии с решениями Консультативной группы по Центральной Америке стали оказывать Гондурасу регулярную экономическую помощь в размерах от 300 до 600 миллионов долларов в год — в 2006 году её объём оценивался в 490 миллионов долларов.
Основу экономики Гондураса составляют отрасли агропромышленной сферы, специализирующихся на производстве экспортных товаров: бананов, кофе, сахара, тропических фруктов, пальмового масла, табачных изделий, говядины и мороженных морепродуктов (преимущественно креветки), а также предприятий по их переработке. В них занято более половины всего экономически активного населения. Остальная часть работоспособного населения задействована на предприятиях по заготовке древесины, производству мебели, бытовой утвари, а также строительных материалов.
Традиционно в Гондурасе сосуществуют два типа экономики; один из них характерен для районов колониального заселения в пределах центрального нагорья, другой — для карибского побережья, где американские банановые компании создали собственные анклавы около экспортных плантаций. В районах земледелия плантации американских компаний используют самые современные методы производства, а для обслуживания плантаций и вывоза продукции построена сеть железных и шоссейных дорог. Нагорье страны остаётся изолированным и инертным в экономическом отношении. Основу экономики центральных горных районов составляет горнодобывающая промышленность и натуральное сельское хозяйство; большие поместья, которые существуют здесь с колониальной эпохи, специализируются преимущественно на скотоводстве.
Национальная валюта — гондурасская лемпира. Введена в обращение в 1931 году и названа в честь индейского вождя.
Минимальный размер оплаты труда в Гондурасе варьируется в зависимости от сектора и количества работников с 1 января 2020 года он составляет от 6762,70 лемпиры (275,37 $) до 12357,84 лемпиры (503,20 $). В Гондурасе с 1 января 2020 года зарплата менее 17123,50 лемпиры (697,26 $) в месяц не облагается подоходным налогом. 
Сельское хозяйство
В последние годы при поддержке государства (налоговые льготы, целевые кредиты, борьба с нелегальным завозом дешёвых пищевых товаров из соседних стран) более динамично стали развиваться отрасли сельского хозяйства, производящие товары преимущественно для внутреннего потребления, прежде всего рис, кукурузу, фасоль, овощи, гречку, а также мясо-молочные продукты. По состоянию на 2017 год Гондурас занимал шестое место в мире по объемам производства кофе.
Промышленность
Имеются несколько предприятий, выпускающих концентраты свинца и цинка. Основу горно-обогатительной промышленности составляют в основном отделения иностранных корпораций по добыче серебряных, золотых и сурьмовых руд. На шельфе Карибского моря ведётся интенсивная разведка нефти. В последние два десятилетия на севере страны получили значительное развитие «свободные экономические зоны», где расположено свыше 80 фабрик и цехов по производству текстильных изделий, обуви, посуды, электротехнических товаров, широкого спектра товаров пищевкусовой промышленности.
Внешняя торговля
Экспорт в 2017 году — 8,17 млрд долл. 
Основные экспортные товары — кофе, креветки, омары, сигары, бананы, золото, пальмовое масло, фрукты и древесина.
Основные покупатели — США — 34,5 %, Германия — 8,9 %, Бельгия — 7,7 %, Сальвадор — 7,3 %, Нидерланды — 7,2 %, Гватемала — 5,2 %, Никарагуа — 4,8 %.
Импорт в 2017 году — 10,87 млрд долл.
Основные импортные товары — автомобили, различные транспортные средства, химическая продукция, топливо и продовольственные товары.
Основные поставщики — США — 40,3 %, Гватемала — 10,5 %, Китай — 8,5 %, Мексика — 6,2 %, Сальвадор — 5,7 %, Панама — 4,4 %, Коста-Рика — 4,2 %.
Вооружённые силы
 
 
 
Вооружённые силы Гондураса комплектуются по призыву. Срок службы в армии составляет 2 года (24 месяца). Военный бюджет 99 410 тысяч долларов (2005). Регулярные вооружённые силы страны составляют 8300 человек, резерв — 60 000 человек. Военизированные формирования (силы национальной безопасности) — 6000 человек. Мобилизационные ресурсы — 1,59 млн человек, в том числе годных к военной службе — 869 тысяч человек.
СМИ
Государственная телекомпания — TNH, включает в себя одноимённый телеканал, государственная радиокомпания — Radio Nacional de Honduras, включает в себя одноимённый радиоканал.
Преступность
В Гондурасе активно действуют мексиканские наркокартели, борющиеся за контроль над транзитом кокаина из Колумбии в США.
Достопримечательности
Главной достопримечательностью Гондураса являются руины каменных сооружений цивилизации майя. В Копане, одном из самых древних городов страны, сохранились остатки пирамид, церемониальные храмы, стелы. В столице находится Национальный музей с уникальной экспозицией археологических находок.
В культуре
 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Key Development Forecasts for Honduras from International Futures 
* 
* 
* Honduras profile from the BBC News

'''И́ндия''' ( , ), официальное название — '''Респу́блика И́ндия''' ( ''Bhārat Gaṇarājya'', ) — государство, расположенное в Южной Азии. Население на 2024 год составило 1,45 миллиарда человек , территория — 3 287 263 км² ; по обоим этим показателям является крупнейшей страной Южной Азии. Занимает 1-е место в мире по численности населения и седьмое по территории.
Индия граничит с Пакистаном на западе, с Китаем, Непалом и Бутаном на северо-востоке, с Бангладеш и Мьянмой на востоке. Кроме того, она имеет морские границы с Мальдивами на юго-западе, со Шри-Ланкой на юге и с Индонезией на юго-востоке . Спорная территория Ладакх имеет границу с Афганистаном .
Наравне с Египтом и Китаем является родиной одной из древнейших цивилизаций в истории человечества. В прошлом, до 15 августа 1947 года, была Британской Индией — колонией Британской империи . Столица — Нью-Дели.
В Конституции определено 22 официальных языка, на которых говорит значительная часть населения или которые имеют классический статус .
Федеративное государство, парламентская республика. Премьер-министр — Нарендра Моди, президент — Драупади Мурму . Подразделяется на 28 штатов и 8 союзных территорий .
Индийский субконтинент является родиной древней индской цивилизации. На протяжении большей части своей истории Индия являлась центром, куда вели важные торговые пути, и славилась своими богатствами и высокоразвитой культурой. В Индии зародилось несколько религий: индуизм, буддизм, сикхизм и джайнизм; в первом тысячелетии нашей эры на индийский субконтинент пришли также христианство и ислам, оказавшие значительное влияние на развитие разнообразной культуры этого региона. В XVIII — первой половине XIX века Индия постепенно была колонизирована Британской империей. В 1947 году, после многолетней борьбы, страна получила независимость .
К концу XX века Индия достигла больших успехов в экономическом и военном развитии: экономика страны стала одной из самых быстроразвивающихся в мире. Несмотря на это, значительная часть населения продолжает жить за чертой бедности. Насущными проблемами являются также высокий уровень коррупции и отсталая система здравоохранения .
Индия является космической державой, обладающей ядерным оружием. Она входит в ООН, G20, ВТО, SAARC, Содружество наций, а также БРИКС и ШОС.
В 2020 году Индии не оказалось среди 20 стран-лидеров по расходам на НИОКР (ППС) . В 2024 году Индия поднялась на 9 строчку в рейтинге ''Nature Index'' и заняла 39 место в рейтинге Глобального инновационного индекса. Бангалор, Дели, Ченнаи и Мумбаи вошли в сотню научно-технологических кластеров мира .
Этимология
 
Официальное название страны — '''Республика Индия''', происходящее от древнеперсидского слова ''хинду'', родственного санскритскому ''синдху'' ( ) — историческое название реки Инд . Древние греки называли индийцев ''индои'' ( ) — «люди Инда» .
Конституция Индии устанавливает название на хинди, официальном языке страны — ''Бхарат'' ( ), происходящее от санскритского имени древнеиндийского царя, история которого была описана в «Махабхарате». Со времён империи Великих Моголов использовалось также название '''Хиндустан''', но официального статуса оно не имеет .
Физико-географическая характеристика
 
 
Индия расположена на территории Южной Азии и занимает седьмое место в мире по площади (3 287 590 км², в том числе, суши: 90,44 %, водной поверхности: 9,56 %) . Имеет сухопутные границы с Пакистаном на западе, с Китаем, Непалом и Бутаном на северо-востоке, с Бангладеш и Мьянмой на востоке. Кроме того, Индия имеет морские границы с Мальдивскими островами на юго-западе, со Шри-Ланкой на юге и с Индонезией на юго-востоке . Спорная территория Ладакх имеет границу с Афганистаном .
Речная сеть Индии — густая, но крупных озёр в стране немного .
Гидрология
 
 
Внутренние воды Индии представлены многочисленными реками, которые в зависимости от характера питания делятся на «гималайские», полноводные в течение всего года, со смешанным снегово-ледниковым и дождевым питанием, и «деканские», преимущественно с дождевым, муссонным питанием, большими колебаниями стока, паводком с июня по октябрь. На всех крупных реках летом наблюдается резкий подъём уровня, часто сопровождающийся наводнениями. Река Инд, давшая название стране, после раздела Британской Индии оказалась большей частью в Пакистане.
Самые крупные реки, берущие своё начало в Гималаях и большей своей частью протекающие по территории Индии — Ганг и Брахмапутра, обе они впадают в Бенгальский залив . Главные притоки Ганги — Ямуна и Коши. Их низкие берега каждый год становятся причиной катастрофических наводнений. Другие важные реки Индостана — Годавари, Маханади, Кавери и Кришна, также впадающие в Бенгальский залив , и Нармада и Тапти, впадающие в Аравийское море  — крутой берег этих рек не даёт их водам разливаться. Многие из них имеют важное значение как источники орошения. Значительных озёр в Индии нет.
Наиболее замечательные прибрежные регионы Индии — это Большой Качский Ранн в Западной Индии и Сундарбан — заболоченные низовья дельты Ганги и Брахмапутры в Индии и Бангладеш . Частью Индии являются два архипелага: коралловые атоллы Лакшадвип к западу от Малабарского берега; и Андаманские и Никобарские острова — цепь вулканических островов в Андаманском море .
Климат
 
 
На климат Индии оказывают сильное влияние Гималаи и пустыня Тар, вызывая муссоны . Гималаи служат преградой холодным центрально-азиатским ветрам, таким образом делая климат на большей части Индии теплее чем в соседних Южном Китае и Мьянме . Пустыня Тар играет ключевую роль в привлечении влажных юго-западных ветров летнего муссона, которые в период с июня по октябрь обеспечивают большую часть Индии дождём . В Индии преобладают четыре основных климата: влажный тропический, сухой тропический, субтропический муссонный и высокогорный .
На большей части территории Индии выделяются три сезона: жаркий и влажный с господством юго-западного муссона (июнь — октябрь); относительно прохладный и сухой с преобладанием северо-восточного пассата (ноябрь — февраль); очень жаркий и сухой переходный (март — май). В течение влажного сезона выпадает свыше 80 % годовой суммы осадков. Наиболее увлажнены наветренные склоны Западных Гат и Гималаев (до 6000 мм в год), а на склонах плато Шиллонг находится самое дождливое место на Земле — Черрапунджи (около 12 000 мм). Наиболее сухие районы — западная часть Индо-Гангской равнины (менее 100 мм в пустыне Тар, сухой период составляет 9-10 месяцев) и центральная часть Индостана (300—500 мм, сухой период — 8-9 месяцев). Количество осадков сильно колеблется в разные годы. На равнинах средняя температура января возрастает с севера на юг от +15 до +27 °C, в мае — повсеместно +28…+35 °C, иногда доходя до +45…+48 °C. Во влажный период на большей части страны температуры равны +28 °C. В горах на высоте 1500 м в январе — −1 °C, в июле — +23 °C, на высоте 3500 м, соответственно, — −8 °C и +18 °C.
Основные центры оледенения сосредоточены в Каракоруме и на южных склонах хребта Заскар в Гималаях. Питание ледников осуществляется за счёт снегопадов во время летних муссонов и метелевого переноса снега со склонов. Средняя высота снеговой линии понижается с 5300 м на западе до 4500 м на востоке. Вследствие глобального потепления ледники отступают.
 
Файл:Lhakpa_La_pass-3.jpg|Гималаи
Файл::Pahalgam_Valley.jpg|Кашмир
Файл:Thar_Khuri.jpg|Тар
Файл:Salna Bari, Bhalukpong.jpg|Аруначал-Прадеш
Файл:(The)_Western_Ghats_Lake_Forest_Nature_Scene,_India_December_2013.jpg|Западные Гаты
Файл:Kerala_boatrace.jpg|Керала
Файл:Sea_off_Bangaram_island,_Lakshadweep.jpg|Лакшадвип
Файл:Jawadhu_Hills,_Tamil_Nadu.JPG|Тамилнад
Файл:Andaman.jpg|Андаманские и Никобарские острова
 
Растительный и животный мир
 
 , из-за деятельности браконьеров находящийся под угрозой вымирания]]
 ]]
Индия расположена в Индо-Малайской зоогеографической области и является одной из стран мира с наибольшим биоразнообразием. Индия — родина 7,6 % видов всех млекопитающих, 12,6 % всех птиц, 6,2 % всех пресмыкающихся, 4,4 % всех земноводных, 11,7 % всех рыб, и 6,0 % всех цветковых растений . Многие экорегионы, такие как леса шола — дождевые леса юго-западных Гат, характеризуются необыкновенно высоким уровнем эндемизма; в общей сложности, 33 % видов растений Индии являются эндемичными . 
За тысячелетия хозяйственного освоения Индии естественный растительный покров на бо́льшей части её территории сохранился мало, однако он отличается большим разнообразием: от тропических дождевых лесов Андаманских островов, Западных Гат, и Северо-восточной Индии, до хвойных лесов Гималаев. На равнинах внутренних районов Индостана преобладают вторичные саванны из акаций, молочаев, пальм, баньянов, редкостойные леса и колючие кустарники антропогенного происхождения. В горах сохранились муссонные леса из тика, сандала, бамбуков, терминалий, диптерокарповых. На северо-востоке полуострова растут листопадные смешанные леса с преобладанием сала, на наветренных склонах Западных Гат — вечнозелёные смешанные леса .
Приморская полоса восточного побережья местами заболочена. Естественный растительный покров Индо-Гангской равнины не сохранился, а её ландшафты изменяются от пустынь на западе до вечнозелёных смешанных лесов на востоке. Высотная поясность отчётливо проявляется в Гималаях и Каракоруме. От подножия Западных Гималаев вверх поднимаются тераи (до 1200 м), выше идут муссонные леса, горные сосновые леса с вечнозелёным подлеском, темнохвойные леса с участием вечнозелёных и листопадных пород, а на высоте 3000 м начинаются горные луга и степи. На востоке Гималаев влажные тропические вечнозелёные леса поднимаются до 1500 м, сменяясь выше горными субтропическими лесами, темнохвойными лесами и горными лугами.
К основным деревьям Индии принадлежит ниим, широко используемый в аюрведических медицинских препаратах. По легенде, под священным баньяновым деревом (см. Дерево Бодхи), изображения которого обнаружены на печатях в Мохенджо-Даро, Будда Гаутама достиг просветления после многолетней медитации в Бодх-Гае.
 в Индии]]
 ]]
Многие индийские виды являются потомками таксона, появившегося на суперконтиненте Гондвана, частью которого когда-то являлся индийский субконтинент. Последующее движение полуострова Индостан и его столкновение с Лавразией привели к массовому смешению видов. Вулканическая активность и климатические перемены, произошедшие 20 млн лет назад, однако, послужили причиной вымирания многих эндемических индийских видов . Вскоре после этого в Индии появились млекопитающие, пришедшие из Азии через два зоогеографических прохода с обеих сторон зарождавшихся Гималаев . Как следствие этого, среди индийских видов только 12,6 % млекопитающих и 4,5 % птиц являются эндемичными, в сравнении с 45,8 % пресмыкающихся и 55,8 % земноводных . К эндемикам Индии относятся, например, лангур Нилгири и коричневая керальская жаба, обитающие в Западных Гатах. В Индии обитают 172 вида из составленного Всемирным союзом охраны природы списка видов животных, находящихся под угрозой вымирания, что составляет 2,9 % от общего числа видов в списке . К ним принадлежит азиатский лев, бенгальский тигр, а также бенгальский сип.
Высокая плотность населения Индии и преобразование естественных ландшафтов привели к обеднению животного мира страны. За последние десятилетия расширение хозяйственной деятельности людей представило угрозу дикому миру страны. В ответ на это был создан ряд национальных парков и заповедников, первый из которых появился в 1935 году. В 1972 году в Индии были приняты «Закон о защите дикой природы» и проект «Тигр» с целью сохранения и защиты его местообитания; вдобавок к этому, в 1980 году был принят «Закон о сохранении лесов» . 
В настоящее время в Индии существует более 500 национальных парков и заповедников, в том числе 13 биосферных заповедников , четыре из них являются частью Всемирной сети биосферных заповедников ЮНЕСКО; 25 водно-болотных угодий были официально зарегистрированы как объекты охраняемые положениями Рамсарской конвенции .
 
Файл:Asiatic_lion_03.jpg|Азиатский лев
Файл:One_horned_Rhino.jpg|Индийский носорог
Файл:Himalayan_bear.jpg|Гималайский медведь
Файл:Nagarhole Kabini Karnataka India, Leopard September 2013.jpg|Индийский леопард
 
Геология
 
Бо́льшая часть Индии расположена в пределах докембрийской Индостанской плиты, которая слагает одноимённый полуостров и прилегающую к нему с севера Индо-Гангскую равнину и является частью Австралийской плиты .
Определяющие геологические процессы Индии начались 75 млн лет назад, когда индийский субконтинент, в то время являвшийся частью южного суперконтинента Гондваны, начал дрейфовать в северо-западном направлении через Индийский океан (тогда ещё так не называвшийся) — процесс, который продолжался около 50 млн лет . Последовавшее за этим столкновение субконтинента с Евразийской плитой и его субдукция под ней привели к появлению Гималаев, — самых высоких гор планеты, которые в настоящее время окружают Индию с севера и северо-востока . 
На бывшем морском дне, непосредственно к югу от появившихся Гималаев, в результате движения плит образовался огромный прогиб, который постепенно заполнился аллювием и превратился в современную Индо-Гангскую равнину . К западу от этой равнины, отделённая от неё горным хребтом Аравали, простирается пустыня Тар . Изначальная Индостанская плита сохранилась до наших дней как полуостров Индостан, древнейшая и геологически наиболее устойчивая часть Индии, простирающаяся на север до горных хребтов Сатпура и Виндхья в центральной Индии. Эти параллельные горные хребты пролегают от побережья Аравийского моря в Гуджарате на западе до богатого каменным углём плоскогорья Чхота Нагпур в Джаркханде на востоке . 
Внутреннюю часть полуострова Индостан занимает плоскогорье Декан, разбитое сбросами на низкие и средневысотные горы со сглаженными вершинами и обширные плоские или волнистые плато, над которыми возвышаются холмы и столовые горы с обрывистыми склонами. К западу и востоку плоскогорье Декан повышается, образуя, соответственно, Западные и Восточные Гаты . Обращённые к морю склоны Гат — крутые, а обращённые к Декану — пологие, прорезанные речными долинами. На плоскогорье Декан расположены древнейшие горные образования Индии, некоторые возрастом более 1 млрд лет. Декан богат месторождениями железных, медных, марганцевых, вольфрамовых руд, бокситов, хромитов, слюды, золота, алмазов, редких и драгоценных камней, а также каменного угля, нефти и газа.
Индия расположена к северу от экватора между 6°44' и 35°30' северной широты и 68°7' и 97°25' восточной долготы 
Длина береговой линии составляет 7517 км, из которых, 5423 км принадлежат континентальной Индии, и 2094 км — Андаманским, Никобарским и Лаккадивским островам . Побережье континентальной Индии имеет следующий характер: 43 % — песчаные пляжи, 11 % — каменистый и скалистый берег, 46 % — ватты или болотистый берег . Слабо расчленённые, низкие, песчаные берега почти не имеют удобных естественных гаваней, поэтому крупные порты расположены либо в устьях рек (Калькутта), либо устроены искусственно (Ченнай). Юг западного побережья Индостана называется Малабарским берегом, юг восточного побережья — Коромандельским берегом.
По территории Индии Гималаи протягиваются дугой с севера на северо-восток страны, являясь естественной границей с Китаем на трёх участках, прерываемых Непалом и Бутаном, между которыми, в штате Сикким, расположена высочайшая вершина Индии гора Канченджунга. Каракорум расположен на крайнем севере Индии в Ладакхе, в основном в той части Кашмира, которую удерживает Пакистан. В северо-восточном аппендиксе Индии расположены средневысотные Ассамо-Бирманские горы и плато Шиллонг.
История
 
 ]]
 
 
 
Каменный век
Остатки человека прямоходящего, обнаруженные в Хатноре в долине Нармады, указывают на то, что Индия была обитаема по крайней мере начиная с эпохи среднего плейстоцена, приблизительно 200 000—500 000 лет назад . Эпоха мезолита началась на Индийском субконтиненте примерно 30 000 лет назад и продолжалась около 25 000 лет. Первые известные постоянные поселения возникли 9000 лет назад в Бхимбетке, в штате Мадхья-Прадеш. Самые ранние следы культуры неолита, согласно радиоуглеродному анализу относящиеся к середине VIII тысячелетия до н. э., были найдены на дне Камбейского залива в штате Гуджарат. Свидетельства неолитической культуры, которые датируются VII тысячелетием до н. э., были также обнаружены на стоянке в Мергархе в современной пакистанской провинции Балочистан . Археологические культуры позднего неолита расцвели в долине реки Инд в период с 6000 по 2000 года до н. э. и в Южной Индии — между 2800 и 1200 годами до н. э. Исторически в регионе располагались некоторые из древнейших поселений Южной Азии и её крупнейшие цивилизации .
Древнейшим местом археологических раскопок, относящимся к древнепалеолитическому периоду, является долина реки Соан в Пакистане . Первые деревенские поселения появились в эпоху неолита в Мергархе , а первые города региона — в долине реки Инд , основными из них являются Мохенджо-Даро и Хараппа .
Бронзовый век
 
Бронзовый век начался на индийском субконтиненте около 3300 года до н. э. с появлением цивилизации долины реки Инд. Характерной особенностью этого периода является широкое развитие металлургии, с выплавкой меди, бронзы, свинца и олова. Расцвет Индской цивилизации пришёлся на период с 2600 по 1900 года до н. э. В это время на индийском субконтиненте появились города и началось монументальное строительство. Эта древняя цивилизация образовалась в долине реки Инд, распространившись в долину реки Гхаггар-Хакра (отождествляемую большинством учёных с ведийской рекой Сарасвати) , междуречье Ганги и Ямуны , Гуджарат и северный Афганистан .
Отличительными особенностями Индской цивилизации являются города, построенные из кирпича, высокоразвитая канализационная система и многоэтажные дома. Крупнейшими городскими центрами были Хараппа и Мохенджо-Даро, а также Дхолавира, Ганверивал, Лотхал, Калибанган и Ракхигархи. В результате высыхания реки Сарасвати и изменения русла реки Инд произошли крупные геологические и климатические изменения, которые привели к исчезновению лесов и опустыниванию региона. Эти факторы послужили причиной упадка и исчезновения Индской цивилизации .
Железный век
Ведийская цивилизация
 
 
Ведийская культура — это индо-арийская культура, ассоциируемая с Ведами — священными писаниями индуизма, составленными на ведийском санскрите. По принятому в науке мнению, ведийская цивилизация существовала в период с середины II до середины I тысячелетия до н. э., что оспаривается некоторыми индийскими историками и западными учёными, которые относят начало ведийского периода к IV тысячелетию до н. э. и ассоциируют Индскую цивилизацию с ведийской . Именно в ведийский период сформировались основы индийской культуры и религии. Первые 500 лет ведийского периода (1500—1000 года до н. э.) соответствуют бронзовому веку Индии, а последующие 500 лет (1000—500 года до н. э.) — железному веку.
В XIX веке европейские колонизаторы Индии выдвинули теорию «арийского завоевания», согласно которой в начале II тысячелетия до н. э. индийский субконтинент подвергся массовому единовременному вторжению кочевых племён ариев, которые принесли с собой ведийскую культуру. Однако последующие археологические находки и лингвистические исследования опровергли эту гипотезу. Вместо неё учёные выдвинули различные гипотезы «индоарийских миграций». Согласно защитникам этих теорий, индо-арийские племена переселились в северо-западные регионы индийского субконтинента в начале II тысячелетия до н. э. и ассимилировались с коренным населением, передав им свой язык и ведийскую культуру . Другого мнения придерживаются сторонники теории исхода из Индии, которые утверждают, что арии изначально были коренным населением индийского субконтинента и позднее расселились за его пределы в результате ряда миграций.
После того как во II тысячелетии до н. э. Хараппская урбаническая цивилизация пришла в упадок, ей на смену пришло общество, в основном состоявшее из больших пастушеских кланов . Постепенно всё более важную роль стало играть земледелие, а в организационной структуре общества — кастовое деление. К X веку до н. э. в Северо-Западной Индии начался железный век. К этому периоду учёные относят составление «Атхарва-веды», — первого древнеиндийского текста, в котором упоминается железо . Считается, что в этот поздний ведийский период произошёл переход от преобладавшей ранее системы пастушеских племён к установлению множества маленьких княжеств, называемых Махаджанапады . Именно этим периодом учёные датируют памятники древнеиндийской эпической поэзии — «Махабхарату» и «Рамаяну» .
Махаджанапады
 
 
К концу ведийского периода на индийском субконтиненте появился ряд маленьких царств и городов-государств, многие из которых упоминаются в ведийской и раннебуддийской литературе, датируемой периодом после X века до н. э.
В это время множество городов-государств назывались джанападами. Республики и племена с размытой политической структурой и малым уровнем социального расслоения составляли большую часть джанапады; они назывались гана-сангхами . Согласно брахманской теории, общество времён Будды, по всей видимости, не имело кастовой системы, являясь слабо структурированным. Там не существовало полноценной монархии, скорее всего оно было похоже на олигархию или же на некоторую форму республики .
К V веку до н. э. образовалось 16 царств или «республик», известных как Махаджанапады — Каши, Кошала, Анга, Магадха, Вриджи, Малла, Чеди, Ватса, Куру, Панчала, Матсья, Шурасена, Ассака, Аванти, Гандхара и Камбоджи. Они раскинулись по Индо-Гангской равнине от современного Афганистана до Махараштры и Бенгалии. В это время начался второй крупный период урбанизации после Индской цивилизации. На остальной части субконтинента, по всей видимости, существовало множество других маленьких государственных образований, о которых известно по упоминаниям в литературе. В одних из них царская власть передавалась по наследству, а в других подданные сами выбирали своих правителей. Основным языком образованных людей в то время являлся санскрит, а простое население Северной Индии общалось на различных местных диалектах, так называемом пракрите. К V веку до н. э., то есть ко времени рождения Будды, многие из 16 царств объединились и образовали четыре более крупных государства. Это были Ватса, Аванти, Кошала и Магадха .
Основными религиозными практиками того времени были сложные ведийские ритуалы, проводимые брахманами. Принято считать, что именно в этот период с VII по V век до н. э. были записаны Упанишады — поздние ведийские религиозно-философские тексты. Упанишады оказали огромное влияние на формирование индийской философии, и, появившись примерно в одно время с буддизмом и джайнизмом, ознаменовали собой золотой век мысли этого периода. В 537 году до н. э. Сиддхарта Гаутама достиг «просветления», и стал известен как Будда — «пробудившийся». Примерно в то же самое время, Махавира (24-й Тиртханкара джайнов) проповедовал близкое буддизму учение, позднее ставшее джайнизмом . В доктринах буддизма и джайнизма акцентировался аскетизм и распространялись они на языке пракрите, что позволило этим вероучениям приобрести большое количество приверженцев среди народных масс. Они оказали огромное влияние на практики индийских религиозных традиций, связанные с вегетарианством, запретом на убийство животных и ахимсой.
В то время как географическое влияние джайнизма ограничилось Индией, буддийские монахи распространили учение Будды в Тибет, Шри-Ланку, Центральную, Восточную и Юго-Восточную Азию.
Персидское и греческое вторжения
 
 ]]
Около 520 года до н. э., во время правления персидского царя Дария I, северо-западная часть индийского субконтинента (современные восточный Афганистан и Пакистан) была завоёвана персидской империей Ахеменидов и оставалась подвластной ей в течение двух последующих столетий . В 334 году до н. э. Александр Македонский, завоевав Малую Азию и империю Ахеменидов, достиг северо-западных границ индийского субконтинента. Там он одержал победу над царём Пором в Битве на Гидаспе и завоевал большую часть Пенджаба . Тем не менее войска Александра отказались следовать на ту сторону реки Биас к месту, где в настоящее время расположен город Джаландхар. Оставив многих македонских солдат-ветеранов в завоёванных регионах, Александр ушёл со своей армией на юго-запад.
Империя Магадха
 
Среди шестнадцати Махаджанапад, наиболее значительной была империя Магадха, которой, на протяжении её истории, правили различные династии. Основана она была династией Харьянка в 684 году до н. э. Её столицей был город Радажгриха, позднее — Паталипутра. Затем к власти пришла династия Шайшунага, которую в 424 году до н. э. сменила династия Нанда.
Династия Маурьев
 
 
 
В 321 году до н. э. Чандрагупта Маурья в сотрудничестве с Чанакьей основал династию Маурьев, одержав победу над царём династии Нанда — Дхану Нанду. В период правления Маурьев бо́льшая часть индийского субконтинента объединилась в одно государство. Империя Маурьев под управлением Чандрагупты не только завоевала практически весь полуостров Индостан, но и расширила свои границы в Персию и Среднюю Азию. Чандрагупта также внёс значительный вклад в распространение джайнизма в Южной Индии.
Чандрагупту сменил на престоле его сын Биндусара, при котором произошло дальнейшее расширение границ империи за счёт завоевания царства Калинга на востоке и других царств на крайнем юге полуострова Индостан.
Биндусару сменил его сын Ашока, который в первые годы своего правления предпринял попытку дальнейшего расширения границ империи. Однако, после кровопролитного вторжения в Калингу, он отказался от идеи насилия, обратился в буддизм и стал приверженцем принципа ахимсы. Эдикты Ашоки представляют собой древнейшие сохранившиеся индийские документы, благодаря которым стала возможной более или менее точная датировка последующих династий и правителей. При правлении Ашоки буддизм распространился по всей Восточной и Юго-восточной Азии. Внук Ашоки Сампрати обратился в джайнизм и сыграл значительную роль в распространении этого вероучения.
Последующие династии
 
В 185 году до н. э. была основана династия Шунга (империя). Это произошло после того, как последний из правителей Маурьев царь Брихадратха был убит Пушьямитра Шунгой — главнокомандующим армии Маурьев. На смену династии Шунга пришла династия Канва, которая управляла Восточной Индией в период с 71 по 26 год до н. э. Её сменила династия Сатавахана и на месте империи Магадха возникло царство Андхра.
Северо-западные смешанные культуры
 
К северо-западным смешанным культурам индийского субконтинента относятся индо-греческая, индо-скифская, индо-парфянская и индо-сасанидская.
Индо-греческое царство было основано греко-бактрийским царём Деметрием в 180 году до н. э. и располагалось на территории современных Афганистана и Пакистана. Просуществовало оно почти два столетия, в течение которых им управляло более 30 греческих царей, часто вступавших в конфликты друг с другом. Индо-скифы были одной из ветвей индоевропейских саков (скифов), которые переселились из южной Сибири сначала в Бактрию, а затем в Согдиану, Кашмир, Арахозию, Гандхару и в конце концов в Индию; их царство просуществовало с середины II до I века до н. э. Позднее Индо-парфянское царство захватило большую часть современного Афганистана и северную часть Пакистана, одержав победу над многими кушанскими правителями, такими как Куджула Кадфиз. Персидская Сасанидская империя, существовавшая в одно время с империей Гуптов, расширилась до территории современного Пакистана, где в результате смешения индийской и персидской культур зародилась индо-сасанидская культура.
Ранние срединные царства — золотой век
 
Срединный период ознаменовался заметным развитием культуры. Начиная с 230 года до н. э. Южной Индией правила династия Сатаваханов, также известных как Андхры. Шестой царь династии, по имени Шатакарни, одержал победу над североиндийской династией Шунга. Другим известным царём династии был Гаутамипутра Шатакарни.
В Гималаях, в период со II века до н. э. по III век н. э. существовало царство Кунинда. В середине I века н. э. из Средней Азии в северо-западную Индию вторглась Кушанская династия, положив начало империи, которая впоследствии распростёрлась от Пешавара до Бенгальского залива. В её состав также входили древняя Бактрия (на севере современного Афганистана) и южный Таджикистан. Царство Западных Кшатрапов (35 — 405 года н. э.), располагавшееся в западной и центральной части Индии, управлялось правителями Саки, которые пришли на смену индо-скифам. Они были современниками Кушанской династии, правившей северной частью индийского субконтинента, и династии Сатаваханов (Андхров), владычествовавших над центральной Индией.
В разное время, южная часть полуострова Индостан находилась под властью таких царств и империй, как Пандья, Ранние Чолы, Чера, Кадамба, Западная Ганга, Паллава и Чалукья. Некоторые южные царства преобразовались в заморские империи, которые раскинулись по всей Юго-Восточной Азии. В борьбе за владычество на юге индийского субконтинента, эти царства периодически воевали как друг с другом, так и с деканскими государствами. Буддийское царство Калабхаров на какое-то время прервало доминирующее положение империй Чола, Чера и Пандья на южной части полуострова Индостан.
Торговля римлян с Индией
 
 
Торговля Рима с Индией предположительно началась в I веке н. э. в период правления императора Октавиана Августа после завоевания им птолемейского Египта. Начиная с этого времени Римская империя была самым важным торговым партнёром Индии на Западе.
Торговля, начатая Евдоксом Кизикским в 130 году до н. э. бурно развивалась, и согласно Страбону (II.5.12) в период правления Октавиана Августа до 120 кораблей ежегодно совершали торговые плавания из египетского портового города Миос Хормоса в Индию. В этой торговле римляне тратили огромное количество золота, которое использовалось в Кушанской империи для чеканки монет. Об оттоке золотых монет в Индию свидетельствует Плиний Старший в своём труде «Естественная история» :
 
Торговые маршруты и порты индо-римской торговли обстоятельно описаны в греческой лоции I века н. э. «Перипл Эритрейского моря».
Династия Гуптов
 
 
В IV—V веках династия Гуптов объединила в одну империю большую часть Северной Индии. В этот период, известный как Золотой век Индии, индуистская культура, наука и политическая система достигли новых высот в своём развитии. Чандрагупта I, Самудрагупта, и Чандрагупта II были самыми выдающимися правителями династии. По мнению западных учёных, именно в этот период были записаны священные тексты индуизма Пураны, представляющие собой ведийские писания смрити. Империя прекратила своё существование после вторжения гуннов из Центральной Азии. После распада империи Гуптов в VI веке, территория Индии опять раздробилась на ряд маленьких региональных царств. Небольшое ответвление династии Гуптов продолжало править Магадхой до первой половины VII века, когда царь Харшавардхана окончательно покончил с династией Гупта и основал свою империю.
Белые гунны, которые возможно были частью племён эфталитов, к началу V века обосновались в Афганистане со столицей в Бамияне. Именно они явились причиной падения династии Гуптов, после которого подошёл к концу Золотой век в Северной Индии. Однако, эти исторические изменения не затронули большую часть Декана и Южную Индию.
Поздние срединные царства — классический период
 в Танджавуре — один из ярких примеров архитектуры Чола]]
 в Белуре]]
 ]]
Классический период в истории Индии начался в VII веке с возрождения Северной Индии во время правления царя Харша, и завершился с падением Виджаянагарской империи на юге после мусульманского вторжения в XIV веке. В этот период произошёл расцвет индийского искусства и развитие основных религиозных и философских систем, послуживших основой для различных направлений современного индуизма, буддизма и джайнизма.
В VII веке царь Харша успешно объединил Северную Индию в одно государство, которое, однако, распалось вскоре после его смерти. В период с VII по IX века три династии состязались за контроль над Северной Индией: Пратихары, бенгальская династия Пала, и деканские Раштракуты. Позднее династия Сена захватила царство Пала, а держава Пратихаров распалась на маленькие царства. Это были первые из так называемых раджпутов — княжеств, просуществовавших в той или иной форме почти тысячелетие до самой независимости Индии от Великобритании в 1947 году. Первые известные княжества раджпутов появились в VI веке в Раджастхане, после чего маленькие династии раджпутов правили большей частью Северной Индии. Притхвирадж Чаухан, один из раджпутов династии Чаухан, прославился из-за кровавых конфликтов с наступавшими исламскими султанатами. В период с середины VII до начала XI века на территории части современного Афганистана, северного Пакистана и Кашмира правила династия Шахи. После смерти царя Харши единое всеиндийское государство прекратило своё существование на севере, и попытки его создания происходили уже на юге.
Империя Чалукья правила частью южной и центральной Индии в период с 550 по 750 год со столицей в Бадами и позднее с 970 по 1190 год — из Кальяни в современном штате Карнатака. Примерно в то же самое время на юге правила династия Паллавов из Канчи. С упадком империи Чалукья в XII веке, её вассалы — Хойсалы из Халебиду, Какатии из Варангала, Ядавы из Девагири и южная ветвь Калачури разделили огромную империю Чалукья между собой. Позднее в северном Тамил-Наду появилось царство Чола, а в Керале — царство Чера. К 1343 году все эти царства прекратили своё существование и на их территории образовалась империя Виджаянагар.
Южно-индийские царства распространили своё влияние до Индонезии, взяв под свой контроль обширные заморские территории в Юго-Восточной Азии. Южноиндийские портовые города были активно вовлечены в торговлю с Европой на западе и Юго-Восточной Азией на востоке . В классический период, наибольшего расцвета достигли литература на местных языках и архитектура. Это продолжалось вплоть до начала XIV века, когда южноиндийские царства подверглись нападению Делийского султаната, который к тому времени прочно обосновался на севере индийского субконтинента со столицей в городе Дели. Империя Виджаянагара в конце концов прекратила своё существование под его натиском.
Приход ислама в Индию
 в Дели]]
После того как мусульмане завоевали древнего западного соседа Индии — Персию, основным объектом их внимания в регионе стала Индия, в то время являвшаяся богатейшей классической цивилизацией, с бурной международной торговлей и единственными известными в то время в мире приисками алмазов. После сопротивления со стороны различных североиндийских царств, продолжавшегося несколько веков, на севере индийского субконтинента возник ряд исламских империй (султанатов), которые просуществовали несколько столетий.
Ещё перед началом исламского вторжения, на южноиндийском побережье, главным образом в Керале, появилось множество мусульманских торговых общин, куда немногочисленные группы мусульман прибывали в основном с Аравийского полуострова по торговым маршрутам в Индийском океане. Они принесли с собой ислам — авраамическую религию, пришедшую в соприкосновение с дхармической индуистской культурой региона. Позднее на западе расцвели деканские султанаты и султанат Бахмани.
Делийский султанат
 
 и Виджаянагарская империя на карте Индии 1525 год]]
В XII—XIII веках арабы , тюрки и афганцы вторглись в Северную Индию и в начале XIII века основали Делийский султанат . Делийская династия Гулямов завоевала значительную часть Северной Индии, её сменила династия Хальджи. Во времена султанатов произошло культурное возрождение Индии. Возникшая в результате индо-мусульманская культура оставила после себя синкретические памятники в архитектуре, музыке, литературе, религии и одежде. В результате общения местных носителей пракрита с персидскими, тюркскими и арабскими пришельцами появился язык хиндави, предшественник урду.
Делийский султанат является единственной индо-исламской империей, которая возвела на престол одну из немногих женщин-правителей в истории Индии — Разия Султана (1236—1240).
Узнав о гражданской войне в Индии, тюркско-монгольский полководец Тимур в 1398 году начал военную кампанию против правившего султана Насируддина Махмуда, принадлежавшего к династии делийских Туглакидов. 17 декабря 1398 года армия султана потерпела поражение. Тимур вошёл в Дели, полностью разграбив и разрушив город .
Виджаянагарская империя
 
Виджаянагарская империя или Виджаянагара — индуистская империя, занимавшая весь юг Индии за рекой Кришна с 1336 года до середины XVII века. Возникла в ходе борьбы индусов Южной Индии с мусульманами Делийского султаната. Государство достигло пика могущества при Деварайе II (1422—1446), который совершил завоевательные походы в Бирму и на Цейлон.
Империя Великих Моголов
 ]]
В 1526 году потомок Тимура Бабур, принадлежавший к династии Тимуридов, перешёл через Хайберский перевал и основал Империю Великих Моголов, которая просуществовала более 200 лет . К началу XVII века под контролем династии Моголов оказалась большая часть индийского субконтинента.
В 1739 году Надир Шах одержал победу над армией Моголов в огромной битве при Карнале. После чего Надир захватил и разграбил Дели, забрав с собой несметные сокровища, включая знаменитый Павлиний трон .
В эпоху Империи Великих Моголов доминирующей политической силой был могольский император и его союзники, а позднее — государства-наследники, включая конфедерацию Маратха, которые сражались с ослабленной династией Моголов.
Хотя Моголы часто прибегали к жёстким мерам для поддержания контроля над своей империей, они также проводили политику интеграции с индуистской культурой, что сделало их правление более успешным, чем правление недолго просуществовавшего Делийского султаната. Акбар Великий был самым ярким представителем могольских правителей, отличавшихся терпимостью к другим религиям и культурам. В частности, он ввёл запрет на убийство животных в дни религиозных праздников джайнизма и отменил дискриминирующие налоги для немусульман. Могольские императоры вступали в браки с местным дворянством, становились союзниками местных махараджей, и предпринимали попытки синкретизации своей тюрко-персидской культуры с древней культурой индийской, что, в частности, привело к возникновению индо-сарасенской архитектуры. Восшедший на престол вслед за Акбаром Аурангзеб, в отличие от предыдущих императоров, проводил непопулярную, дискриминирующую политику против немусульманского населения, которая вызывала большое недовольство индусов.
С начала XVIII века империя стала постепенно приходить в упадок и после Восстания Сипаев 1857 года (также известного как Индийское народное восстание 1857 года) прекратила своё существование. В период правления Моголов на субконтиненте произошли огромные социальные перемены — индусы, составлявшие большинство населения, оказались под правлением мусульманских могольских императоров, некоторые из которых придерживались либеральных взглядов и оказывали покровительство индуистской культуре, тогда как другие наоборот проявляли крайнюю нетерпимость, разрушая храмы и облагая немусульман огромными налогами. В период своего наивысшего расцвета Империя Великих Моголов занимала территорию, превышавшую по размерам древнюю империю Маурьев. После того как империя Моголов пришла в упадок, на её месте образовались несколько маленьких царств.
Региональные царства после распада Могольской империи
 
 
После распада империи Моголов доминирующее положение в центральной и северной хиндустанской Индии заняло государство маратхов. Для этого периода индийской истории было характерно появление ряда малых, региональных государств и всё усиливающаяся активность европейских держав. Государство маратхов было основано Шиваджи. В XVIII веке оно превратилось в огромную империю под управлением пешвов. К 1760 году империя занимала большую часть индийского субконтинента. Географическая экспансия подошла к концу после поражения маратхов в 1761 году от афганской армии под предводительством Ахмада Шаха Абдали в Третьей битве при Панипате. Последний Пешва, Баджи Рао II, потерпел поражение от британских войск в Третьей англо-маратхской войне.
В Южной Индии ещё до падения индуистской Виджаянагарской империи в 1400 году династией Водеяров было основано Майсурское царство, которое затем пришло на смену Виджаянагару. Владычество Водеяров было прервано Хайдером Али и его сыном Типпу Султаном. Под их правлением, Майсурское царство несколько раз воевало с англичанами и с объединёнными войсками Великобритании и Маратхов. Также в Южной Индии в 1591 году династией Кутб Шахи из Голконды был основан Хайдарабад. После непродолжительного периода правления Моголов, могольский наместник Асаф Джах захватил власть в Хайдарабаде в 1724 году. Наследственная линия низамов управляла Хайдарабадом вплоть до 1948 года. Как Майсур, так и Хайдарабад стали вассальными царствами Британской Индии.
На месте современного Пенджаба возникло государство сикхов. Это был один из последних регионов индийского субконтинента, подчинившийся британскому колониальному господству. Сикхская империя пала после ряда англо-сикхских войн.
В XVIII веке правителями Горкха было образовано государство Непал, которое на протяжении всей своей истории сумело сохранить свою национальную идентичность и территориальную целостность.
Колониальная эра
 
 
Открытие португальским мореплавателем Васко да Гама нового морского пути из Европы в Индию положило начало прямой индо-европейской торговле . Португальцы основали торговые колонии в Гоа, Дамане, Диу и Бомбее. За ними пришли голландцы, датчане и англичане, создав в 1619 году торговый пост в портовом городе Сурат на западном побережье . Затем пришли и французы. Внутренние конфликты между индийскими царствами позволили европейским торговцам постепенно установить политическое влияние и приобрести земли. Хотя европейские державы и сумели удержать под своим контролем различные индийские регионы на протяжении XVIII века, позднее они были вынуждены уступить почти все эти территории англичанам, за исключением французских форпостов Пондишерри и Чандернагор, голландского портового города Коромандель (до 1825 года), и португальских колоний Гоа, Даман и Диу.
Британская Индия
 
 
 
В 1617 году Британская Ост-Индская компания получила право торговать с Индией от Могольского императора Джахангира . Постепенно всё возраставшее влияние Компании подвигло де-юре могольского правителя Фаррукха Сияра в 1717 году даровать ей разрешение на свободную безналоговую торговлю в Бенгалии . Наваб Бенгалии Сирадж-уд-Даула, являвшийся де-факто правителем Бенгалии, воспротивился попыткам англичан воспользоваться этими привилегиями. Это привело к битве при Плесси в 1757 году, в которой «армия» Ост-Индской компании под предводительством Роберта Клайва одержала победу над военными подразделениями наваба. В том же году Клайв был назначен Компанией «губернатором» Бенгалии . После битвы при Буксаре в 1764 году Компания приобрела гражданские права на управление Бенгалией от могольского падишаха Шаха Алама II, что формализовало правление англичан, которое в течение последующего столетия распространилось на всю Индию и положило конец правлению Моголов .
Британская Ост-Индская компания монополизировала торговлю в Бенгалии. Англичане ввели особую систему налогов на землю, называемую «постоянное поселение», которая установила неофеодальное общественное устройство. К началу 1850 годов Ост-Индская компания контролировала большую часть индийского субконтинента, включая современные Пакистан и Бангладеш. Англичане в своей колониальной политике следовали принципу «разделяй и властвуй», пользуясь государственной раздробленностью Индии и конфликтами как между различными княжествами, так и между разными социальными и религиозными группами.
В 1857 году недовольство правлением Британской Ост-Индской компании послужило причиной Первой войны за независимость, также известной как «Восстание сипаев». После года военных действий восстание было подавлено . Фактический лидер восстания, последний могольский падишах Бахадур Шах II, был отправлен в изгнание в Бирму, его дети были обезглавлены, и династия Моголов прекратила своё существование. В итоге Британская Ост-Индская компания была ликвидирована, и Индия перешла под непосредственное управление Британской короны как колония Британской Империи. Различные территории управлялись либо непосредственно, либо находились в подчинении как вассальные княжества. Эксплуатация индийских колоний была важнейшим источником накопления английских капиталов и промышленной революции в Англии .
В период с 1870-х по 1890-е годы около сорока миллионов индийцев умерли от голода. По словам историка Нила Фергюсона, «есть явные доказательства некомпетентности, халатности и безразличия к участи голодающих», но прямой ответственности нет, колониальная администрация просто оставалась пассивной. Напротив, по мнению журналиста Йоханна Хари: "Во время голода британцы не делали ничего, они делали многое — чтобы ухудшить ситуацию. Власти продолжали бы поощрять экспорт в метрополию, не беспокоясь о миллионах смертей на индийской земле. Историк и политический активист Майк Дэвис также поддерживает идею о том, что во время голода «Лондон ел хлеб Индии». Кроме того, вице-король Роберт Литтон запретил оказывать помощь голодающим, которых иногда описывали как «праздных» или «неспособных к работе». Газетам в районах, не затронутых голодом, было приказано как можно меньше сообщать о нём. По словам Майка Дэвиса, лорд Литтон руководствовался идеей, что «придерживаясь либеральной экономики, он неявно помогал индийскому народу» .
Индия внесла существенный вклад в дело Антанты в Первой мировой войне .
Индийское национально-освободительное движение
 и Махатма Ганди в 1937 году]]
 
Первым шагом к индийской независимости и установлению демократии западного образца явилось назначение индийских советников в администрации британского вице-короля . С 1920 года такие лидеры как Махатма Ганди начали массовую кампанию против британского колониального правительства. В ноябре 1929 года в целях раскола национально-освободительного движения, парламент Великобритании предоставил Индии права доминиона Британской империи. По всему индийскому субконтиненту началось революционное движение против британского правления, которое в 1947 году привело к обретению независимости субконтинента от Британской империи.
Независимость и раздел Индии
 
 
Вместе с желанием независимости, на протяжении многих лет развивалась также напряжённость между индусским и мусульманским населением. Мусульмане, всегда представлявшие меньшинство, боялись оказаться под властью индуистского правительства и настороженно относились к идее независимости. Они были склонны в равной степени не доверять индусскому правлению и противостоять британскому колониальному правительству. В 1915 году Махатма Ганди возглавил индийское национально-освободительное движение и призвал обе стороны к единству. Его лидерство в конце концов привело Индию к независимости.
Огромное влияние, которое оказал Ганди на Индию в её борьбе за независимость посредством ненасильственного массового народного движения сделали его одним из самых замечательных лидеров в мировой истории. Индийцы назвали его махатмой, что в переводе с санскрита означает «великая душа».
Территории Британской Индии получили независимость в 1947 году, после чего Индия была разделена на Индийский Союз и Пакистанский доминион. По причине разделения Пенджаба и Бенгалии начались кровавые столкновения между индусами, сикхами и мусульманами, в результате которых погибло более 500 000 человек . Разделение Индии также привело к одной из самых больших миграций населения в современной истории мира — около 12 миллионов индусов, сикхов и мусульман расселились по территории недавно созданных государств Индии и Пакистана .
История Индии после обретения независимости
 
 
Будучи многонациональным и многорелигиозным государством, после обретения независимости Индия переживает распри и противостояния на религиозной и социальной почве в разных частях страны. Тем не менее Индия оказалась способна поддерживать свой статус светского государства с либеральной демократией, за исключением короткого периода с 1975 по 1977 год, когда премьер-министр Индира Ганди объявила чрезвычайное положение с ограничением гражданских прав.
Во второй половине XX века у Индии регулярно возникали проблемы с соседними государствами из-за споров вокруг границ. Спор с Китаем не разрешён до сих пор, в 1962 году он вылился в непродолжительную пограничную войну (Китайско-индийская пограничная война). С Пакистаном Индия воевала несколько раз: в 1947, 1965, 1971 и 1999 годах. Последний локальный конфликт между Индией и Пакистаном произошёл в 2019 году.
В 1974 году Индия провела подземные испытания ядерного оружия, став, таким образом, новым членом «ядерного клуба» . В 1998 году Индия продолжила испытания серией пяти новых взрывов . Реформы, начавшиеся в Индии в 1991 году , превратили экономику страны к началу 21-го века в одну из самых быстро развивающихся в мире, которая занимает лидирующие позиции в этой сфере до сих пор . В 1996 году к власти пришло правительство Атала Бихари Ваджпаи, продолжившее реформы.
После выборов в парламент весной 2004 года победу одержала партия Индийский национальный конгресс во главе с Соней Ганди. 22 мая 2004 года пост премьер-министра занял Манмохан Сингх.
На выборах 2014 года «Бхаратия джаната парти» во главе со своим лидером Нарендрой Моди добилась абсолютного большинства в парламенте: 283 из 543 мест. За последние 30 лет ни одной партии не удавалось добиться таких успехов. В течение целого месяца 814 миллионов индийцев могли голосовать, пользуясь 2 000 000 электронных машин. Явка составила 66 % — самый высокий показатель в истории Индии. Население выбирало из 8251 кандидата, среди которых было 668 женщин и 5 транс-людей. Правящая партия, «Индийский национальный конгресс», получила всего 44 мандата. Она правила Индией на протяжении почти всего периода независимости, но на этот раз потерпела историческое поражение.
Административное деление
 
 
Индия является федеративной республикой, состоящей из 28 штатов и 8 союзных территорий (включая национальный столичный округ Дели) . Все штаты и три союзные территории (национальный столичный округ Дели, Джамму и Кашмир, Пондичерри) имеют собственное избираемое правительство. Остальные пять союзных территорий управляются администратором, назначаемым центральной властью, и следовательно находятся под прямым управлением президента Индии. В 1956 году индийские штаты были реорганизованы согласно языковому признаку . С тех пор административная структура практически не менялась.
Все штаты и союзные территории разделены на административные и правительственные единицы, называемые округами. В Индии существует более 700 округов . Округа, в свою очередь, делятся на более мелкие административные единицы талуки.
Население
 населения Индии на 2024 год]]
Центральная и восточная Индия характеризуется высокой рождаемостью, а южная Индия преимущественно наоборот низкой .
Численность, расселение
 
 
 
По количеству населения (более 1,4 млрд человек ) Индия занимает первое место в мире, опередив по численности Китай . Почти 70 % индийцев проживают в сельских регионах, хотя за последние десятилетия миграция в большие города привела к резкому увеличению городского населения. Самые большие города Индии — это Мумбаи (ранее Бомбей), Дели, Колката (ранее Калькутта), Ченнай (ранее Мадрас), Бангалор, Хайдарабад и Ахмадабад . По культурному, языковому и генетическому разнообразию Индия занимает второе место в мире после Африканского континента . Средний уровень грамотности населения Индии составляет 64,8 % (53,7 % среди женщин и 75,3 % среди мужчин) . Самый высокий уровень грамотности наблюдается в штате Керала (91 %) , а самый низкий — в Бихаре (47 %) . Половой состав населения характеризуется превышением количества мужчин над количеством женщин. Мужское население составляет 51,5 %, а женское — 48,5 %. Среднее по стране соотношение мужского и женского населения: 944 женщины к 1000 мужчин. Средний возраст населения Индии составляет 24,9 года, а годовой прирост населения — 1,38 %; на 1000 человек в год рождается 22,01 ребёнка . Согласно переписи населения 2001 года, дети до 14 лет составляли 40,2 % населения, лица в возрасте 15-59 лет — 54,4 %, 60 лет и старше — 5,4 %. Естественный прирост населения составил 2,3 %.
За пределами Индии проживает около 38 миллионов индийцев — крупнейшие общины в США, Великобритании, Австралии, Германии, Японии и Канаде. Также незначительные по численности общины индийцев имеются в России, Франции, Южной Корее, Аргентине и Китае.
Преступность
 
Языки
 
  — одного из государственных языков Индии]]
 ]]
 
 
Индия является родиной индо-арийской языковой группы индоевропейской языковой семьи (на этих языках говорят 74 % населения) и дравидийской языковой семьи (24 % населения). Другие языки, на которых говорят в Индии, относятся к австроазиатской и тибето-бирманской языковым семьям. Хинди, самый распространённый в Индии язык , является официальным языком правительства Индии . Английский язык, широко используемый в бизнесе и администрации, имеет статус «вспомогательного официального языка» ; он также играет большую роль в образовании, в особенности в среднем и высшем.
В Конституции Индии определено 22 официальных языка, на которых говорит значительная часть населения или которые имеют классический статус. В Индии насчитывается 1652 диалекта .
 ]]
 Хармандир-Сахиб в Амритсаре]]
 ]]
 
 Розовым цветом обозначены индоарийские языки, зелёным  — дравидийские, синим  — сино-тибетские, а жёлтым  — австроазиатские.
Религия
 
Более 900 млн индийцев (80,5 % населения) исповедуют индуизм. Другие религии, имеющие значительное количество последователей, — это ислам (13,4 %), христианство (2,3 %), сикхизм (1,9 %), буддизм (0,8 %) и джайнизм (0,4 %). В Индии также представлены такие религии как иудаизм, зороастризм, бахаи и другие . Среди аборигенного населения, которое составляет 8,1 %, распространён анимизм .
; Характеристика религиозных групп согласно переписи населения 2001 года
 
Государственное устройство
 
 ]]
 ]]
 в Нью-Дели, в котором расположены основные правительственные офисы]]
Конституция Индии была принята Учредительным собранием в конце 1949 года, через два года после достижения Индией независимости и вступила в силу 26 января 1950 года . Она является самой большой по объёму конституцией в мире . В преамбуле конституции Индия определяется как суверенная, социалистическая, светская либерально-демократическая республика , имеющая двухпалатный парламент, функционирующий по вестминстерской парламентской модели. Государственная власть разделена на три ветви: законодательную, исполнительную и судебную.
Главой государства является президент Индии , который избирается электоральной коллегией сроком на 5 лет путём непрямого голосования . Главой правительства является премьер-министр, которому принадлежит основная исполнительная власть . Премьер-министр назначается президентом и, как правило, является кандидатом, поддерживаемым политической партией или политической коалицией, имеющей большинство мест в нижней палате парламента .
Законодательной властью Индии является двухпалатный парламент, который состоит из верхней палаты, называемой «Раджья сабха» (Совет штатов), и нижней палаты «Лок сабхи» (Народной палаты) . «Раджья сабха», имеющая постоянный состав, состоит из 250 членов, чей мандат длится 6 лет . Каждые два года меняется (переизбирается) треть состава Совета штатов. Большинство депутатов избирается в ходе непрямого голосования законодательными органами индийских штатов и территорий пропорционально их населению . 12 членов верхней палаты назначаются президентом за особые заслуги в искусствах, науках и общественной деятельности. 543 из 545 депутатов нижней палаты «Лок сабхи» выбираются прямым всенародным голосованием на срок 5 лет . Остальные два члена назначаются президентом из англо-индийской общины в том случае, если президент полагает, что община не представлена в парламенте должным образом .
Исполнительная ветвь власти состоит из президента, вице-президента и Совета министров (кабинет министров является его исполнительным комитетом), возглавляемого премьер-министром. Каждый министр должен быть членом одной из палат парламента. В индийской парламентской системе исполнительная власть подчинена законодательной: премьер-министр и Совет министров несут прямую ответственность перед нижней палатой парламента .
Индия имеет унитарную трёхступенчатую судебную власть, которая состоит из Верховного суда, возглавляемого верховным судьёй Индии, 21-го Высшего суда и большого количества мелких судов . Верховный суд является судом первой инстанции в процессах, касающихся основных прав человека, в спорных вопросах между штатами и центральной властью и обладает апелляционной юрисдикцией над высшими судами . Верховный суд является юридически независимым и имеет право провозглашать законы или отменять законы штатов и территорий в случае, если они противоречат Конституции . Одной из наиболее важных функций Верховного суда является конечная интерпретация Конституции .
Внутренняя политика
 ]]
Индия является страной с наибольшим количеством населения . В течение большей части своей истории как суверенного демократического государства, федеральное правительство возглавлялось Индийским национальным конгрессом . На уровне штатов преобладали различные национальные партии, такие как Индийский национальный конгресс, «Бхаратия джаната парти» (Индийская народная партия, БДП), Коммунистическая партия Индии (марксистская), а также разные региональные партии. С 1950 по 1990 год, за исключением двух непродолжительных периодов, Индийский национальный конгресс обладал парламентским большинством. Индийский национальный конгресс не был у власти в период с 1977 по 1980 год, когда партия «Джаната» победила на выборах по причине народного недовольства в связи с введением тогдашним премьер-министром Индирой Ганди чрезвычайного положения. В 1989 году коалиция Национальный фронт в союзе с коалицией Левого фронта одержала победу на выборах, но смогла удержаться у власти только два года .
В период с 1996 по 1998 год федеральное правительство возглавляли ряд недолго просуществовавших коалиций. Консервативная «Бхаратия джаната парти» сформировала правительство на короткий срок в 1996 году, затем к власти пришла коалиция Объединённого фронта.
В 1998 году Бхаратия джаната парти создала Национальный демократический альянс (НДА) с рядом региональных партий и стала второй партией в истории, после Индийского национального конгресса, которая смогла удержаться у власти весь пятилетний период .
На выборах 2004 года Индийский национальный конгресс завоевал большинство в «Лок сабхе» и создал правительство совместно с коалицией Объединённый прогрессивный альянс (UPA), поддерживаемой рядом партий левой направленности и депутатами, находившимися в оппозиции к «Бхаратия джаната парти» .
На парламентских выборах 2014 года «Бхаратия джаната парти» возглавила Национальный демократический альянс (НДА), который одержал победу. Лидер партии — Нарендра Моди — был избран премьер-министром Индии .
Внешняя политика
 
 2019 года]]
Со времени своей независимости в 1947 году Индия поддерживает дружественные отношения с большинством стран. В 1950-х годах Индия сыграла важную роль на международной арене, выступая за независимость европейских колоний в Африке и Азии . Индийская армия провела две непродолжительные миротворческие миссии в соседних странах — на Шри-Ланке (1987—1990) и Операцию «Кактус» на Мальдивских островах. Индия является членом Содружества наций и членом — основателем Движения неприсоединения . После Китайско-индийской пограничной войны и Второй индо-пакистанской войны 1965 года Индия заметно сблизилась с Советским Союзом ценой разрыва связей с США и продолжила подобную политику вплоть до конца холодной войны. Индия участвовала в трёх военных конфликтах с Пакистаном, в основном из-за спорной территории Кашмира. Другие столкновения между двумя странами произошли в 1984 году из-за ледника Сиачен и Каргильская война 1999 года.
 
 
В последние годы Индия продолжает играть заметную роль в Ассоциации государств Юго-Восточной Азии , Ассоциации регионального сотрудничества Южной Азии и Всемирной торговой организации . Индия является одним из членов-основателей Организации Объединённых Наций и активным участником в её миротворческих миссиях: более 55 000 индийских солдат приняло участие в тридцати пяти операциях по поддержанию мира на четырёх континентах . Несмотря на критику и военные санкции, Индия постоянно отказывается подписать Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и Договор о нераспространении ядерного оружия, предпочитая взамен поддерживать полный контроль над своими ядерными программами. В последнее время на внешнеполитической арене индийское правительство направило усилия на улучшение взаимоотношений с США, Китаем и Пакистаном. В экономической сфере Индия имеет близкие взаимоотношения с другими развивающимися странами в Южной Америке, Азии, и Африке.
Вооружённые силы и спецслужбы
 
 находятся на вооружении Военно-воздушных сил Индии]]
Вооружённые силы Индии занимают третье по величине место в мире, они состоят из армии, флота и военно-воздушных сил . К вспомогательным войскам принадлежат индийские военизированные подразделения, индийская береговая оборона и стратегическое военное командование. Президент Индии является верховным главнокомандующим вооружённых сил. В 2007 году военный бюджет страны составил 19,8 млрд долларов США, что составляет 2,4 % ВВП. Индия — главный в мире импортёр вооружения, при этом 3/4 всего импортного вооружения Индия получает из России .
В 1974 году Индия стала членом Ядерного клуба, произведя первое ядерное испытание под кодовым названием Операция улыбающийся Будда. Последующие подземные испытания ядерного оружия в 1998 году привели к международным военным санкциям против Индии, которые были постепенно приостановлены после сентября 2001 года. В своей ядерной политике Индия придерживается правила «неприменения первым» . 10 октября 2008 года между Индией и США был заключён Индо-американский договор о ядерном сотрудничестве, который окончательно положил конец изоляции страны в области атомной энергетики .
Спецслужбы Индии включают в себя Объединённый разведывательный комитет — «Joint Intelligence Committee» (JIC), Отдел исследований и анализа — «Research and Analysis Wing» (RAW), Разведывательное бюро — «Intelligence Bureau» (IB), а также разведывательные подразделения Министерства обороны, Центральное бюро расследований Министерства государства и внутренних дел и подразделения Департамента внутренней безопасности. Поскольку основным геополитическим противником Индии является Пакистан, работа против Пакистана и его спецслужб является главным приоритетом спецслужб Индии.
Экономика
 
 в Мумбае, — самая старая в Азии и самая большая в Индии фондовая биржа]]
 
На протяжении большей части своей истории после обретения независимости Индия проводила социалистическую экономическую политику с правительственным участием в частном секторе, строгим контролем над иностранной торговлей и инвестициями. С 1991 года страна начала , открыв свой рынок и уменьшив правительственный контроль в сфере экономики . Золотовалютные резервы возросли с 5,8 млрд долларов США в марте 1991 года до 304,2 млрд долларов по состоянию на конец 2013/14 финансового года. Однако при этом доля золота в них резко снизилась — до 7 % .
Также заметно сократился бюджетный дефицит — как федеральный, так и отдельных штатов . В правительстве и парламенте обсуждаются меры по приватизации государственных компаний и открытию отдельных секторов экономики для частного и иностранного участия . Показателем усиления частного сектора в 1990—2000-е годы является уменьшение доли государственного долга в общей внешней задолженности: этот показатель составил 59,9 % в 1990/91 финансовом году, 44,1 % — в 2000/01 и лишь 25,6 % в 2010/11 . Номинальный ВВП составлял в 2015 году 2,382 трлн долл США, что делало Индию седьмой по величине экономикой в мире . Если измерять согласно паритету покупательной способности, Индия в 2018 году имела третий по величине ВВП в мире — 10,5 трлн долларов. По данным МВФ номинальный доход на душу населения в 2018 году составлял примерно 2 тыс. долларов США (145-е место в мире по этому показателю), а согласно паритету покупательной способности — от 7 до 8 тыс. долларов по разным оценкам (121-е место в мире по данным МВФ).
С 1992 по 2015 год средний рост годового ВВП составлял 6,8 %, что сделало индийскую экономику одной из самых быстроразвивающихся в мире . Численность рабочей силы в Индии на 2017 год составляла 521,9 млн человек (второе место в мире после Китая): 47 % занятых работают в области сельского хозяйства; 31 % — в области услуг; и 22 % — в промышленности . Основными сельскохозяйственными культурами являются рис, пшеница, хлопок, джут, чай, сахарный тростник и картофель. Сельскохозяйственный сектор в 2017 году составлял 15,4 % ВВП; сектор услуг и промышленность соответственно составляют 61,5 % и 23 %. Основные отрасли промышленности: автомобилестроение, химическая, цементная, потребительская электроника, машиностроение, добыча полезных ископаемых, нефтяная, фармацевтическая, металлообрабатывающая, пищевая и текстильная. Вместе с быстрым экономическим ростом сильно возросла потребность в энергоресурсах. Согласно статистическим данным, Индия в 2008 году занимала шестое место в мире по потреблению нефти и третье — по потреблению каменного угля .
За последние два десятилетия экономика Индии испытала стабильный рост, но если сравнивать различные социальные группы, географические регионы, сельскую и городскую местность, экономический рост не был равномерным . Неравномерность доходов в Индии относительно невелика (Коэффициент Джини: 33,6 в 2011 году) , хотя в последние годы наблюдается её рост. В Индии существует довольно-таки большое расслоение населения, по данным на 2009 год, 10 % населения обладали 28,8 % национальных доходов . Несмотря на заметный экономический прогресс, четверть населения страны живёт ниже установленного государством прожиточного минимума, который равняется 0,40 доллара США в день. Согласно статистическим данным, в 2011 году, 19 % населения находилось ниже уровня бедности с порогом в 2 доллара в день .
В последнее время Индия благодаря наличию большого количества англоговорящих специалистов-профессионалов стала аутсорсинговым местом назначения для многих мультинациональных корпораций и популярным местом для «медицинского туризма» . Индия также превратилась в значительного экспортёра программного обеспечения, а также финансовых и технологических услуг. Основными природными ресурсами Индии являются пахотная земля, бокситы, хромиты, уголь, алмазы, железная руда, известняк, марганец, слюды, природный газ, нефть и руды титана .
В 2010/11 финансовом году экспорт составил 250,5 млрд долларов США, а импорт — около 380,9 млрд. Основной экспорт (2009/10 финансовый год)приходится на машины и оборудование (21,4 %), кустарные изделия (16,8 %), химическую продукцию (12,8 %), продовольствие и сельскохозяйственное сырьё (10,0 %), готовую одежду и текстиль (8,1 %). Основные покупатели (2009/10 финансовый год): ЕС (20,2 %), США (10,9 %) .
Также Индия занимает первое место в мире по экспорту слюды (основные покупатели Китай, Япония, США) .
Основной импорт — нефть, машинное оборудование, удобрения и химикаты. Главными торговыми партнёрами Индии являются США, Европейский союз и Китай.
Динамика внешнего долга
Проблема внешнего долга Индии обострилась в конце 1980-х годов, когда он достиг 83,8 млрд долларов (29 % ВВП в 1990/91 финансовом году), тогда как в 1980/81 финансовом году он составлял 23,5 млрд долларов (менее 12 % ВВП). При этом доля государственного долга в общей внешней задолженности составила 59,9 % (1990/91 финансовый год). К 2001/02 финансовому году ситуация улучшилась — государственный долг сократился до 43,6 млрд долларов и почти не изменился за пять последующих лет (46,3 млрд долларов в 2005/06 финансовом году). Однако затем госдолг начал резко расти и в 2010/11 финансовом году составил 78,2 млрд долларов. Общий внешний долг увеличился ещё быстрее: с 92,9 млрд долларов в 2005/06 финансовом году до 227,7 млрд долларов в 2010/11 финансовом году .
Транспорт
 
 
 
 
 
В Индии представлены все виды транспорта: водный (морской и речной), автомобильный, воздушный, железнодорожный, трубопроводный.
Железнодорожный транспорт в Индии обеспечивает массовые перевозки грузов и людей. Протяженность железнодорожной сети (2009 год) — более 63 тыс. км, в том числе 18 тыс. км электрифицированы . В год перевозится до 6 миллиардов пассажиров и 350 миллионов тонн грузов. Основным железнодорожным оператором страны, контролирующим 99 % перевозок, является Indian Railways . В 1951 году железные дороги страны были национализированы .
На 1950 год в Индии насчитывалось 382 тыс. км грунтовых дорог и 136 тыс. км шоссейных дорог. Из этих дорог были пригодны для интенсивного движения грузового и пассажирского автотранспорта всего 22 тыс. км .
В Индии судоходны нижние течения рек Ганг, Кришна, Годавари , Кавери . Эти реки используются для транспортировки грузов, ещё в 1950-х годах 3/4 грузов перевозилось по рекам на парусных судах.
В 1951 году флот океанских судов Индии насчитывал всего 86 пароходов с тоннажом 338 тысяч тонн .
В 1950 году в Индии действовало 64 гражданских аэропорта . В настоящее время в Индии 454 аэропорта.
Динамика объёмов золото-валютных резервов
В первые годы независимости объёмы золотовалютных резервов Индии резко упали с 2,161 млрд долларов в 1950/51 финансовом году до 0,637 млрд долларов в 1960/61 финансовом году и затем долгое время держались на низком уровне (0,975 млрд долларов в 1970/71 финансовом году). 1970-е годы были для страны относительно благоприятными, что привело к резкому росту золотовалютных резервов, которые в 1980/81 финансовом году составили 6,823 млрд долларов. В 1980-е годы рост резервов остановился: они в 1990/91 финансовом году насчитывали 5,834 млрд долларов. После либерализации в 1990-е годы золотовалютные резервы возросли более, чем в 7 раз — до 42,281 млрд долларов в 2000/2001 финансовом году. 2000-е годы ознаменовались новым скачкообразным ростом и вновь более, чем в 7 раз — до 304,818 млрд долларов в 2010/2011 финансовом году. Доля золота в резервах в 1990-е годы снизилась с 51 % (1990/91 финансовый год) до 6 % (2000/2001 финансовый год). В 2000-е годы доля золота возросла до 8 % (2010/2011 финансовый год) .
Добыча слюды
Индия лидирует в мире по производству листового мусковита, причём основная добыча приходится на штат Андхра-Прадеш, где расположен слюдяной пояс шириной 25 км и длиной 100 км. Очень развита незаконная добыча в закрытых шахтах, порой с использованием детского труда. В 2012—2013 году официально добыто 1255 тонн природной слюды на 32 месторождениях. Официальная добыча индийской слюды достигла расцвета в 1960-е годы (7000 тонн в 1961 году), но затем наступил упадок (1550 тонн в 1988 году), затем объёмы производства стабилизировались и в 2000-е годы сильно колебались от примерно 1100 тонн до 4500 тонн в год .
Внешняя торговля
Для внешней торговли независимой Индии характерно постоянное преобладание импорта над экспортом. В первые десятилетия независимости внешнеторговый оборот увеличивался, но очень медленно: 2,5 млрд долларов в 1950/51 финансовом году, 4,2 млрд долларов в 1970/71 финансовом году. Затем последовал скачок и в 1980/81 финансовом году объём внешней торговли составил 24,4 млрд долларов, а в 1990/91 финансовом году 42,2 млрд долларов. В 1990-е — 2000-е годы объём внешнего товарооборота резко вырос, составив 95,2 млрд долларов в 2001/02 финансовом году и 631,4 млрд долларов в 2010/11 финансовом году. Также изменилась структура индийского импорта: доля зерновых сократилась почти до нуля: с 16,1 % от стоимости импорта в 1960/61 финансовом году до 0,03 % в 2009/10 финансовом году. В последние десятилетия также изменился индийский экспорт: доля чая упала до 0,4 % в 2009/10 финансовом году (в 1970/71 финансовом году на него приходилось 9,6 % индийского экспорта), а доля джута и джутовых изделий сократилась с 21,0 % до 0,4 % в 2009/10 финансовом году .
По данным книги фактов ЦРУ по состоянию на 2017 год, объём экспорта составил 299,3 млрд долл., основными статьями экспорта были химикаты (в том числе лекарства) и нефтепродукты, драгоценные и поделочные камни, машины и оборудование, железная руда, сталь, чай, кофе и другие с/х товары, текстиль. Основные покупатели: США — 15,6 %, ОАЭ — 10,2 %, Гонконг — 4,9 %, КНР — 4,3 %. Объём импорта в 2017 году составил 426,8 млрд долл., основные статьи — сырая нефть, продукция машиностроения, удобрения, пластмассы, металлы. Основные поставщики: КНР — 16,3 %, США — 5,5 %, ОАЭ — 5,2 %, Саудовская Аравия — 4,8 %, Швейцария — 4,7 %.
Индийские инвестиции за рубежом
В 2013 году Индия направила за рубеж 1,7 млрд долларов прямых инвестиций (0,1 % от общемирового экспорта прямых иностранных инвестиций) . Общий же объём накопленных прямых иностранных инвестиций страны составил в 2013 году 119,8 млрд долларов (0,5 % от общемирового объёма накопленных прямых иностранных инвестиций) . Долгое время роль Индии в мировом экспорте инвестиций оставалась ничтожной — в 2004 году объём накопленных прямых иностранных инвестиций этой страны составил 6,5 млрд долларов или 0,07 % от общемирового . Тем не менее в 2004—2009 годах наступил скачок — объём накопленных прямых инвестиций страны за рубеж вырос до 77,2 млрд долларов или 0,4 % об общемирового объёма, а ежегодный экспорт прямых капиталовложений подскочил с 2,2 млрд долларов до 16,0 млрд долларов . Географически в 2011/12 финансовом году прямые инвестиции Индии распределялись следующим образом: Маврикий — 23 %, Сингапур — 19 %, Нидерланды — 12 %, США — 9 %, Великобритания — 4 %, ОАЭ — 4 % .
Проблемы бедности
Из 5161 индийского города 4861 не имеет канализационных сетей. Даже в Бангалоре и Хайдарабаде, индийских хай-тек-мегаполисах, более половины населения не имеют доступа к канализации. Доступ к водопроводной воде имеют только 50 % городов. Это означает, что вода есть только от часа до шести часов в сутки. Перебои в электроснабжении также совершенно обыденное явление, а 300 млн населения вообще не имеют доступа к электричеству. Аналогична и ситуация с общественным транспортом: только 20 из 85 индийских городов с населением более 0,5 млн имеют муниципальные городские автобусы .
Культура
 
 ]]
 ]]
 в Агре был построен Шах-Джаханом как мемориал для своей жены Мумтаз-Махал]]
 ]]
 
 ]]
 ]]
 
Культура Индии отличается большим разнообразием и высоким уровнем синкретизма . На протяжении своей истории Индия сумела сохранить древние культурные традиции, одновременно перенять новые обычаи и идеи от завоевателей и иммигрантов и распространить своё культурное влияние на другие регионы Азии.
В индийском обществе большим уважением пользуются традиционные семейные ценности, хотя современные городские семьи часто отдают предпочтение нуклеарной семейной структуре, в основном из-за социально-экономических ограничений, налагаемых традиционной расширенной семейной системой.
3 сентября 1948 года правительство Республики Индии одобрило Пакт Рериха.
Архитектура
 
Индийская архитектура является одной из областей, в которой наиболее ярко представлено разнообразие индийской культуры. Большая часть архитектурных памятников Индии, включая такие замечательные монументы как Тадж-Махал и другие примеры могольской и южноиндийской архитектуры, представляют собой смешение древних и разнородных местных традиций различных регионов Индии и зарубежья.
Музыка и танцы
 
В индийской музыке существует широкий спектр традиций и региональных стилей. Индийская классическая музыка включает в себя два основных жанра — североиндийскую хиндустани, южноиндийскую карнатическую традиции и их различные вариации в форме региональной народной музыки. К местным стилям популярной музыки принадлежит филми и индийская народная музыка, одной из наиболее влиятельных разновидностей которой является синкретическая традиция баул.
Индийские танцы также имеют разнообразные народные и классические формы . Наиболее известными индийскими народными танцами являются бхангра в Пенджабе, биху в Ассаме, чхау в Западной Бенгалии, Джаркханде и Ориссе и гхумар в Раджастхане. Восьми формам танца, с их повествовательными формами и мифологическими элементами, был присвоен статус индийских классических танцев Индийской национальной академией музыки, танцев и драмы. Это: бхаратанатьям штата Тамил-Наду, катхак в Уттар-Прадеш, катхакали и мохини-аттам в Керале, кучипуди в Андхра-Прадеш, манипури в Манипуре, одисси в Ориссе и саттрия в Ассаме .
Театр и кино
 
Индийский театр часто включает в себя музыку, танцы и импровизированный диалог . Сюжеты часто основаны на мотивах, заимствованных из текстов индуизма, а также на средневековых литературных произведениях, социальных и политических новостях. Некоторые региональные формы индийского театра это: бхавай в штате Гуджарат, джатра в Западной Бенгалии, наутанки и рамлила в Северной Индии, тамаша в Махараштре, терукутту в Тамилнаде, и якшагана в Карнатаке .
Индийская киноиндустрия занимает первое место в мире по количеству выпускаемых в год фильмов . В 2009 году в Индии было создано около 2,5 тыс. фильмов, из которых 1280 художественные . Болливуд, основной центр производства которого находится в Мумбаи, производит коммерческие фильмы на хинди и является самой плодовитой киноиндустрией в мире . Установившиеся кинематографические традиции существуют также на других индийских языках, таких как бенгали, каннада, малаялам, маратхи, тамильском и телугу .
Литература
 
Самые ранние произведения индийской литературы в течение многих веков передавались устно и только позднее были записаны . К ним относятся санскритская литература — Веды, эпосы «Махабхарата» и «Рамаяна», драма «Абхигьяна-шакунталам», классическая санскритская поэзия махакавья и тамильская литература Сангам . Одним из писателей современности, писавших как на индийских языках, так и на английском, является Рабиндранат Тагор — лауреат Нобелевской премии по литературе 1913 года.
Образование
Обучение в большинстве вузов Индии ведётся на английском языке. Высшее образование в стране предоставляется на уровне программ европейских вузов. Стоимость учебного года — около 15 000 долларов США. Он, однако, варьируется в зависимости от источника финансирования, Государственного или частного.
По состоянию на 2009 год, в Индии функционировало, 504 вуза (в 1950 году их было лишь 27) . За последние несколько десятилетий значительное развитие получила техническая область образования. В настоящее время 185 вузов предлагают аспирантуру по инженерии и техническим дисциплинам.
Кухня
 
Индийская кухня характеризуется большим разнообразием региональных стилей и изысканным использованием кухонных кореньев, трав и приправ. Основным продуктом питания в регионах является рис (в особенности на юге и на востоке) и продукты из пшеницы (преимущественно на севере) . Наиболее известной приправой, изначально появившейся на индийском субконтиненте и в настоящее время употребляемой по всему миру, является чёрный перец; напротив, красный стручковый перец, широко используемый по всей Индии, был введён в употребление на полуострове Индостан португальцами .
Традиционная одежда
 
В различных регионах Индии используются разные виды традиционной индийской одежды. Её цвет и стиль зависит от различных факторов, таких как климат. Популярной является одежда из не сшитых кусков ткани, такая как сари для женщин и дхоти или лунги для мужчин; также пользуются популярностью такие сшитые одежды как пенджаби (шаровары и курта-пижама) для женщин, а также европейского стиля брюки и рубашка для мужчин.
Государственные праздники
 
Большинство индийских праздников имеют религиозное происхождение, хотя некоторые из них отмечаются всеми индийцами, независимо от кастовой или религиозной принадлежности. Некоторые наиболее популярные праздники: Дивали, Ганеша-чатуртхи, Угади, Понгал, Холи, Онам, Виджая-дашами, Дурга-пуджа, Мавлид, Рамадан, Рождество, Весак и Вайсакхи . 
В Индии существует три государственных праздника. В различных штатах также отмечаются от девяти до двенадцати официальных местных праздников. Религиозные праздники являются неотъемлемой частью повседневной жизни индийцев и проводятся открыто и публично с участием огромного количества людей .
Спорт
 
Национальным спортом Индии является хоккей на траве, а самым популярным видом спорта — крикет. В некоторых штатах, таких как Западная Бенгалия, Гоа и Керала, широко распространён также и футбол . В последнее время приобрёл значительную популярность теннис. К традиционным видам спорта, распространённым по всей стране, принадлежат кабадди, кхо-кхо, и гилли-данда. Индия также является родиной йоги и древнеиндийских боевых искусств — Каларипаятту и Варма-калай.
Шахматы, исторически происходящие из Индии, также пользуются большой популярностью и число индийских гроссмейстеров постоянно возрастает . Действующий 18-й Чемпион мира по шахматам — индиец Доммараджу Гукеш; он является национальной гордостью Индии .
Мужская сборная Индии завоевала больше всех медалей (11) в хоккее на траве за всё время Олимпийских игр, включая 8 золотых в 1928—1980 годах.
Терроризм и сепаратизм
 
Одной из угроз национальной безопасности Индии является терроризм, в особенности в Джамму и Кашмире, северо-восточной Индии, а к началу XXI века — в таких больших городах, как Дели и Мумбаи. Самым ярким примером может служить террористическая атака на Индийский парламент в Дели, осуществлённая в 2001 году . Осенью 2008 года террористическому нападению подвергся крупнейший город страны — Мумбаи, было убито свыше 100 человек. Несмотря на большое число совершаемых терактов в Индии, большинство из них обходится без жертв среди мирного населения: за 2001—2010 года в стране совершён 13 001 теракт, в ходе которых погибли 3986 мирных жителей и 855 представителей сил безопасности .
Борьба с наксалитами
 
Серьёзной проблемой является широкомасштабная партизанская война, которую десятилетиями ведут коммунисты-наксалиты (в основном маоистского толка). Львиная доля совершаемых террористических актов в Индии приходится именно на них: в 2010 году наксалиты совершили 2212 терактов, в которых погибли 1003 человека .
Движение наксалитов началось в 1967 году и сегодня они в той или иной степени контролируют значительные территории в штатах Андхра-Прадеш, Западная Бенгалия, Бихар, Джаркханд, Орисса, Махараштра и Чхаттисгарх (т. н. «Красный коридор») с населением примерно в 200 млн человек. Основные организации наксалитов: Коммунистическая партия Индии (марксистско-ленинская) (с 1969 года), Маоистский коммунистический центр Индии с начала 1970-х годов и Группа народной войны с 1980 года . Маоистский коммунистический центр Индии создал по сути своё государство с народными судами (они выносят даже смертные приговоры), параллельным правительством, налогами, его люди также строят больницы, школы, бурят скважины . Наксалиты опираются на широкую поддержку беднейших слоёв населения. Примечательный факт: несмотря на то, что наксалиты официально объявлены террористами, борьбу с ними (не очень успешную) ведут только полицейские силы. Вооружённые силы Индии всячески уклоняются от операций против наксалитов, заявляя, что они не давали присяги воевать с собственным народом.
Нагаленд
 
Очагом этнического терроризма является Нагаленд с его преимущественно христианским населением. За 1992—2012 годы в штате погибли в ходе боев 3432 человека (преимущественно боевики, жертвы среди правоохранителей и гражданских лиц намного меньше — за 2003—2012 годы убиты 10 сотрудников сил безопасности) .
Бодоленд
 
В конце 1980-х годов началась волна терроризма на территориях, населённых племенами бодо в штате Ассам. С 2003 года, когда было решено предоставить им автономию, она пошла на спад, но конфликт продолжает тлеть .
Манипур
В 1980 году в Манипуре начались вооружённые выступления мейтеев (манипурцев), выступавших против правления Индии и за изгнание «маянгов» (чужаков). За 2013 год в Манипуре произошло 225 терактов. В основном в терактах гибнут сами боевики, жертвы среди сотрудников служб безопасности и мирного населения единичны .
Трипура
 
Возникновение сепаратизма в бывшем княжестве Трипура связано с притоком беженцев из Бангладеш, в результате чего местные горные племена (трипури и другие) оказались в меньшинстве, что привело к их консолидации и началу в 1979 году этнического конфликта .
Хотя в 1988 году было подписано соглашение с правительством и сепаратистами, вооружённые нападения продолжились: за 2003—2012 годы в штате было совершено 1038 терактов, имеют место набеги с территории соседнего Бангладеш. Основные жертвы терактов — сами сепаратисты, число погибших мирных жителей и сотрудников сил безопасности гораздо меньше .
Джамму и Кашмир
 
В 2012 году на северо-западе Индии было совершено 1025 терактов, правда жертвы от них были сравнительно невелики — погибли 97 гражданских лиц и 14 сотрудников сил безопасности .
См. также
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
'''Общая информация'''
* 
* 
'''История'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* План похода в Индию в том виде, как он был договорен между Бонапартом и Павлом I / Сообщ. Ю. В. Толстой // Русская старина, 1876. — Т. 15. — № 1. — С. 216—217.
* Проект русско-французской экспедиции в Индию. 1800 г. // Русская старина, 1872. — Т. 7. — №. 9. — С. 401—409.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''География'''
* 
* 
* 
* .
* .
* 
* .
* 
'''Флора и фауна'''
* 106 colour plates by John Henry Dick.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Культура'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* .
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Официальный каталог сайтов Правительства Республики Индия
* 
* 
* India from the BBC News 
* Индия с Майклом Вудом — документальный фильм BBC

'''Ира́н''' ( ), с 1979 года '''Исла́мская Респу́блика Ира́н''' (  — ''Джомхури́-йе Эслɒми́-йе Ирɒ́н'' ; до 1935 страна была известна также как '''Пе́рсия''') — государство в Передней Азии со столицей в Тегеране.
На западе граничит с Ираком, на северо-западе — с Азербайджаном, Арменией, Турцией, на севере — с Туркменистаном, на востоке — с Афганистаном и Пакистаном . С севера Иран омывается Каспийским морем, с юга — Персидским и Оманским заливами Индийского океана .
Государственный язык — персидский — один из иранских (индоиранских) языков с письменностью на основе арабицы. Бо́льшую часть населения страны составляют персы; азербайджанцы, курды и луры являются наиболее значительными этническими группами населения . Большинство верующих Ирана — мусульмане, при этом ислам является его государственной религией .
Эта страна с древних времён играла ключевую роль на Востоке и имеет тысячелетнюю историю .
Современный Иран обладает четвёртой по размеру ВВП (по ППС) экономикой в исламском мире и второй по размеру в Западной Азии (после Турции ). Это одно из наиболее технологически развитых государств региона, располагающееся в стратегически важном регионе Евразии и располагающее крупными запасами нефти и природного газа .
Страна отличается также очень богатым культурным наследием .
Этимология
Современное название Ирана — ''Ирɒ́н'' ( ) — через восходит к , которое образовано от самоназвания древних индоиранцев — ''arya'' — и является или прилагательным «Арийская страна», или генетивом «Страна ариев» в выражении, как например  — «страны ариев» .
В эпоху Ахеменидов (550—327 годы до н. э.) древнеиранское понятие ''Aryānam Dahyunam'' превратилось в  «Государство Ариев», которое впоследствии дало название государству Аршакидов (250 до н. э. — 224 н. э.) — ''Aryānšaθr'' / ''Aryānšahr''. Как замечает Ричард Фрай ''«С экспансией парфян термин Aria, или Ariane греческих источников, распространился, по-видимому, так широко, что превратился в конечном счёте в „Большую Арию“, термин, эквивалентный наименованию „царство ариев“ — Eranshahr (Эраншахр), как называли свою обширную родину Сасаниды»'' . Страбон под ''Арианой'' (Άριανή) подразумевал восточные провинции персидского царства: Гедрозию, Дрангиану, Арахозию, Паропамиз, Арию (то есть ''Areia'', древнеперсид. ''Haraiva'', ныне Герат), Парфию и Карманию .
Название государства Сасанидов (224—651) — ( ) происходит от , означающего «Царство ариев». Авестийский дифтонг ''ai'' превратился в среднеперсидский ''е'' . Официальный титул Сасанидов был: «царь царей Эрана и Анерана» .
Самоназвание иранцев — ''ирани''. Несмотря на то, что иранцы называют свою страну Ираном с древних времён, в остальном мире древнегреческое именование «Персия» оставалось общепринятым до 1935 года, пока шах Реза не потребовал от прочих держав также называть его страну Ираном.
География
 
 
Иран расположен в юго-западной Азии. По площади (1648 тыс. км²) страна занимает семнадцатое место в мире. Иран граничит с Азербайджаном (протяжённость границы — 611 км (с Нахичеванской АР — 179 км) и Арменией (36 км) на северо-западе, с Туркменистаном (992 км) на северо-востоке, с Пакистаном (909 км) и Афганистаном (936 км) на востоке, с Турцией (499 км) и Ираком (1458 км) на западе. На севере омывается Каспийским морем, на юге — Персидским и Оманским заливами Аравийского моря.
 ]]
Большая часть территории Ирана расположена на Иранском плато, за исключением побережья Каспийского моря и Хузестана. Иран — в целом гористая страна. Десятки горных цепей и хребтов отделяют речные бассейны и плато друг от друга. Самая населённая западная часть страны является одновременно и самой гористой, где расположены Кавказские горы и Эльбурс. В цепи Эльбурс расположена самая высокая точка Ирана — пик Демавенд (5604 м). Восток Ирана в основном покрыт солончаковыми пустынями и полупустынями, в том числе крупнейшей — Деште-Кевир и Деште-Лут. Господство пустынь в этом регионе объясняется невозможностью проникновения из-за гор влажных воздушных масс с Аравийского и Средиземного морей. За исключением нескольких оазисов, эти пустыни почти не заселены.
Крупные равнины встречаются только на севере Ирана вдоль побережья Каспийского моря, а также на юго-западе — у устья реки Шатт-эль-Араб вдоль берега Персидского залива. Более мелкие равнины встречаются вдоль юго-восточной части побережья Персидского залива, Ормузского пролива и Оманского залива.
Климат
 
 
Климат Ирана варьирует от аридного, свойственного большей части территории страны, до субтропического вдоль побережья Каспийского моря и в северных лесных районах. Там зимой температура редко опускается ниже 0 °C, а летом редко превышает 29 °C. Среднегодовое количество осадков составляет 1700 мм на западе прикаспийской области и 680 мм на её востоке.
На западе Ирана — в горах Загрос — зимой температура почти всегда ниже 0 °C, часты обильные снегопады и сильные ветра. В центральных и восточных районах страны климат засушливый, со среднегодовым количеством осадков менее 200 мм и средними летними температурами выше 38 °C. На равнинах вдоль берегов Персидского и Оманского заливов зима в основном мягкая, а лето — жаркое и влажное. Среднегодовое количество осадков составляет 135—355 мм . Весной часты грозы с обильными дождями и градом.
История
 
 
История государственности в Иране — одна из древнейших в мире и только по письменным источникам охватывает почти 5 тысяч лет . Первое государство на его территории — Элам — возникло в Хузестане в III тысячелетии до н. э. Персидская империя при Дарии I Ахемениде простиралась уже от Греции и Киренаики до рек Инд и Тарим. Иран, большую свою письменную историю известный как Персия, более 2 тысяч лет входил в число влиятельнейших политических и культурно-мировых центров. На протяжении многих веков господствующей религией был зороастризм. К XVI веку государственной религией Ирана становится ислам.
Персидская империя при Дарии I простиралась от Греции и Ливии до реки Инд. Персия была самым населённым государством в истории (50 % населения Земли были подданными Ахеменидов), входила в число сильнейших и влиятельнейших культурно и политически государств вплоть до XVII и XVIII века, но под конец XIX века Персия превратилась в полуколониальное государство. В 1935 году Персия изменила название страны (в зороастризме север Ирана и юг Афганистана назывался ''Ариана'') на Иран.
В 1979 году в Иране произошла Исламская революция под предводительством аятоллы Хомейни, в ходе которой была свергнута монархия и провозглашена исламская республика.
 (выделен красным) и соседние народы — персы, парфяне, мидийцы, касситы; государства Вавилония и Ассирия]]
Древний Иран
Заселение территории Ирана относится к глубокой древности (см. Зарзийская культура). Ещё в 3-м тысячелетии до н. э. на территории современных иранских провинций Хузестан и Лурестан возникло государство Элам. Иранские народы становятся преобладающими на территории современной страны лишь к началу I тысячелетия до н. э. Часть племён (персы, мидийцы, бактрийцы, парфяне) осела в западной части плоскогорья; белуджи поселились на востоке и вдоль побережья Оманского залива.
Первым значительным иранским государством стало Мидийское царство, основанное в конце VIII — начале VII века до н. э., со столицей в Хамадане (Экбатана). Мидийцы быстро установили контроль над всем западным Ираном и частично над восточным. Совместно с вавилонянами мидийцы разгромили Ассирийскую империю, захватили северную Месопотамию и Урарту.
Ахемениды
 
В 553 году до н. э. молодой персидский царь Аншана и Парсы Кир из рода Ахеменидов выступил против мидийцев. Кир захватил Экбатаны и объявил себя царём Персии и Мидии. При этом мидийский царь Иштувегу был пленён, но позже освобождён и назначен наместником в одну из провинций. До своей смерти в 529 году до н. э. Кир II Великий подчинил империи Ахеменидов всю Западную Азию от Средиземноморья и Анатолии до Сырдарьи. Ранее, в 546 году до н. э., Кир основал в Фарсе столицу своего царства — Пасаргады, где и был похоронен. Сын Кира Камбиз II расширил владения империи отца до Египта и Эфиопии.
 
После смерти Камбиза и последовавшими за ней межусобицами в его ближайшем окружении и мятежами по всей стране к власти пришёл Дарий Гистасп. Дарий быстро и жёстко навёл в империи порядок и начал новые завоевательные походы, в результате которых империя Ахеменидов расширилась до Балканского полуострова на западе и до Инда на востоке, став крупнейшим и мощнейшим государством, существовавшим когда-либо на тот момент. Дарий также провёл ряд внутренних реформ. Он разделил страну на несколько административных единиц — сатрапий, при этом впервые в истории был осуществлён принцип разделения властей: войска не подчинялись сатрапам и в то же время военачальники не имели административной власти. Кроме того, Дарий провёл денежную реформу и ввёл в обращение золотой дарик. В сочетании со строительством сети мощёных дорог это способствовало невиданному скачку в торговых отношениях.
Дарий покровительствовал зороастризму и считал жрецов стержнем персидской государственности. При нём эта первая монотеистическая религия стала в империи государственной, в то же время к покорённым народам и их верованиям и культуре персы относились терпимо.
Наследники Дария I стали нарушать принципы внутреннего устройства, введённые царём, в результате чего сатрапии стали более независимы. Поднялся мятеж в Египте, начались беспорядки в Греции и Македонии, и в этих условиях македонский полководец Александр Македонский начал военный поход против персов, к 330 году до н. э. разгромив империю Ахеменидов.
Парфия и Сасаниды
 
 в начале VII века]]
После смерти Александра Македонского в 323 году до н. э. его империя распалась на несколько отдельных государств. Большая часть территории современного Ирана отошла к Селевкии, однако парфянский царь Митридат I вскоре начал завоевательные походы против Селевкидов и включил в состав своей державы Персию, а также Междуречье. В 92 году до н. э. между Парфией и Римом была проведена граница по руслу Евфрата, но римляне почти сразу вторглись в пределы западных парфянских сатрапий и потерпели поражение. В ответном походе парфяне захватили весь Левант и Анатолию, но были отброшены войсками Марка Антония обратно к Евфрату. Вскоре после этого в Парфии одна за другой вспыхивали гражданские войны, вызванные вмешательством Рима в борьбу между парфянской и греческой знатью.
В 224 году Ардашир Папакан, сын правителя небольшого городка Хейр в Парсе, разгромил армию парфян Артабана IV и основал вторую Персидскую империю — Ираншахр («Царство ариев») — со столицей в Фирузабаде, став основателем новой династии — Сасанидов. Усилилось влияние аристократии и зороастрийского духовенства, начались гонения на иноверцев. Проведена административная реформа. Сасаниды продолжили борьбу с римлянами и с кочевниками Центральной Азии.
 (справа) даёт Ардаширу символ царской власти — кольцо. III в. н. э.]]
При царе Хосрове I (531—579) началась активная экспансия: в 540 году была захвачена Антиохия, в 562 — Египет. Византийская империя попала в налоговую зависимость от персов. Были заняты прибрежные области Аравийского полуострова, в том числе Йемен. В это же время Хосров разгромил эфталитское государство на территории современного Таджикистана. Военные успехи Хосрова привели к расцвету торговли и культуры в Иране.
Внук Хосрова I, Хосров II (590—628) возобновил войну с Византией, но терпел поражение за поражением. Военные расходы покрывались за счёт непомерных налогов с торговцев и поборов с бедняков. В результате по всей стране начали вспыхивать восстания, Хосров был схвачен и казнён. Его внук, Йездигерд III (632—651) стал последним сасанидским царём. Несмотря на прекращение войны с Византией, распад империи продолжался. На юге персы столкнулись с новым противником — арабами.
Арабское завоевание
 
Арабские набеги на Сасанидский Иран начались в 632 году. Наиболее сокрушительное поражение персидская армия потерпела в битве при Кадисии в 637 году. Арабское завоевание Персии продолжалось до 652 года, и она была включена в Халифат Омейядов. Арабы распространили в Иране ислам, который сильно изменил персидскую культуру. После исламизации Ирана в Халифате бурно развивались литература, философия, искусство, медицина. Персидская культура стала основой для начала золотого века ислама.
В 750 году персидский генерал Абу Муслим возглавил поход Аббасидов против Омейядов на Дамаск, а затем на столицу Халифата — Багдад. В благодарность новый халиф даровал персидским губернаторам определённую автономию, а также взял нескольких персов в качестве визирей. Тем не менее в 822 году Тахир бен-Гусейн бен-Мусаб, губернатор Хорасана, провозгласил независимость провинции и объявил себя родоначальником новой персидской династии — Тахиридов. Уже к началу правления Саманидов Иран практически восстановил свою независимость от арабов.
Тюркские и монгольские завоевания
 
 в XII веке]]
Несмотря на принятие персидским обществом ислама, арабизация в Иране не имела успеха. Насаждение арабской культуры встретило сопротивление персов и стало толчком к борьбе за независимость от арабов. Важную роль в восстановлении национального самосознания персов сыграло возрождение персидского языка и литературы, пик которого пришёлся на IX—X века. В связи с этим получила известность эпопея Фирдоуси «Шахнаме», целиком написанная на фарси.
В 962 году тюркский полководец Алп-Тегин выступил против Саманидов и основал тюркское государство Газневидов со столицей в Газни (Афганистан). При Газневидах культурный расцвет Персии продолжился. Их последователи Сельджуки перенесли столицу в Исфахан .
В 1220 году северо-восток Ирана, находившегося в составе тюркского Хорезмского царства, был атакован войсками Чингисхана. Разорению подвергся весь Хорасан, а также территории восточных провинций современного Ирана. Около половины населения было убито монголами. Завершил завоевание Ирана внук Чингисхана Хулагу. В основанном им государстве его потомки-ильханы правили до середины XIV века.
Великий тюркский правитель и полководец Эмир Тимур, на западе более известен как '''Тамерлан''', установил над Ираном свой контроль. Тамерлан вывез из Ирана тысячи искусных мастеров в свою столицу Самарканд, которые построили шедевры мировой архитектуры в Самарканде. Так, например, тебризскими мастерами был построен мавзолей Гур Эмир в Самарканде. При правлении младшего сына Тимура Шахруха происходит расцвет науки и культуры в Иране. Он продолжился в эпоху правления тимурида Султана Хусейна Байкары.
Централизация Иранского государства возобновилась с приходом к власти кызылбашской династии Сефевидов, положивших конец правлению потомков монгольских завоевателей.
Династии (1501—1979)
 
 ]]
Ислам шиитского толка был принят в Иране в качестве государственной религии при шахе Исмаиле I из династии Сефевидов. После победы над Алванд-ханом, правителем тюркского государства Ак-Коюнлу, под Шаруром (в Нахичевани), Исмаил победоносно вступил в Тебриз, где в июле 1501 года провозгласил себя шахом Азербайджана . Исмаил вскоре же подчинил себе весь Иран — и в мае 1502 года короновал себя шахиншахом Ирана. Столицей Сефевидского государства стал город Тебриз; впоследствии столица была перенесена в Казвин, а оттуда — в Исфахан. Наивысшего расцвета империя Сефевидов достигла при Аббасе I, разгромив Османскую империю и присоединив к себе территории современного Ирака, Афганистана, части Пакистана, территории Азербайджана, части Армении и Грузии, а также провинций Гилян и Мазендеран на берегу Каспийского моря. Таким образом, владения Ирана простирались уже от Тигра до Инда.
Завоёванные территории принесли Ирану богатство и процветание. Начался расцвет культуры. Иран стал централизованным государством, была проведена модернизация вооружённых сил. Однако после смерти Аббаса Великого империя пришла в упадок. Неумелое руководство привело к потере Кандагара и Багдада. В 1722 году афганцы-гильзаи совершили набег на Иран, с ходу взяв Исфахан, и возвели на престол Махмуд-хана. Тогда Надир-шах, полководец последнего правителя из Сефевидов, Тахмаспа II, убил его вместе с сыном и установил в Иране власть Афшаридов.
Первым делом Надир-шах сменил государственную религию на суннизм, а затем разгромил Афганистан и вернул Персии Кандагар. Отступающие афганские войска бежали в Индию. Надир-шах призвал индийского могола, Мохаммед-шаха, не принимать их, но тот не согласился, тогда шах вторгся в Индию. В 1739 году войска Надир-шаха вошли в Дели, однако вскоре там вспыхнуло восстание. Персы устроили в городе настоящую резню, а потом вернулись в Иран, полностью разграбив страну. В 1740 году Надир-шах совершил поход в Туркестан, в результате которого границы Ирана продвинулись до Амударьи. На Кавказе персы дошли до Дагестана. В 1747 году Надир-шах был убит.
 
 
В 1750 году власть перешла к династии Зендов во главе с Карим-ханом. Карим-хан стал первым за 700 лет персом, ставшим во главе государства. Он перенёс столицу в Шираз. Период его правления характеризуется практически отсутствием войн и культурным расцветом. Власть Зендов продолжалась лишь три поколения, и в 1781 году перешла к династии Каджаров. Основатель династии, скопец Ага-Мохаммед-хан, учинил расправу над Зендами и потомками Афшаридов. Укрепив власть Каджаров в Иране, Мохаммед-хан совершил поход на Грузию, разгромив Тбилиси и уничтожив более 20 тысяч жителей города. Второй поход на Грузию в 1797 году не состоялся, так как шах был убит собственными слугами (грузином и курдом) в Карабахе. Незадолго до своей смерти Мохаммед-хан перенёс столицу Ирана в Тегеран.
В результате серии неудачных войн с Российской империей Персия при Каджарах лишилась территории, занимаемой ныне Азербайджаном и Арменией . Процветала коррупция, терялся контроль над окраинами страны. После продолжительных акций протеста в 1906 году в стране произошла Конституционная революция, в результате чего Иран стал конституционной монархией. Летом 1918 года британские войска оккупируют весь Иран. 9 августа 1919 года было подписано англо-иранское соглашение, устанавливающее полный британский контроль над экономикой и армией страны. В 1920 году в провинции Гилян провозглашена Гилянская Советская Республика, которая просуществует до сентября 1921 года. 21 февраля 1921 года Реза-хан Пехлеви свергнул Ахмед-шаха и в 1925-м был объявлен новым шахом. 26 февраля 1921 года РСФСР подписала с Ираном новый договор, признав полную независимость Ирана.
Пехлеви ввёл в обращение термин «шахиншах» («царь царей»). Начиная с персидского нового года, то есть с 22 марта 1935 года название государства было официально изменено с Персии на Иран. Началась масштабная индустриализация Ирана, была полностью модернизирована инфраструктура. В ходе Второй мировой войны шахиншах отказал Великобритании и Советскому Союзу в их просьбе разместить свои войска в Иране. Тогда союзники вторглись в Иран (см. «Операция „Согласие“»), свергли шаха и установили контроль над железными дорогами и нефтяными месторождениями. В 1942 году суверенитет Ирана был восстановлен, власть перешла к сыну шаха — Мохаммеду. Тем не менее, Советский Союз, опасаясь возможной агрессии со стороны Турции, держал свои войска в северном Иране до мая 1946 года.
 ]]
После войны Мохаммед Реза проводил политику активной вестернизации и деисламизации, что не всегда находило понимание в народе. В 1951 году председателем Правительства Ирана становится Мохаммед Мосаддык, который активно занимался реформаторством, добиваясь пересмотра договорённостей по распределению прибылей компании British Petroleum. Происходила национализация нефтяной промышленности Ирана. Однако в США немедленно и при активном участии британских спецслужб был разработан план переворота, осуществлённый в августе 1953 года внуком президента Теодора Рузвельта — Кэрмитом Рузвельтом. Мосаддык был смещён со своего поста и заключён в тюрьму. Через три года он был освобождён и посажен под домашний арест, где и находился до своей смерти в 1967 году.
В 1963 году шах начал серию радикальных реформ, получивших название «Белая революция». Комплект декретов включал 12 пунктов: реформы в аграрной сфере, а также в лесах и пастбищах, промышленные реформы, в просвещении, здравоохранении, национализацию водных ресурсов и другие. Масштаб задач был колоссальный и это происходило на фоне быстрого роста населения . Женщины были наделены избирательным правом, а влияние духовенства ограничено. Иран вышел на второе место в Азии по темпам экономического роста после Японии . Однако при этом в народе нарастало недовольство, активно подогреваемое консервативным шиитским духовенством. Предложение о демократизации было отвергнуто шахом, он считал, что сохранить порядок можно только силой. Из страны был выслан радикальный исламист аятолла Хомейни, начались политические репрессии с активным участием тайной полиции САВАК .
В 1965 году участниками группы «Федаяне Ислам» был смертельно ранен премьер-министр Хассан Али Мансур. В 1973 году в ходе политики укрепления власти шаха были запрещены все политические партии и объединения, в 1975 учреждена партия Растахиз в рамках однопартийной системы. К концу 1970-х годов Иран охватили массовые протесты, вылившиеся в свержение режима Пехлеви и окончательном упразднении монархии. В 1979 году в стране произошла исламская революция и была основана исламская республика.
Исламская республика
 
 ]]
Исламская революция в Иране стала переходом от шахского монархического режима Пехлеви к исламской республике во главе с аятоллой Хомейни — предводителем революции и основателем нового порядка. Началом революции принято считать массовые антишахские протесты в январе 1978 года, подавленные правительственными войсками. В январе 1979 года, после того как страну парализовали постоянные забастовки и митинги, Пехлеви с семьёй покинул Иран, и 1 февраля в Тегеран прибыл Хомейни, находившийся в изгнании во Франции. Аятолла был встречен миллионами ликующих иранцев . 1 апреля 1979 года после проведения всенародного референдума Иран был официально провозглашён исламской республикой. 3 декабря того же года была принята новая конституция.
Внутриполитические последствия революции проявились в установлении в стране теократического режима мусульманского духовенства, повышении роли ислама абсолютно во всех сферах жизни. Произошли кардинальные изменения и во внешней политике. Отношения Ирана с США стали крайне натянутыми. Дипломатические отношения были разорваны 4 ноября 1979 года, когда в Тегеране было захвачено посольство США, а дипломаты провели в заложниках 444 дня. Захватчики (студенты, среди которых, по некоторым данным, возможно, был ставший впоследствии президентом Ирана, тогда — офицер спецподразделения КСИР и активист молодёжной организации «Учреждение сплочения единства» — Махмуд Ахмадинежад) утверждали, что преследовали агентов ЦРУ, планировавших свержение революционного правительства. Они также требовали выдачи бежавшего шаха. Лишь в 1981 году при посредничестве Алжира кризис был разрешён и заложники отпущены на родину.
Ирано-иракская война
 
Тем временем президент соседнего Ирака Саддам Хусейн решил воспользоваться внутренней нестабильностью в Иране и его натянутыми отношениями со странами Запада. Ирану были (не в первый раз) предъявлены территориальные претензии в отношении районов вдоль берега Персидского залива на восток от реки Шатт-эль-Араб. В частности, Хусейн потребовал передачи Ираку западного Хузестана, где большинство населения составляли арабы и имелись огромные запасы нефти. Эти требования были оставлены Ираном без внимания, и Хусейн начал подготовку к крупномасштабной войне. 22 сентября 1980 года армия Ирака форсировала Шатт-эль-Араб и вторглась в Хузестан, что стало для иранского руководства полной неожиданностью.
 
Хотя в первые месяцы войны Саддаму Хусейну удалось добиться немалых успехов, наступление иракской армии было вскоре остановлено, иранские войска перешли в контрнаступление и к середине 1982 года выбили иракцев из страны. Хомейни решил не останавливать войну, планируя «экспортировать» революцию и в Ирак. Этот план опирался в первую очередь на шиитское большинство восточного Ирака. Теперь уже иранская армия вторглась в Ирак с намерением свергнуть Саддама Хусейна. Однако в последующие годы военные успехи Ирана были незначительными, а в 1988 году иракская армия перешла в контрнаступление и освободила все оккупированные Ираном территории. После этого было подписано мирное соглашение. Ирано-иракская граница осталась неизменной.
В течение войны Ирак пользовался политической, финансовой и военной поддержкой большинства арабских стран, Советского Союза, Китая, а также США и их союзников. Иран так или иначе поддерживали Китай, США, Израиль и некоторые другие страны. В ходе боевых действий иракская армия неоднократно применяла химическое оружие, в том числе против мирных иранцев. Возможно, более 100 000 человек в Иране погибли от действия отравляющих веществ. Общие потери Ирана в восьмилетней войне превышают 500 000 человек.
В XXI веке
В 1997 году президентом Ирана был избран Мохаммед Хатами, провозгласивший начало проведения политики терпимого отношения к культуре и установления более тесных связей со странами Запада. В конце 1990-х годов европейские государства начали восстанавливать прерванные революцией экономические связи с Ираном. Тем не менее, позиция США принципиально не изменилась. Американское руководство предъявило Ирану обвинения в спонсировании терроризма и разработках оружия массового уничтожения. Позже президент США Джордж Буш закрепил за Ираном ярлык страны «Оси зла». В ответ на это появился термин «Ось сопротивления», под которым понимается созданная Ираном антизападная и антиизраильская политическая и военная коалиция. В коалицию вошли сирийский режим Башара Асада, ливанская группировка Хезболла, иракские шииты и йеменские хуситы.
Коалиция приняла активное участие в гражданской войне в Сирии на стороне Асада и в атаках на Израиль после начала войны на Ближнем Востоке с октября 2023 года. В апреле 2024 года Иран впервые вступил в прямое военное столкновение с Израилем и обстрелял его территорию баллистическими ракетами и дронами . В конце 2024 года уничтожение Израилем почти всего руководства «Хезболлы» и её военной инфраструктуры в Южном Ливане, а также стремительное падение режима Асада в Сирии разрушили внешнеполитическую стратегию Ирана. Последними союзниками Тегерана остались иракские шииты и йеменские хуситы .
После доклада МАГАТЭ 12 июня 2025 года о массовом и систематическом нарушении Ираном своих обязательств в рамках режима нераспространения ядерного оружия Израиль нанёс ракетные удары по военным объектам Ирана.
Государственное устройство
 
По конституции, принятой в 1979 году, Иран является исламской республикой. На 2025 год Иран — одна из немногих существующих теократий в мире.
Главой государства является '''Высший руководитель.''' Он определяет общую политику страны. '''Рахбар''' — верховный главнокомандующий вооружёнными силами Ирана, руководитель военной разведки. Высший руководитель назначает людей на ключевые посты в государстве: председателей судов, руководителя полиции и командующих всеми родами войск, а также шестерых из двенадцати членов Совета стражей конституции. Высший руководитель избирается Советом экспертов и подотчётен ему.
Вторым по значимости должностным лицом в Иране является '''президент'''. Президент является гарантом конституции и главой исполнительной власти. Решения по ключевым вопросам принимаются только после одобрения Высшего руководителя. Президент назначает членов Совета министров и координирует работу правительства. Десять вице-президентов и 21 министр правительства утверждаются на пост парламентом. Хотя президент назначает министров обороны и разведки, кандидатуры должны быть заранее одобрены Высшим руководителем. Президент избирается прямым всенародным голосованием на четырёхлетний срок. Кандидаты в президенты должны быть предварительно одобрены Советом стражей.
Законодательная власть представлена однопалатным парламентом — '''Меджлисом''' ( — «Исламский консультативный совет»). Верхняя палата была расформирована после революции в 1979 г. Меджлис состоит из 290 членов, избираемых всенародным голосованием на четырёхлетний срок. В обязанности парламента входит разработка законопроектов, ратификация международных договоров и составление бюджета. Все кандидаты в депутаты Меджлиса также утверждаются Советом стражей.
 ]]
'''Совет стражей конституции''' состоит из 12 членов, 6 из которых назначает Высший руководитель. Остальные 6 членов назначаются парламентом по представлению председателя Верховного суда. Совет стражей утверждает кандидатов на ключевые посты, в том числе кандидатов в президенты, члены правительства и парламента. Основная обязанность Совета — проверка законопроектов на соответствие исламскому праву. В случае если имеются разногласия с шариатом, законопроект отправляется на доработку. Кроме того, Совет имеет право наложить вето на любое решение Меджлиса.
'''Совет целесообразности''' разрешает спорные вопросы, возникающие между Меджлисом и Советом стражей. Совет целесообразности является также совещательным органом при Высшем руководителе. Председатель Совета — бывший президент Ирана Али Акбар Хашеми Рафсанджани — личный советник Рахбара.
'''Совет экспертов''' состоит из 86 представителей исламского духовенства и собирается на неделю каждый год. Совет экспертов избирает Высшего руководителя и имеет право сместить его с должности в любое время (хотя такого прецедента ещё не было: нынешний Высший руководитель, Али Хаменеи — всего второй в истории страны, тогда как первый, Хомейни, скончался, будучи ещё на посту). Заседания Совета носят закрытый характер. Члены Совета избираются всенародным голосованием на восьмилетний срок.
'''Органы местного самоуправления''' присутствуют во всех городах и деревнях Ирана и избираются всенародным голосованием на четырёхлетний срок. Городские (сельские) советы выбирают мэра, следят за работой чиновничьего аппарата, отвечают за развитие образования, медицины, жилищно-коммунального хозяйства и прочие бытовые вопросы. Впервые выборы в местные советы прошли в 1999 году. Так как деятельность советов носит исключительно административно-исполнительный характер, кандидаты в члены совета не нуждаются в утверждении Советом экспертов.
'''Судебная система''' состоит из ''Народного суда,'' занимающегося гражданскими и уголовными делами, и ''Революционного суда,'' в компетенцию которого входят особые преступления, в том числе против государства. Вердикт Революционного суда не подлежит апелляции. Кроме того, существует ''Особый духовный суд.'' Решения этого суда также не подлежат обжалованию, он действует отдельно от общей судебной системы. Высшей инстанцией Духовного суда является Рахбар. Он также назначает и председателей Народного и Революционного судов.
Права человека
 
 ]]
Законы исламской республики основаны на исламском праве. Государственный аппарат тесно переплетён с исламским духовенством. В связи с этим присутствуют ограничения прав человека, связанные прежде всего с религией. В частности, в системе государственного устройства существует специальный орган — Совет стражей конституции, деятельность которого запрещает немусульманам занимать высшие государственные посты, а членам парламента — составлять законопроекты, противоречащие шариату . Согласно Конституции (статья 13), помимо ислама признаются только три религии: христианство, иудаизм и зороастризм, верующие всех остальных религий (буддисты, бахаи и др.) считаются «незащищёнными неверными», они не могут быть представлены в парламенте и не обладают практически никакими юридическими правами .
Сексуальные меньшинства также подвергаются преследованию. Гомосексуальные контакты являются уголовно наказуемым преступлением, преследующимся вплоть до смертной казни. Нередки случаи казни несовершеннолетних: наиболее широкую огласку получило дело двух 16-летних подростков Махмуда Асгари и Айаза Мархони, которые были обвинены в изнасиловании несовершеннолетнего и публично повешены на городской площади в присутствии огромной толпы зевак (также им инкриминировалось распитие алкогольных напитков, нарушение общественного порядка и воровство на центральной площади в Мешхеде) . Казнь прошла спустя две недели после победы на президентских выборах крайне консервативного политика Ахмадинежада.
Один из лидеров оппозиции (Мехди Каруби) обвинил иранские власти в использовании пыток по отношению к политическим заключённым. В статье, помещённой на сайте его партии, упоминаются случаи жестокого изнасилования заключённых .
Иран занимает второе место в мире (после Китая) по числу смертных казней. В 2006 году в стране были казнены не меньше 215 человек, в том числе семеро несовершеннолетних, что является нарушением международной конвенции о правах детей. Согласно статистике правозащитной группы Amnesty International, в 2007 году за тяжкие преступления в Иране казнены более 200 человек.
Присутствуют некоторые ограничения свободы печати: после прихода к власти консервативного крыла было закрыто большинство прореформистских газет. Запрещена трансляция западной музыки. Ограничения касаются не только печатных средств массовой информации и телевидения. Интернет также подвергается цензуре . Деятельность провайдеров, в том числе коммерческих, контролируется министерством информации. Проверке подлежат все вновь зарегистрированные веб-сайты в домене .ir, существует автоматическая фильтрация электронной почты. Запрещены порнографические и антиисламские сайты. Сайты оппозиционных организаций в основном расположены на зарубежных серверах.
Преследованиям в Иране подвергаются и правозащитные организации. Например, широкий международный резонанс получил случай изъятия властями этой страны Нобелевской премии мира и Ордена Почётного Легиона у известной иранской правозащитницы Ширин Эбади , а также закрытие её Центра защиты прав человека .
Внешняя политика
 
 
До 1979 года Иран был в целом прозападно-ориентированным государством. Исламская революция 1979 года, свершившаяся на волне антиамериканизма, радикально изменила внешнюю политику страны. Победа Исламской революции ознаменовалась международным скандалом с захватом заложников в американском посольстве в Тегеране. Этот кризис повлёк за собой ухудшение отношений со всеми западными странами, а также послужил поводом к разрыву дипломатических отношений с США, которые не восстановлены до сих пор.
Революция совпала по времени и со вводом советских войск в Афганистан, что крайне негативно сказалось на отношениях с СССР. Иран поддерживал дипломатические отношения с Советским Союзом, однако предложения советского руководства о проведении двусторонней встречи игнорировались. Известно также, что в 1988 году Аятолла послал Горбачёву телеграмму, в которой предлагал ему строить исламскую республику в СССР.
Революция испортила отношения не только с Западом, но и с арабским миром. В 1980 году Ирак вторгся в богатый нефтью Хузестан, положив начало ирано-иракской войне. Выбив иракские войска из Ирана, руководство страны планировало с помощью контрнаступления «экспортировать» исламскую революцию в Ирак. Однако из-за скорого истощения войск и применения иракской армией химического оружия эти планы не увенчались успехом. Тем временем ирано-американские отношения осложнились ещё больше после того, как американский ракетный крейсер, находившийся в Персидском заливе, сбил иранский пассажирский самолёт.
По окончании ирано-иракской войны и со смертью Хомейни отношения Ирана с Европой стали постепенно налаживаться, чему во многом способствовала прагматичная политика Рафсанджани. Были выстроены новые отношения с независимыми республиками распавшегося СССР. В частности, Иран осудил чеченский сепаратизм, оказав тем самым негласную поддержку России в этом вопросе. В 2000-е годы Иран принимал участие в восстановлении экономики Чечни . Во многом благодаря дипломатическим усилиям Ирана Россия получила возможность частично восстановить утерянное влияние на Ближнем Востоке и в Центральной Азии. Россия согласилась продолжать начатое ещё при Пехлеви строительство атомной электростанции в Бушере. В период вторжения России в Украину с 2022 года Иран осуществляет поставки в Россию ударных БПЛА Shahed .
 
Иран имеет дипломатические представительства в большинстве стран мира. Иран — член ООН (с 1945 года), ОИК, ОПЕК, SAARC, а также является наблюдателем при ШОС.
В 2012 году Иран становится лидером Движения неприсоединения, став в августе на 3 года страной — председателем этого движения, являющегося второй по величине после ООН международной структурой .
У Ирана нет дипломатических отношений с США. Как и многие другие исламские государства, Иран не признаёт Израиль. В официальных заявлениях иранского МИДа Израиль именуется «сионистским режимом». В 2000 году Высший руководитель Ирана аятолла Хаменеи в своей речи назвал Израиль «раковой опухолью», которая должна быть выкорчевана из региона . США и Израиль обвиняют Иран в спонсировании террористических организаций (в США, Израиле и ЕС Хезболла, в частности, считается террористической организацией) и разработке ядерного оружия .
Территориальные споры
Существуют территориальные споры между Ираном и Объединёнными Арабскими Эмиратами в отношении трёх островов в Ормузском проливе, контролирующих вход в Персидский залив. В конце 1940-х островами попеременно владели шейхи эмиратов Абу-Даби и Дубая, находившихся под британским протекторатом. В 1971 году, после ухода Великобритании из региона, острова должны были достаться ОАЭ, в состав которых вошли оба этих эмирата, но их захватил шахский Иран. На островах по сей день содержится значительный военный контингент.
Также существует претензии на территории Азербайджана и Афганистана и части территории Пакистана.
Основные города
 
67,5 % населения Ирана живёт в городах. К 2030 году это значение, предположительно, достигнет 80 %. Крупнейший город — Тегеран с населением 8,7 млн человек (14 млн в агломерации). В Тегеране сосредоточено более половины промышленной мощи страны, в том числе — автомобильное, электронное, оружейное, химическое, пищевое производство. Второй по величине город — Мешхед, священный город шиитов.
 
Города с населением:
*  — от 5 000 000 до 10 000 000 чел.
*  — от 2 000 000 до 4 999 999 чел.
*  — от 1 000 000 до 1 999 999 чел.
*  — от 800 000 до 999 999 чел.
*  — от 500 000 до 749 999 чел.
*  — от 300 000 до 499 999 чел.
 
 
 
Azadi Square & Azadi Tower, aerial view 1971.jpg| Тегеран 8 778 535
RezaShrine.jpg| Мешхед 2 427 316
Karaj dam.jpg| Кередж 1 602 350
Chehel Sotun Garden, Isfahan, Iran 2005.jpg| Исфахан 1 600 554
Panorama of Tabriz.jpg| Тебриз 1 496 319
Eram garden.JPG| Шираз 1 307 552
Qom masjed-e-hazrat-masumeh.jpg| Кум 1 081 745
Ahvaz Bridge.jpg| Ахваз 832 969
Darius I the Great's inscription.jpg| Керманшах 784 602
Rayen Castle Kerman.jpg| Керман 721 374
 
Административное деление Ирана
 
 
Основной административной единицей Ирана являются останы (  — ''ostān''; мн. ч. — استانﻫﺎ — ''ostānhā''), которые делятся на шахрестаны ( ), а те в свою очередь — на бахши ( ). Крупнейший город остана чаще всего является его столицей (  — ''markaz''). Каждый остан управляется губернатором (остандаром — استاندار). Иран делится на 31 остан:
 
# Тегеран
# Кум
# Центральный остан
# Казвин
# Гилян
# Ардебиль
# Зенджан
# Восточный Азербайджан
# Западный Азербайджан
# Курдистан
# Хамадан
# Керманшах
# Илам
# Лурестан
# Хузестан
# Чехармехаль и Бахтиария
# Кохгилуйе и Бойерахмед
# Бушир
# Фарс
# Хормозган
# Систан и Белуджистан
# Керман
# Йезд
# Исфахан
# Семнан
# Мазендеран
# Голестан
# Северный Хорасан
# Хорасан-Резави
# Южный Хорасан
# Альборз
 
До 1950 года Иран был разделён всего на 12 останов: Ардалян, Азербайджан, Белуджистан, Фарс, Гилян, Араки-Аджам, Хорасан, Хузестан, Керман, Ларестан, Лурестан и Мазендеран. В 1950-м их количество уменьшилось до 10, а затем в период с 1960 по 1981 год увеличилось до 28. В 2004 году Хорасан был разделён на 3 отдельных остана, а Тегеран в 2010 году на 2 отдельных остана.
Население
 
 ]]
 
 , на котором говорят в том числе в Иране]]
В 1950—1990-х годах страна переживала демографический взрыв: с 1979 года её население удвоилось и в 2006 году достигло 70 495 782 человек, а в 2011 году — 75 149 669 человек . В 1990-х гг. рождаемость, однако, заметно снизилась и теперь находится ниже простого воспроизводства поколений. Суммарный коэффициент рождаемости — 1,87 (для воспроизводства поколений необходимо 2,15). Более 61 % населения не достигли 30 лет (на май 2009 г.). Уровень грамотности составляет 84 %, урбанизации — 71 %.
Конституция Ирана гарантирует каждому гражданину вне зависимости от национальности и вероисповедания социальную защиту: пенсию, пособие по безработице, инвалидности, медицинскую страховку. Образование и медицинские услуги — бесплатные. Среднегодовой доход на душу населения — 2700 долларов США (2006). Около 18 % населения проживают за чертой бедности . Благодаря улучшению состояния медицинской и другой инфраструктуры в сельской местности после Исламской революции общий коэффициент смертности удалось за очень короткий срок резко снизить — с 13 ‰ в 1978 г. до 7 ‰ в 1990 г. и 5 ‰ в 2014 г., а детскую смертность (до 5 лет) — c 12,7 % до 5,8 % и 1,6 %. Материнская смертность с 1990 по 2014 гг. стремительно сократилась — с 123 до 25 на 100 тысяч живорождений, или в 5 раз .
Число иранцев за границей превышает 4 миллиона человек. Большинство из них эмигрировали в Австралию, Северную Америку и Европу после Исламской революции 1979 года. Кроме того, в 1996 году в самом Иране проживало более миллиона беженцев — в основном из Афганистана и Вазиристана .
Иран — полиэтническое государство . Официальные сведения об этническом составе населения отсутствуют. По оценке справочника ЦРУ «Всемирная книга фактов», в стране живут: персы (61 %), азербайджанцы (16 %), курды (10 %), луры (6 %), арабы (2 %), белуджи (2 %), туркмены и другие тюркские народы (2 %) .
Языки
 
Государственный язык Ирана — персидский — относится из иранским (индоиранским) языкам индоевропейской языковой семьи; наиболее ему близки таджикский язык и дари Афганистана. Записывается арабским алфавитом. Наиболее значительные национальные меньшинства страны говорят на своих языках: азербайджанском, курдском, лурском и т. д.
Религия
 
 объявляет в качестве государственной религии Ирана шиизм]]
 
Большинство иранцев — мусульмане, при этом ислам является государственной религией в стране. 85 % населения — мусульмане-шииты. Наряду с Ираком, Азербайджаном и Бахрейном, Иран является одним из государств, где шииты составляют больше половины населения, однако доктрина страны — ''«Вилаят Факих»'' — по мнению большинства шиитов, не имеет никакой связи с шиизмом. Кум является важнейшим религиозным центром шиизма со множеством шиитских семинарий и университетов, а в Мешхеде находится усыпальница Имама Резы.
Мусульмане-сунниты составляют около 9 % населения. Христиане составляют около 4 %.
К прочим 2 % принадлежат бахаи, мандеи, индусы, езиды, зороастрийцы, иудеи. Два последних верования и христианство признаны официально и защищены конституцией страны. Для представителей этих религий оставлены места в Меджлисе, тогда как даже сунниты не имеют подобной привилегии. В то же время бахаи (самое крупное религиозное меньшинство) подвергаются преследованиям . Государственный строй Ирана, основанный на религии, подразумевает усечение некоторых прав и свобод.
По итогам исследования международной благотворительной христианской организации ''«Open Doors»'' за 2014 год, Иран занимает 9 место в списке стран, где чаще всего притесняют права христиан .
Экономика
 
'''Преимущества''': второе в мире место по добыче нефти среди стран ОПЕК; с 2000 года на мировом рынке росли цены на нефть (вплоть до 2015 года, когда произошло резкое снижение, до 35 Usd). Потенциал для связанных с этим промышленных секторов и для увеличения производства традиционных экспортных товаров — ковров, фисташек и икры.
'''Слабые стороны''': санкции, наложенные на Иран с 1979 года, ограничивают контакты с Ираном и доступ к технологиям. Высокая инфляция (с 2019 по начало 2025 года от 19,8 до 55,5 % ).
По объёму ВВП в 2022—2025 годах Иран занимал, по разным оценкам, места между 36-м и 45-м.
Иран — индустриальная страна с развитой нефтяной промышленностью. Имеются нефтеперерабатывающие, нефтехимические предприятия. Добыча нефти, угля, газа, медных, железных, марганцевых и свинцово-цинковых руд. Широко представлено машиностроение и металлообработка, а также пищевая и текстильная промышленность. Развито кустарное производство ковров, метизов. Среди важнейших сельскохозяйственных культур: пшеница, ячмень, рис, бобовые, хлопчатник, сахарная свёкла, сахарный тростник, табак, чай, орехи, фисташки. Животноводство основано на разведении овец, коз, верблюдов, крупного рогатого скота. Орошается 7,5 млн га земель.
45 % доходов бюджета поступает от экспорта нефти и газа, 31 % — от налогов и сборов. В 2007 ВВП составил 852 млрд долларов. Рост ВВП составил 5 %, в 2008 прогнозируется рост 7 %. Инфляция составляет 15,8 %.
 
Экспорт в 2017 году 91,99 млрд долл.: нефть (до 60 % от стоимости), химическая и нефтехимическая продукция, фрукты и орехи, ковры, цемент, руды металлов.
Основные покупатели в 2017 году: Китай — 27,5 %, Индия — 15,1 %, Южная Корея — 11,4 %, Турция — 11,1 %, Италия — 5,7 %, Япония — 5,3 %.
Импорт в 2017 году: промышленные товары, машины и оборудование, продукты питания и другие потребительские товары, продукция металлургии, оружие. Общая стоимость оценивается в 132,6 млрд долл.
Основные поставщики в 2017 году: ОАЭ — 29,8 %, Китай — 12,7 %, Турция — 4,4 %, Южная Корея — 4 %, Германия — 4 %.
Иран является ключевым членом Организации экономического сотрудничества, в которую входят страны юго-западной Азии а также центрально-азиатские республики бывшего СССР. Иран активно развивает экономические связи со странами региона и ставит целью формирование зоны свободной торговли по типу ЕС. Развиваются свободные торгово-промышленные зоны в Чабахаре и на острове Киш.
После введения масштабных экономических санкций в отношении главных бюджетообразующих отраслей иранской экономики (нефтегазовая, нефтеперерабатывающая и нефтехимическая, финансовая и банковская сферы) Иран лишился доходов от продажи нефти, торговли золотом и драгоценными металлами, продукцией нефтехимической промышленности .
Энергетика
 
 
Иран обладает 16 % мировых запасов природного газа. Основные месторождения расположены на шельфе Персидского залива и на северо-востоке страны.
Крупнейший импортёр иранского газа — Турция. В 2017 году объём поставок составил 8,9 млрд кубометров .
 
Основными потребителями Иранской нефти в 2017 стали Европа (35.5 %) и Азиатско-Тихоокеанский регион (64,5 %) .
 
В 2005 г. в Иране насчитывалось 132 млрд баррелей доказанных запасов нефти (около 10 % от мировых запасов). Иран добывает 4,2 млн баррелей в сутки, из них экспортируется около 2,7 млн баррелей. Иран являлся четвёртым экспортёром нефти в мире (вторым в ОПЕК), а также крупнейшим поставщиком нефти в Китай.
Согласно иранской конституции, запрещается продажа иностранным компаниям акций национальных нефтедобывающих предприятий или предоставление им концессий на добычу нефти. Разработку нефтяных месторождений ведёт государственная Иранская национальная нефтяная компания (ИННК). С конца 1990-х, однако, в нефтяную отрасль пришли иностранные инвесторы (французские Total и Elf Aquitaine, малайзийская Petronas, итальянская Eni, Китайская национальная нефтяная компания, а также белорусский «Белнефтехим»), которые по компенсационным контрактам получают часть добытой нефти, а по истечении срока контракта передают месторождения под контроль ИННК.
Несмотря на свои колоссальные запасы углеводородов Иран испытывает дефицит электроэнергии. Импорт электричества на 500 млн киловатт-часов превышает экспорт. Разработанная в этой связи национальная программа подразумевает достижение к 2010 году уровня в 53 тысячи мегаватт установленных мощностей. Программа предусматривает развитие гидроэлектроэнергетики и ядерной энергетики.
У Ирана есть атомная электростанция, построенная российскими специалистами в Бушире.
В декабре 2024 года в стране разразился крупнейший энергетический кризис. Из-за нехватки газа были отключены 17 электростанций. Начались масштабные отключения электричества по всей стране . По состоянию на конец мая 2025 года кризис продолжался .
Туризм
 
 
Туристическая индустрия Ирана серьёзно пострадала в результате ирано-иракской войны, однако в XXI веке возрождается. В 2003 было выдано 300 тысяч туристических виз, большинство — паломникам из соседних исламских государств, направлявшимся в Мешхед и Кум. В 2004 же Иран посетили уже 1,7 млн иностранных туристов. Если для мусульман, вероятно, основной интерес представляют священные места, то европейцев интересуют главным образом археологические раскопки и древние памятники. В 2004 доходы туриндустрии превысили 2 миллиарда долларов. Развитию туризма сильно препятствует несовершенство инфраструктуры.
По доходам бюджета от туризма Иран располагается на 68 месте. 1,8 % населения заняты в туристическом бизнесе. По прогнозам этот сектор экономики является одним из наиболее перспективных в стране.
Помимо этого Иран считает перспективной такую область туристической отрасли как медицинский туризм. Расчёты ВОЗ показывают, что благодаря высокому качеству медицинских услуг и низким расходам на лечение в сочетании с хорошей медицинской инфраструктурой Иран становится одним из оптимальных вариантов для медицинского туризма. Сегодня многие города Ирана представляют свои услуги медицинским туристам. Один из таких город — Шираз в южной провинции Фарс. Сюда каждый год прибывают на лечение несколько тысяч больных из разных стран. Организация и контроль всех служб, связанных с медицинским туризмом в городе, находится в ведении Университета медицинских наук Шираза .
Транспорт
 
В Иране действует правостороннее движение (руль слева).
Иран имеет развитую транспортную инфраструктуру. Общая протяжённость автомобильных дорог составляет 178 тыс. км, из них 2/3 — с твёрдым покрытием. На 1000 человек приходится 30 личных автомобилей. Протяжённость железных дорог — 8400 км (2005). Железнодорожное сообщение имеется с Азербайджаном, Пакистаном, Турцией и Туркменистаном. Ведётся строительство ветки Хорремшехр — Басра (Ирак). Ширина колеи — 1435 мм. Крупнейший порт — Бендер-Аббас на берегу Персидского залива, на берегу Каспийского моря — Энзели. В Иране действует 321 аэропорт, 129 имеют взлётно-посадочные полосы с твёрдым покрытием. В шести крупнейших городах ведётся строительство метро. Протяжённость трубопроводов — 34 тыс. км; из них 17 тыс. — газопроводы, 16 тыс. — нефтепроводы, 1 тысяча — для перегонки сжиженного газа и газоконденсата.
Культура
 
 , Исфахан]]
; Иранская литература
 
; Архитектура Ирана
 
; Изобразительное искусство Ирана
 
 
; СМИ
Газеты: «Кейхан», «Эттелаат».
Телерадиовещание: «Press TV», «Голос Исламской Республики Иран»
Информагентства: ИРНА (IRNA), ИСНА (ISNA), FARS
Вооружённые силы
 
 ]]
Вооружённые силы Ирана состоят из двух основных компонентов: Армии и Корпуса стражей Исламской революции. Оба компонента находятся в непосредственном подчинении Высшего руководителя. Кроме того, существуют Силы охраны правопорядка (внутренние и пограничные войска, полиция). В общей сложности в вооружённых силах служат около полутора миллионов человек. Резерв составляет 350 тысяч. В Иране также действует паравоенная организация в рамках КСИР — Басидж, где проходят постоянную службу 90 тысяч добровольцев и 11 миллионов резервистов, в том числе женщин. Таким образом, общая численность вооружённых сил с учётом резерва в Иране превышает 12 миллионов человек.
Боевые возможности Ирана держатся в строгом секрете. В 2000-е годы налажено производство баллистических ракет, в том числе Шахаб-3, танк Дастан, модернизированный танк Т-72. И если раньше Иран тратил 3,3 % ВВП на военный бюджет, что было намного меньше по сравнению с другими странами Ближнего Востока, особенно Израилем, то в XXI веке затраты на вооружения в Иране сильно выросли, кроме этого, Иран имеет спутник в космосе.
Корпус стражей исламской революции
Корпус стражей исламской революции — специфическое военно-политическое формирование, действующее как в самом Иране, так и за его пределами. Официально предназначен для защиты исламской революции Ирана и её завоеваний . Располагает собственными военно-воздушными и военно-морскими силами.
Власти США , Израиля, Саудовской Аравии, Бахрейна , Канады , Швеции и Литвы признают КСИР террористической организацией.
Ядерная программа
 
Первая иранская атомная электростанция построена в Бушере при содействии России. При этом в адрес Ирана неоднократно высказывались подозрения в разработке ядерного оружия под прикрытием мирной программы. Власти Ирана отрицали это намерение, но востоковед Владимир Месамед утверждал, что российские власти ещё при подписании контракта на строительство АЭС в 1995 году знали, что это лишь прикрытие для разработки ядерного оружия .
Министр обороны Ирана адмирал Али Шамхани в конце мая 2002 года заявил, что «Иран в состоянии самостоятельно оснастить производимые в стране ракеты атомными, химическими и бактериологическими боеголовками» . В декабре 2003 года после переговоров с Великобританией, Германией и Францией Иран подписал Дополнительный протокол к Договору о нераспространении ядерного оружия. Это дало право МАГАТЭ инспектировать любой иранский ядерный объект. В 2006 году к протоколу присоединились Китай, Россия и США. Доклады МАГАТЭ фиксировали отсутствие военных компонентов, однако Иран занимался обогащением урана, что указывало на намерение военного использования ядерных технологий, а часть своих разработок Иран утаивал от инспекторов МАГАТЭ . В результате против Ирана были введены международные санкции.
14 июля 2015 года Иран и группа из шести стран (пять постоянных членов Совета безопасности ООН — США, Франция, Великобритания, Китай, РФ + Германия) подписали Совместный всеобъемлющий план действий (СВДП). Договор снял с Ирана введённые ранее экономические и финансовые санкции со стороны СБ ООН, США и Евросоюза в обмен на ограничение Тегераном своей ядерной деятельности. Документ вступил в силу 16 января 2016 года. 8 мая 2018 года президент США Дональд Трамп объявил о выходе США из Совместного всеобъемлющего плана действий. После одностороннего выхода из СВДП Трамп заявил о поэтапном возобновлении санкций. Президент США потребовал, чтобы компании из третьих стран, ведущие бизнес с Ираном, в течение 60 дней завершили все свои дела с иранскими партнёрами. Этот срок истёк 6 августа 2018.
По состоянию на 2025 год МАГАТЭ насчитало в Иране 27 ядерных объектов, из них 7 — незадекларированные . 12 июня МАГАТЭ приняло резолюцию о том, что Иран не выполняет свои обязательства в рамках режима нераспространения ядерного оружия . По оценке МАГАТЭ, Иран располагает более чем 140 кг урана, обогащённого до чистоты 60 % (опасно близкой к оружейному уровню) и более 5,000 кг, обогащённого до более низких уровней .
Военно-техническое сотрудничество с Китаем
Сотрудничество с Пекином у Тегерана в военной сфере даже, пожалуй, более тесное, чем с Москвой: в 1987—2002 годах КНР поставила в ИРИ вооружений и военной техники на сумму в 4,4 млрд долларов. КНР поставила истребители, противокорабельные ракеты, военно-транспортные самолёты, артиллерийские орудия, средние танки, а также ряд технологий .
Космические достижения
Запустив 2 февраля 2009 года спутник «Омид» («Надежда») с помощью собственной ракеты-носителя Сафир-2 с космодрома Семнан, Иран со второй попытки стал десятой по счёту космической державой.
В начале февраля 2010 года иранские СМИ передали, что Иран на ракете-носителе собственного производства «Кавошгар-3» отправил в космос капсулу с живыми организмами.
Также Иран 3 февраля 2012 года успешно вывел на орбиту новый спутник «Навид» («Новинка») . Одной из его задач является фотосъёмка поверхности Земли.
Первый запуск космического аппарата с обезьяной на борту Иран произвёл в январе 2013 года. Аппарат «Пионер» с обезьяной на борту был запущен на орбиту высотой 120 км. По информации иранского телевидения, аппарат вернулся на Землю без повреждений. Доставила «капсулу жизни» в космос ракета-носитель иранского производства «Кавошгар-5».
Ранее глава иранского космического ведомства Хамид Фазели объяснял, что запуск обезьяны в космос — подготовительная часть проекта, предусматривающего полёт в космос человека. Пилотируемый космический полёт Иран планирует осуществить в ближайшие 5-8 лет. В феврале 2010 года ракета-носитель «Кавошгар-3» доставила в космос мышей, черепах и червей для научных исследований. Следующий запуск состоялся в 2011 году.
У Ирана имеется собственное космическое агентство.
См. также
* Российско-иранские отношения
* Большой Иран
* Иранистика
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* Иран: Ислам и власть / Институт востоковедения РАН, Культур. представительство при Посольстве Ислам. Респ. Иран в Москве; [Отв. ред. Н. М. Мамедова и Мехди Санаи]. — М.: ИВ РАН: Крафт+, 2002. — 277, [1] с.; 22 см. — ISBN 5-89282-185-4 (ИВ РАН)
* 
* Персия — Иран. Империя на Востоке [Текст] / Авт.-сост. А. Б. Широкорад. — М.: Вече, 2010. — 377, [1] с., [8] л. ил., портр.: ил., карты, табл.; 22 см. — (Друзья и враги России). — ISBN 978-5-9533-4743-3
* 
* Работы по исторической географии и истории Ирана / В. В. Бартольд. — М.: Вост. лит., 2003. — 663 с.: портр.; 24 см. — (Классики отечественного востоковедения (КВО)/ Рос. акад. наук. Отд-ние ист.-филол. наук). — ISBN 5-02-018410-1
* 
* Наследие Ирана / Ричард Фрай; [Пер. с англ. В. А. Лившица и Е. В. Зеймаля под ред. и с предисл. М. А. Дандамаева]. — 2. изд., испр. и доп. — М.: Вост. лит., 2002. — 391, [1] с., [36] л. ил.: к.; 21 см. — (Культура народов Востока: Материалы и исслед. / Рос. акад. наук. Ин-т востоковедения. Отд-ние истории). — ISBN 5-02-018306-7
* Иран между Британией и Россией: от политики до экономики / С. А. Сухоруков; Санкт-Петербургский гос. ун-т. — СПб.: Алетейя, 2009. — 173, [1] с., [4] л. ил., портр., цв. ил., карт., портр.; 21 см. — ISBN 978-5-91419-188-4
* Загадки старой Персии [Текст] / [авт.-сост.: Эбрахими Торкаман А., Бурыгин С. М., Непомнящий Н. Н.]. — М.: Вече, 2010. — 317, [1] с., [4] л. цв. ил.: ил., портр.; 21 см. — (Terra Historica). — ISBN 978-5-9533-4729-7
* Деловой Иран: Г. Н. Вачнадзе; www.delovoiiran.ru . — Москва, — (Справочники ПОЛПРЕД). ISBN 5-900034-43-7
* ''Луконин В. Г.'' Культура сасанидского Ирана. — М., 1969.
* ''Луконин В. Г.'' Искусство Древнего Ирана. — М.: Искусство,1977. — 232 с. с ил.
* ''Мамедова Н. М.'' Возможные сценарии развития Ирана до 2050 г. 
* 
* ''Гусейн Низами оглы Наджафов.'' Иран и государства Южного Кавказа. 
* ''Ренат Беккин.'' Иран: опыт исламизации экономики. 
* ''Ногаев Н. Э.'' Иран и Россия: динамика взаимоотношений в начале XXI века. 
* ''Эйвазов Джаннатхан.'' Интересы безопасности и геополитическая активность Ирана в Центральной Евразии. 
* ''Густерин П.'' 
* ''Густерин П.'' 
* 
* 
* 
* ''Литвинцев Г. М.'' За пределами Глобалистана 
 
Ссылки
 
* Живой поиск по почтовым индексам Ирана от компании «ПроГрафик», Москва
* 
* 
* 
* 
*

'''Ира́к''' ( ; ), официальное название — '''Респу́блика Ира́к''' ( ; ) — государство на Ближнем Востоке. Население, по оценочным данным на 2024 год, составляет более 46 миллионов человек . Территория — 435 052 км². Занимает тридцать пятое место в мире по численности населения и пятьдесят восьмое по территории .
Столица — Багдад. Официальные языки — арабский и курдский . Федеративное государство, парламентская республика .
В национальном составе Ирака преобладают арабы (68—70 %) и курды (25—27 % ) . Нацменьшинствами (5—10 %) являются туркоманы (согласно БРЭ азербайджанцы составляют 5,3 % населения страны ), ассирийцы, персы, армяне и черкесы.
Подразделяется на 19 мухафаз, а также Регион Курдистан в составе, контролируемый Региональным правительством Курдистана и являющийся де-факто независимым государством .
Расположен в Месопотамской низменности, в долине рек Тигр и Евфрат. Омывается водами Персидского залива на юго-востоке (береговая линия 58 км). Имеет сухопутную границу на юго-востоке с Кувейтом, на юге с Саудовской Аравией, на западе с Иорданией и Сирией, на севере с Турцией и на востоке с Ираном. 
Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Около 95 % населения исповедует ислам, остальные принадлежат, в основном, к ассирийской церкви Востока .
Аграрная страна. Объём ВВП по паритету покупательной способности за 2014 год составил 522,7 миллиардов долларов США. Денежная единица — иракский динар .
Независимость страны от Великобритании была провозглашена в 1932 году. В результате вторжения коалиционных сил в марте 2003 года был положен конец правлению Саддама Хусейна, и страна вступила в период гражданских войн .
Этимология
Название появилось в VII—VIII веках после арабского завоевания территории по берегам Тигра и Евфрата, заселённой ещё в глубокой древности. Арабское слово '' '' означает «один из двух берегов, край, область на одном из берегов, кайма» .
Впрочем, применялся данный топоним исключительно к южной части современного Ирака. Северная часть, населённая преимущественно курдами , была включена в состав мандата Месопотамии только в 1923 году после подавления англичанами курдского национального движения .
История
 
Доисторическая эпоха
В среднем палеолите (50—70 тыс. л. н.) в пещере Шанидар жили неандертальцы.
В доисторический период через территорию Ирака проходили древнейшие миграции кроманьонцев в сторону Индостана и Восточной Азии. Позднее, около 36 тыс. лет назад, на территории современных Ирака и Ирана появляется барадостская культура верхнего палеолита. Около 18 тыс. лет назад её сменяет зарзийская культура, а в эпоху мезолита, около 9 тыс. лет до н. э., на северо-востоке Ирака появляется шанидар-карим-шахирская культура.
Докерамический неолит в Ираке наступает около 8 тыс. лет до н. э. (джармская культура).
Около 6 тыс. лет до н. э. в центральном Ираке появляется неолитическая культура Хассуна. Почти одновременно с ней существует весьма сходная самаррская культура, которая в конце 5 тыс. до н. э. переходит в убейдскую культуру, распространившуюся далеко за пределы Ирака, на территорию юга Анатолии. Убейдская культура враждовала с халафской культурой (север современной Сирии) и в конце концов поглотила её.
Древний период
 
Плодородная область Месопотамии, в долине Тигра и Евфрата, стала одним из первых мест зарождения человеческой цивилизации. Вначале здесь появились шумерские города-государства (Ур, Урук, Вавилон и др.), затем сюда мигрировали семитские племена, вождь одного из которых Саргон Древний создаёт Аккадскую империю. Постепенно центром древней Месопотамии стал Вавилон. В I тыс. до н. э. на территории Месопотамии возникла Ассирия с центром в Ниневии. Господствующим языком в то время являлся арамейский. После гибели Ассирии гегемония перешла к халдеям. Персидский царь Кир II Великий завоёвывает Вавилон и включает Месопотамию в состав своей державы, конец которой кладёт завоевательный поход Александра Македонского. Затем власть над этими землями переходит эллинистическому государству Селевкидов. Во II в. до н. э. Месопотамия была захвачена парфянами, а затем в 117 г. римлянами Траяна, в результате чего на один год появилась римская провинция Месопотамия. В III веке парфян из Месопотамии вытесняют Сасаниды.
Персидский период
В 539 г. до н. э. Кир II Великий разгромил халдеев и включил Месопотамию в состав персидского государства Ахеменидов. Правление Ахеменидов продолжалось до распада монархии в результате завоеваний Александра Македонского в период между 334 и 327 годом до н. э. После смерти Александра Македонского Месопотамия вошла в состав государства Селевкидов.
Около 170—138/137 до н. э. Месопотамия вошла в состав Парфянского царства. На небольшой части территории Месопотамии существовала Харакена — древнее царство на берегу Персидского залива, одно из первых арабских государств (до III века н. э.). В 115 г. н. э. Месопотамия была завоёвана Траяном и стала провинцией Римской империи.
В 227 г. н. э. Месопотамия была захвачена новой персидской династией Сасанидов, и стала одним из 4 военных округов их империи под названием Хварваран. В III веке юго-западные пределы Ирака заселяют арабы-лахмиды.
Арабский халифат
 
Арабы начинают проникать на территорию Ирака ещё в период поздней Античности (Лахмиды). В 636 году Халиф Умар окончательно завоёвывает Месопотамию, принеся сюда ислам. Первыми арабскими центрами Ирака стали города Эль-Куфа и Басра. При Халифе Али Ирак становится ареной гражданской войны (Первая фитна), а Эль-Куфа становится резиденцией халифа. С именем халифа Али связано появление шиитов, которые ныне составляют религиозное большинство Ирака. В 762 году халиф Ал-Мансур строит Багдад и делает его столицей Арабского Халифата (Аббасиды). Наибольшего расцвета багдадский халифат достиг при Харун ар-Рашиде, чей образ был идеализирован в сказке «1001 ночь». В 945 году власть в Ираке переходит к иранским Буидам, конец которой кладёт сельджук Тогрул-бек. Падение Халифата приходит вместе с вторжением монголов в 1258 году, когда Багдад был разрушен, а халиф убит.
Монгольское завоевание
 
В 1258 году территория нынешнего Ирака была захвачена монголами во главе с Хулагу-ханом. Монголы захватили и разграбили Багдад и опустошили Месопотамию. Монгольская династия Хулагуидов правила в регионе до середины XIV века. Её сменила династия Джалаиридов (1339—1410).
Тюркский период
 
После монгольского нашествия Ирак входит в государство Хулагуидов, в котором постепенно усиливается тюркский элемент. В 1340 году Ираком начинают править Джалаириды, конец которым кладёт в 1393 году поход Тамерлана. Затем власть здесь делят различные тюркские группировки Кара-Коюнлу, Ак-Коюнлу и Сефевиды (кызылбаши). В 1534 году территория Месопотамии была завоёвана турками-османами и находилась в составе Османской империи. В 1914 году британские войска вторглись на юг Ирака. К 1918 году они взяли под контроль почти весь Ирак.
Королевство Ирак
 
В 1921 году на оккупированной британцами территории было провозглашено контролируемое Великобританией Королевство Ирак (''эль-Мамла́кет эль-Иракы́я'', буквально «Иракское Владение»). Мандат Лиги Наций на территорию Месопотамии, выданный Великобритании, действовал до 1932 года.
В 1932 году была провозглашена формальная независимость королевства Ирака, но реальная власть во многом осталась у Великобритании: нефтяные месторождения находились в концессии консорциума .
В 1948 году британское правительство предложило Ираку заключить с ним Портсмутский договор, дававший право Великобритании оккупировать страну в случае военной угрозы. Государь Ирака согласился на подобные условия, и договор был подписан. За время существования королевства оно дважды вступало в созданные при содействии и влиянии Великобритании ближневосточные региональные военно-политические пакты: в 1937 году — в Ближневосточную Антанту, которая формально существовала до 1948 года, а в 1955 году — в Багдадский пакт.
В 1958 году была образована единая Арабская Федерация с Королевством Иорданией.
Иракские революции
 
14 июля 1958 года в результате заговора офицеров и революции были убиты король, регент и премьер-министр страны, монархия уничтожена, Ирак провозглашён республикой. Командир бригады иракской армии Абдель Керим Касем стал главой нового режима. Арабская Федерация распадается. В 1959 году Ирак выходит из Багдадского пакта, и в 1961 году британские военные базы выведены с территории страны. Правление генерала Касема перерастает в диктатуру и в политическом отношении сближается с иракской компартией.
* 11 сентября 1961 года начинается новое восстание курдов под руководством Мустафы Барзани.
* 1962 год. Повстанцы Барзани устанавливают контроль над всей горной частью Иракского Курдистана. Возникает так называемый ''Свободный Курдистан'', просуществовавший до марта 1975 года.
* 8 февраля 1963 года в результате переворота к власти приходит Партия арабского социалистического возрождения (Ба́ас). Прежний премьер Абдель Керим Касем был казнён, были развёрнуты массовые репрессии против коммунистов. Саддам Хусейн вернулся из эмиграции из Каира и осудил тогдашнее руководство Бааса за эти репрессии.
* 18 ноября 1963 года — власть перешла к военной хунте во главе с Абдель Саламом Арефом. Ряд лидеров Бааса казнены, Саддам Хусейн арестован, и в тюрьме его пытали.
* 17 июля 1968 года — партия Баас вновь взяла власть. Страну возглавил генерал Ахмед Хасан аль-Бакр , который являлся кузеном Саддама Хусейна. Баас вступает в союз с Компартией Ирака.
* 11 марта 1970 года был заключён курдско-правительственный договор об образовании автономного Иракского Курдистана, границы которого должны были быть определены в четырёхлетний срок на основании переписи населения (фактически так и не проведённой).
* 9 апреля 1972 года заключён договор между Ираком и СССР о дружбе и сотрудничестве.
* В марте 1974 года без согласования с курдами публикуется правительственный вариант закона об их автономии. В ответ курды во главе с сыном прежнего лидера Масудом Барзани и при поддержке шахиншаха Ирана начинают новое восстание.
* 5 марта 1975 года в городе Алжире Саддам Хусейн и шахиншах Ирана заключают договор, удовлетворяющий претензии шахиншаха в отношении пограничного режима реки Шатт-эль-Араб. После этого шах прекращает поддержку Барзани. Восстание курдов терпит крах, так называемый ''Свободный Курдистан'' ликвидирован.
* В январе 1977 года начались репрессии против Компартии Ирака — младшего партнёра партии Бааса в Народном фронте.
* 16 июля 1979 года — отставка президента эль-Бакра; 1979—2003 — президент Ирака — Саддам Хусейн.
* В 1979 году иракская Компартия переходит на нелегальное положение и начинает партизанскую войну в горах иракского Курдистана, в которой постепенно начинают участвовать и курдские националисты.
* 1980—1988 — Ирано-иракская война, начатая Ираком после свержения революционерами персидского шахиншаха и в условиях ослабления иранской армии.
* 7 июня 1981 года 14 израильских истребителей-бомбардировщиков (Израиль был союзником иранского шахиншаха) уничтожают два иракских атомных реактора (Операция «Опера»), действующий и строящийся, а также соответствующие исследовательские лаборатории. Реакторы были созданы при помощи Франции.
* 1987—1989 — иракская армия проводит против партизанских отрядов курдов и иракских коммунистов на севере страны военную кампанию «Анфаль», включавшую широкое применение химического оружия. По разным оценкам, в ходе операции было уничтожено от 100 до 180 тыс. мирных жителей 16 марта 1988 года 5 тыс. курдов города Халабджа погибло от газовой атаки. Курды и иранцы обвинили в этом нападении Саддама Хусейна. По иракской версии , поддержанной Госдепартаментом США , удар по гражданскому населению был нанесён Ираном в ходе наступления (хотя на деле атака была произведена уже после того, как Халабджа была занята соединёнными силами иранцев и курдских повстанцев ). Однако расследование международных правозащитных организаций (прежде всего «Хьюман Райтс Вотч» 1991 года ) подтвердило вину Саддама Хусейна. В январе 2010 г. иракским судом был признан виновным в организации газовой атаки и приговорён к смерти двоюродный брат Саддама Али Хасан аль-Маджид; сама газовая атака была признана судом актом геноцида . Атака велась с использованием зарина, табуна и VX , причём известно, что Ирак производил зарин и табун в ходе войны . По другим источникам, был применён только хлористый циан , отсутствовавший у Ирака , но находившегося на вооружении Ирана . Атака была произведена с применением самолётов МиГ и «Мираж» , имевшихся у ВВС Ирака и отсутствовавших у ВВС Ирана .
* 2 августа 1990 — иракская армия вторгается в Кувейт. Страна оккупирована и аннексирована Ираком в связи с превышением ею квот ОПЕК на добычу нефти.
Противостояние с НАТО и ООН
 
* 17 января — 28 февраля 1991 года — война в Персидском заливе; после пяти недель воздушных бомбардировок и четырёх дней наземной войны Кувейт освобождён силами международной коалиции во главе с США.
* Март 1991 года — восстание курдов на севере и менее масштабные волнения шиитов на юге Ирака (Басра) жестоко подавлены иракской армией с многотысячными жертвами. Это привело к гуманитарной катастрофе — более 1 млн беженцев (в основном курдов) прибыли в Турцию и Иран . Для оказания гуманитарной помощи в северные районы Ирака введены войска НАТО и Австралии (операция «Provide Comfort»).
* Лето-осень 1991 — операция сил НАТО «Восстановление комфорта», в результате которого иракские войска, а за ними и власти выведены из трёх провинций Курдистана (Эрбиль, Сулеймания, Дохук). В этих провинциях устанавливается курдская власть и фактически возникает полунезависимое образование, вновь получившее название «Свободный Курдистан». Иракская компартия получила возможность легально действовать в этом регионе.
* 1994—1998 — гражданская война в Иракском Курдистане между Демократической партией Курдистана и Патриотическим Союзом Курдистана. В 1995 году в войну вмешивается Иран на стороне ПСК и Саддам Хусейн — на стороне ДПК. Образуются две отдельные администрации: Эрбильская (правительство ДПК, провинции Эрбиль и Дохук) и Сулейманийская (ПСК). В конце концов, американцы примиряют обе противоборствующие партии (Вашингтонский договор 1998 года).
* 1998 год — операция «Лиса пустыни» (американские авианалёты на Багдад в рамках примирения курдских партий).
* 2001 год — после событий в Нью-Йорке 11 сентября 2001 года президент США Джордж Буш (младший) без представления доказательств обвинил Ирак в числе других «стран-изгоев» в поддержке международного терроризма и попытках разработки оружия массового уничтожения .
Иракская война
 
 
 
* 20 марта — 1 мая 2003 — вторжение войск международной коалиции (основные участники — США и Великобритания) в Ирак без мандата Совета безопасности ООН с целью свержения Саддама Хусейна, а также для уничтожения оружия массового поражения, которое впоследствии так и не было обнаружено. 1 мая Джордж Буш на борту авианосца «Abraham Lincoln» провозглашает: «Тиран пал, Ирак свободен!» — и объявляет войну выигранной. Во главе временной администрации Ирака становится американец Джей Гарнер, затем Пол Бремер.
* 2003 год — выходят из подполья экстремистские группировки шиитского толка и Компартия Ирака. Партия Баас уходит в подполье и организует партизанскую войну.
* 22 июля 2003 года, в пригороде Мосула, американцы убили двух сыновей Саддама Хусейна и его 14-летнего внука: вначале в перестрелке, а затем разбомбив с воздуха дом, где они скрывались.
* С лета 2003 года началась партизанская война, достигшая своего максимума к лету 2007 года.
* 2004 год — восстание Армии Махди.
* 30 декабря 2006 года казнён через повешение бывший президент Ирака Саддам Хусейн.
* К концу 2008 года атаки на международные силы и иракскую полицию почти прекратились. Продолжались террористические акты, в результате которых страдало мирное население. Часть повстанцев легализовалась и получала жалованье в качестве членов так называемого «суннитского ополчения».
 
* 7 марта 2010 года состоялись выборы в парламент, но в результате закулисной борьбы вокруг результатов выборов, парламент не собирался, а правительство не было сформировано. Лишь 10 ноября удалось добиться хрупкой договорённости относительно распределения власти в стране между партиями и группировками.
* 15 декабря 2011 года в международном аэропорту Багдада прошла церемония завершения миссии вооружённых сил США в Ираке ( ). После выступления министра обороны США Леона Панетты был спущен и свёрнут двуязычный флаг вооружённых сил США в Ираке , что символически завершило военную кампанию в Ираке, которая длилась почти 9 лет.
Гражданская война
 В результате экспансии террористической организации «Исламское государство» в Ираке началась гражданская война. На 5 июня 2016 года правительственные войска освободили большую часть территории государства.
В ходе конфликта вооружённые силы Иракского Курдистана освободили от боевиков ИГ и на время заняли несколько населённых пунктов Синджара, в том числе нефтеносный Киркук .
9 декабря 2017 года Ирак объявил об окончании войны с «Исламским государством» .
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
 
Территория Ирака составляет 435 052 км² (58-е место по площади среди стран мира). Расположена на севере Аравийского полуострова и омывается водами Персидского залива. Бо́льшая часть Ирака расположена в пределах Месопотамской низменности, являющейся передовым прогибом, разделяющим докембрийскую Аравийскую платформу и молодые нагорья Альпийско-Гималайского подвижного пояса.
Рельеф
Северная часть Месопотамской низменности представляет собой денудационно-аккумулятивную равнину высотой 200—500 м, осложнённую отдельными останцовыми массивами высотой до 1460 м (горы Синджар), южная часть Месопотамии — заболоченная аллювиальная низменность высотой не более 100 м. Окраина Аравийской платформы, заходящая в Ирак с юго-запада, расположена в пределах Сирийско-Аравийского пластового плато высотой до 900 м, занятого Сирийской пустыней и пустыней Эль-Хиджара. На севере Ирака протягиваются невысокие хребты Армянского нагорья, переходящие на северо-востоке страны в средневысотные хребты Иранского нагорья с высшей точкой Ирака — горой Хаджи-Ибрахим (3587 м). Эти горные районы характеризуются повышенной сейсмичностью.
Внутренние воды
Главными водными артериями страны являются Тигр и Евфрат, пересекающие Месопотамскую низменность с северо-запада на юго-восток и сливающиеся в низовьях в Шатт-эль-Араб, впадающую в Персидский залив. Воды Евфрата, не имеющего в Ираке значительных притоков, расходуются на орошение. Тигр с притоками Большой Заб, Малый Заб и Дияла располагает гидроэлектростанциями. Регулярное судоходство возможно в основном по реке Шатт-эль-Араб. Весной на реках случаются наводнения, для борьбы с которыми созданы наливные водохранилища, позволяющие использовать накопленную воду в сухой сезон. Понижения Месопотамской низменности изобилуют озёрами: Эль-Мильх, Эль-Хаммар, Эс-Саадия, Эль-Хаббания. В пустынях во время дождей протекают временные водотоки (вади).
Используемые со времён цивилизации Древней Месопотамии плодородные аллювиальные почвы долины Тигра и Евфрата в результате многовековой нерациональной практики орошаемого земледелия во многих местах превратились в солончаки, такыры, песчаные пустыни. Но и сейчас здесь преобладают орошаемые земли. Бо́льшую часть остальной территории Ирака занимают пустынные злаково-полынные степи, полупустыни и тропические пустыни (на юге). Леса, занимающие 2 % площади страны, произрастают в горах (дубы, фисташки, можжевельник, сменяющиеся к подножьям маквисом и колючими кустарниками) и по долинам крупных рек (тамариск, ивы, туранга евфратская). Верхние склоны самых высоких хребтов заняты альпийскими лугами. На юге Ирака возделывают финиковые пальмы.
Полезные ископаемые
Основными полезными ископаемыми Ирака являются нефть и газ, месторождения которых протягиваются с северо-запада на юго-восток страны вдоль Месопотамского передового прогиба и относятся к нефтегазоносному бассейну Персидского залива. В Сирийской пустыне промышленно значимы месторождения фосфоритов, принадлежащие Восточно-Средиземноморскому фосфоритоносному бассейну. Также в стране имеются месторождения серы, гипса, талька, асбеста, поваренной соли, глин, известняков, хромитов, железных, свинцово-цинковых, медных, никелевых руд и других полезных ископаемых.
Климат
Климат в Ираке континентальный, с сухим и исключительно жарким летом и относительно дождливой прохладной зимой, на севере субтропический, на юге тропический. Среднеянварские температуры увеличиваются с севера на юг от 7 до 12 °С (в горах лежит снег), средние июльские повсеместно 34 °С (в отдельные дни могут достигать 50 °С). Годовое количество осадков 50-150 мм на равнинах и до 1500 мм в горах. Летом на юге часты пыльные бури.
Население
 населения Ирака на 2020 год]]
 
 
По оценкам на 2009 год в Ираке примерно 31 млн жителей .
Согласно некоторым источникам, шииты в Ираке представляют 65 % населения, сунниты — 35 % (очевидно, имеется в виду только мусульманское население) . По другим источникам (перепись 1997 г., результаты которой были переданы в ООН), в стране, напротив, суннитов 66 %, а шиитов 34 % .
Перепись 1997 года не проводилась в четырёх провинциях, контролируемых Региональным Правительством Курдистана, из-за чего её результаты ставятся под сомнением рядом экспертов .
Шииты живут на юге, курды — на севере, христиане — дисперсно.
При Саддаме Хусейне шииты были в меньшей степени представлены в органах власти, и США перед вторжением рассчитывали на их поддержку. Однако, несмотря на призывы большей части шиитского духовенства к нейтралитету по отношению к оккупационной власти, шиитское население начало постепенно политизироваться и начало джихад против американцев и коллаборационистов. Центром кристаллизации шиитского Сопротивления стала так называемая Армия Махди, формально возглавляемая шиитским лидером Муктада ас-Садром.
Курды
 Вице-президентами Ирака во времена Саддама Хусейна были Таха Ясин Рамадан и Таха Мохи эд-Дин Мааруф, курды по происхождению .
Самым спокойным иракским регионом остаётся полунезависимый «Курдистанский Регион», в котором, наконец, пришли к соглашению ранее враждовавшие курдские партии:
Демократическая партия Курдистана (ДПК) (лидер — Масуд Барзани), контролирующая большую часть провинций Эрбиль и Дахук и Патриотический союз Курдистана (ПСК) (Джаляль Талабани), под властью которого находится южная часть Иракского Курдистана, главным городом которой является Сулеймания. Несмотря на формальное единство, обе части Иракского Курдистана являются совершенно отдельными и по-разному управляемыми территориями.
Эти организации взяли Иракский Курдистан под свой контроль ещё после поражения Саддама Хусейна во время Войны в Персидском заливе.
С разгромом иракской армии в марте-апреле 2003 года курдские отряды пешмерга, подконтрольные ПСК и ДПК, двинувшись из Свободного Курдистана, взяли под контроль Киркук, Мосул и некоторые прилегающие территории, в той или иной степени также населённые курдами, и провела там масштабные чистки, изгоняя арабских поселенцев, которым были переданы отнятые у курдов земли в ходе саддамовской политики «арабизации». Это вызвало бурные протесты с одной стороны арабов, с другой Турции, которая опасалась установления курдского контроля над нефтяным центром — Киркуком, и в результате — образования независимого Курдистана в Ираке и усиления курдского движения в самой Турции; официально, Анкара заявляла, что боится репрессий по отношению к тюркоязычному меньшинству (туркоманам). Последние компактно проживают в некоторых районах Ирака и, в частности, вокруг Киркука. При переписи населения в конце 50-х годов, турки составляли 80 % населения этого города; несмотря на давнюю вражду с курдами, при Саддаме они стали жертвой «арабизации» наравне с последними.
C 2003 года обе основные курдские партии действовали в тесной кооперации; вопросы о власти в значительной степени разрешились договорённостью между Барзани и Талабани, согласно которой первый должен быть избран президентом Ирака, второй — президентом Иракского Курдистана, а все должности и места в парламенте будут поделены по формуле 50:50. Поэтому на парламентские выборы 15 декабря 2005 года курдские партии пошли одним списком; Альянс курдских партий получил 53 места в 275-местном парламенте.
Принятие тогда же новой конституции Ирака окончательно легитимизировало широкую автономию «Курдистанского региона». При этом официально провозглашаемая цель курдских партий — не независимость, а федерация. В условиях крайне слабой центральной власти это означает, что курдские руководители продолжат править на своей территории, как им заблагорассудится, с молчаливого согласия американцев. В частности, при въезде в Ирак со стороны Турции через пограничный переход Хабур или аэропорт Эрбиля, иракская виза (стоимостью 81 доллар США) не требуется. Более того, поставив курдский пограничный штамп о въезде в Иракский Курдистан (бесплатный), иностранцы, в частности, турецкие коммерсанты, имеют законное право в течение 10 дней находиться, если они это пожелают, в любом населённом пункте Ирака за пределами Курдистана.
В апреле 2005 года Талабани был избран президентом Ирака.
16 марта 2006 года, на 18-ю годовщину газовой атаки, в курдском городе Халабджа (зона контроля Талабани) начались массовые беспорядки. Разъярённая толпа курдов сожгла мемориальный музей «газации», и уничтожила почти все его экспонаты. Полиция открыла огонь по толпе, 14-летний подросток погиб, несколько десятков человек было ранено. Разгневанные жители, уничтожившие музей, заявили, что он был единственным зданием в 80-тысячном городе, которое удосужилось там построить власти Иракского Курдистана за более, чем десять лет, в то время как проблемы подачи воды, электричества и асфальтирования дорог в городе не решались: «Мы сыты по горло этими лжецами [курдскими политиками] и мы не хотим видеть их в нашем городе» .
В Иракском Курдистане существует ограниченный плюрализм, активно действует курдистанский филиал Коммунистической партии Ирака , а также небольшая компартия маоистского толка. Вместе с тем деятельность исламистских партий запрещена. Исламистский анклав в Халабдже, созданный организацией Ансар аль-Ислам, был вооружённой рукой ликвидирован ПСК в 2003 году после проведения там американских бомбардировок; однако загнанные в подполье курдские исламисты весьма активны, они действуют, в частности, и за пределами Иракского Курдистана.
12 июня 2005 года парламент Курдистана провозгласил Масуда Барзани президентом региона. В мае 2006 года парламент Курдистана утвердил единое правительство вместо двух соперничавших центров управления в Эрбиле (ДПК) и Сулеймании (ПСК). Новый кабинет возглавил племянник Масуда Барзани — Нечирван Барзани. Должность вице-премьера занял представитель ПСК Омар Фаттах. Новому правительству подчиняются 26 объединённых министерств. Министерства финансов, юстиции, внутренних дел и по делам пешмерга (то есть военное министерство) в течение ближайших 6-12 месяцев будут функционировать автономно. 25 июля 2009 года Барзани был переизбран президентом на всеобщих выборах, получив более 68 % голосов .
Весной 2009 года от ПСК откололось движение «Горран» («Перемены», возглавляемое бывшим заместителем Талабани Нуширваном Мустафой. Оно заняло резко оппозиционную позицию по отношению к обеим правящим партиям, обвиняя их в коррупции и недемократичности. На региональных парламентских выборах 25 июля 2009 года, сопровождавшихся в Сулеймание взаимным насилием между сторонниками «Горрана» и ПСК, первые получил 25 парламентских мест (в основном в Сулеймание) из общего числа 111. Кроме «Горрана», оппозицию в парламенте Курдистана представляют 10 депутатов от умеренно-исламистских партий: Исламского движения Курдистана и Исламской группы Курдистана.
Езиды
 
Езиды  — этноконфессиональная группа курдов, в основном проживающая на севере Ирака, в частности в провинции Мосул.
Основная территория компактного проживания езидов — районы Айн-Сифни, Синджар и Дахук. В районе Дахук находится и главная святыня езидов — Лалеш. Оценки числа езидов в Ираке колеблются от 300 тыс. до 800 тыс.
В 2012 году между главой Езидской партии за реформы и прогресс в Ираке и президентом Ирака было заключено соглашение о создании Езидской автономии (Эздихан) на севере Ирака на общей площади 15 тысяч квадратных километров в провинциях Айн-Сифни, Синджар (Шангал) и Дохук .
Эздихан — один из самых опасных регионов в Ираке. Так, вследствие серии взрывов в районе Синджара 14 августа 2007 года погибло более 500 человек , из-за чего тысячи езидов покинули свою историческую родину .
Шабаки
 
Шабаки — этноконфессиональная группа курдов , представители которой проживают к востоку от Мосула. Оценка числа шабаков на 2017 год составляет от 200 до 500 тысяч человек .
Сунниты
«Суннитский треугольник», центральная часть Ирака к западу от Багдада — регион, в котором партизанская война против американских войск велась с наибольшей ожесточённостью. При Саддаме в этом регионе селились отставные военные. После 2003 года эти города по несколько раз подвергались зачисткам. Помимо американцев в зачистках суннитских районов принимали участие сформированные американцами отряды шиитских боевиков и курдов, которые относились к населённым пунктам региона как к вражеским территориям.
Сначала коалиция потеряла контроль над «суннитским треугольником», территорией, расположенной между городами Эль-Фаллуджа, Баакуба и Рамади. А к лету ситуация переменилась и на севере страны — в районе Мосула постепенно усиливали свои позиции повстанцы.
Американцы объявили, что Фаллуджа является оплотом Абу Мусаба аз-Заркави — одного из лидеров суннитского сопротивления. Они полностью потеряли контроль над городом.
Статистика свидетельствует, что его гибель 7 июня 2006 года не снизила среднемесячные потери военнослужащих коалиции .
Осенью 2004 года американские войска начали масштабную операцию против сил сопротивления в «суннитском треугольнике».
В начале октября после трёхдневных боёв был взят город Самарра. После этого все силы были брошены на захват городов Фаллуджа и Рамади. Фаллуджа была блокирована, при этом одновременно по ней наносились массированные бомбовые удары. Главным требованием, которое предъявляли американцы, была выдача городскими властями якобы скрывающегося в городе Абу Мусаба аз-Заркави, голову которого Пентагон оценил в $25 млн.
Операция по штурму Фаллуджи была проведена в течение 1,5—2 недель в середине ноября. Операция была призвана остановить эскалацию насилия и обеспечить условия для проведения свободных выборов 25 января 2005 года. Для решения этой задачи иракские власти ввели в стране чрезвычайное положение сроком на 60 дней.
Штурм города стал политической и психологической акцией. Без установления эффективного контроля иракских властей над городом его пришлось бы захватывать заново уже через несколько месяцев.
В операции под кодовым названием «Phantom Fury» приняло участие 12 тыс. американских военнослужащих и 3 тыс. бойцов новой армии Ирака.
По официальным данным, за время операции около 1200 боевиков были убиты, 450—500 взяты в плен. В ходе штурма большая часть Эль-Фаллуджи была превращена в руины — разрушены дома, мечети, линии электропередачи, городской водопровод.
Захват американскими войсками Фаллуджи отнюдь не привёл к спаду партизанской войны, а чрезмерное применение силы было расценено значительной частью арабского мира как варварство.
В выборах в учредительное собрание, состоявшихся в январе 2005 года (см. подробнее) участвовали практически одни арабы-шииты и курды-сунниты. Арабы-сунниты, находящиеся в меньшинстве, просто не пошли на выборы, где им было гарантировано поражение, и практически оказались исключены из политической жизни страны. Естественно, победу одержал блок шиитских партий.
Осенью 2005 года суннитские партии призвали своих сторонников отвергнуть разработанный Учредительным собранием проект новой конституции, выносимый на референдум 15 октября. Сунниты заявляли, что новая конституция была навязана им шиитами и курдами и что этот документ подрывает государственное и территориальное единство страны. По их мнению, федерализация Ирака, закреплённая в проекте, предоставляет возможность курдам на севере и шиитам на юге фактически монопольно распоряжаться доходами от добычи нефти.
Благодаря вмешательству Лиги арабских государств, после длительных переговоров, крупнейшее суннитское объединение — Исламская партия Ирака — согласилось поддержать проект конституции. В свою очередь, шииты и курды пообещали создать парламентскую комиссию для доработки спорных пунктов документа.
На выборах в Национальную ассамблею, состоявшихся 15 декабря 2005 года, победу одержал шиитский Объединённый иракский альянс (128 депутатских мандатов в 275-местном парламенте). Шииты, однако, не смогли стать фракцией большинства, как в предыдущем временном законодательном органе власти. По мнению наблюдателей, это произошло благодаря отказу суннитских партий от бойкота выборов. В результате две крупнейшие суннитские партии получили 55 мест.
Шииты
Партия БААС была организована в городе Эль-Насирия шиитами-баасистами в конце 40-х годов XX века. На момент начала оккупации Ирака американскими войсками иракские шииты представляли большинство в ней. В соответствии с так называемым «списком 55», опубликованным оккупационными силами США, из 55 бывших лидеров Ирака 35 были шиитами. Доля шиитов в партии БААС составляла 62 % партийного руководства .
После оккупации Ирака, часть шиитского региона страны (крайний юг) контролировали силы Великобритании. В отличие от американцев, они грубо не вмешивались в политическую жизнь региона и не проводили масштабных зачисток. В связи с этим реальная власть в регионе постепенно перешла в руки Армии Махди в коалиции с другими политическими структурами. Эта коалиция взяла под контроль транспортировку нефти через порт Басру, а багдадские власти утратили всякий контроль над ситуацией в этом регионе.
Согласно официальным заявлениям оккупационных сил, за многими терактами против них стоит Иран. Однако эта страна полностью контролирует и финансирует Верховный Совет исламской революции в Ираке (ВСИРИ), влиятельную политическую составляющую иракской власти (шиитской религиозной ориентации), и его военизированное крыло БАДР , который организовывал теракты против руководства Ирака во время ирано-иракской войны. Парадоксально, но американцы также поддерживают хорошие отношения с этими организациями.
Противовесом ВСИРИ выступает формально распущенная в 2004, но ещё более укрепившаяся «армия Махди», возглавляемая Муктадой Садром. Он позиционирует себя как «квинтэссенцию иракского национализма» и контролирует не только шиитский юг, но и пригород Багдада — Мадинат-Садр (Садр-Сити).
На выборах в Национальную ассамблею, состоявшихся 15 декабря 2005 года, шиитский Объединённый иракский альянс одержал победу (128 депутатских мандатов в 275-местном парламенте). Шииты, однако, не смогли стать фракцией большинства, как в предыдущем временном законодательном органе власти.
Христиане
 
По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors» за 2020 год, Ирак занимает 3-е место в списке стран, где чаще всего притесняют права христиан .
После правления ИГИЛ (2013—2017) некоторым христианам трудно восстановиться , а некоторые до сих пор подвергаются преследованиям со стороны ИГИЛ .
Языки
 
Основное население — арабы — говорят на иракском диалекте арабского языка. Самое многочисленное национальное меньшинство — курды, живущие в основном в регионе Курдистан, говорят на курдских диалектах, в основном на центральнокурдском и севернокурдском. Официальные языки согласно конституции — арабский и курдский . Другие языки могут использоваться в районах компактного проживания национальных меньшинств.
Административное деление
 
 
Ирак разделён на 19 провинций (мухафаз).
 
Города и населённые пункты
 
В Ираке находятся семь городов с население свыше 1 миллиона человек (Багдад, Мосул, Наджаф, Киркук, Басра, Эрбиль, Сулеймания).
Государственное устройство
По конституции 2005 года, Ирак — федеративная парламентская республика, основанная на консенсусе трёх основных этнорелигиозных общин иракского народа: арабов-шиитов, арабов-суннитов и курдов. При режиме Саддама Хусейна сунниты в значительной степени руководили страной, а после его свержения оказались в оппозиции.
В выборах в Учредительное собрание, состоявшихся в январе 2005 года (см. Парламентские выборы в Ираке (2005)), участвовали практически одни арабы-шииты и курды. Арабы-сунниты выборы бойкотировали, и в Учредительном собрании оказались представлены только шииты и курды, тогда как сунниты практически оказались исключены из политической жизни страны.
Осенью 2005 суннитские партии призвали своих сторонников отвергнуть проект новой конституции, выносимый на референдум 15 октября. Сунниты заявляли, что новая конституция была навязана им шиитами и курдами и что этот документ подрывает государственное и территориальное единство страны. По их мнению, федерализация Ирака, закреплённая в проекте, предоставляет возможность курдам на севере и шиитам на юге фактически монопольно распоряжаться доходами от добычи нефти.
Благодаря вмешательству Лиги арабских государств (ЛАГ), крупнейшее суннитское объединение — Исламская партия Ирака — согласилось поддержать проект конституции. В свою очередь, шииты и курды пообещали создать парламентскую комиссию для доработки спорных пунктов документа.
На выборах в парламент — Национальную ассамблею, состоявшихся 15 декабря 2005 год, победу одержал шиитский Объединённый иракский альянс (140 депутатских мандатов в 275-местном парламенте). Шииты смогли стать фракцией большинства, в то время как крупнейшие суннитские партии получили 18 мест, а Альянс курдских партий — 75 мандатов. Остальные места распределились между более мелкими партиями различной этнической и религиозной принадлежности.
Последние парламентские выборы состоялись 10 октября 2021 года, наибольшее количество мест получили: «Движение садристов», лидером которой является Муктада ас-Садр (73), «Партия прогресса» во главе с Мухаммедом Аль-Хальбуси (37), «Государство закона» во главе с Нури Аль-Малики (33), а также Демократическая партия Курдистана с Масудом Барзани (31) и Альянс ФАТХ (17). С ноября 2023 года по июнь 2024 года парламент функционирует без спикера , после того как Верховный суд лишил Мухаммеда аль-Хальбуси депутатского мандата .
Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим .
Парламент
Национальная ассамблея Ирака (парламент Ирака) состоит из одного 325-местного Совета представителей, избираемого по партийным спискам.
Верхняя палата (Совет Союза) пока не сформирована.
Правительство
 
Правительство (кабинет министров) формируется крупнейшей парламентской фракцией и возглавляется премьер-министром.
Шииты полагали, что им удастся сформировать правительство без учёта мнения остальных групп населения, однако США потребовали сформировать правительство национального единства со следующей схемой разделения постов: премьер-министром страны (ключевая должность по конституции Ирака) является шиит, президентом — курд, а председателем парламента — суннит. Два заместителя у этих должностных лиц должны дополнять своего начальника. Это означает, например, что по одному вице-президентскому посту всегда будут закреплены за шиитами и суннитами.
Американское требование вызвало недовольство у шиитов, особенно у премьер-министра Ибрагима аль-Джаафари — но американцам удалось убедить их в необходимости такого подхода. А Ибрагиму аль-Джаафари в апреле 2006 года пришлось уступить свой пост Джаваду (Нури) аль-Малики, пользующемуся поддержкой Муктады ас-Садра и духовного лидера Ирака, великого аятоллы Али аль-Систани.
Несмотря на прошедшие 7 марта 2010 выборы в парламент, победившие партии погрязли в бесконечных склоках, новый парламент не собирался и только к 10 ноября удалось якобы добиться хрупкого соглашения о формировании правительства и разделе власти в стране.
Конституция
'''Конституция Ирака''' — основной закон, принятый на всенародном референдуме 15 октября 2005 года. Конституция состоит из 5 разделов, некоторые из разделов делятся на главы, а главы — на тематические части. Конституция содержит постоянные и временные положения, срок действия последних указан в самом основном законе. Всего с учётом временных положений Конституция Ирака насчитывает 144 статьи .
* Конституция Ирака в Викитеке
Внешняя политика
 
Внешняя политика государства
 
Отношения между Ираном и Ираком
 
 
В 2003 г. Иран был категорически против американского вторжения в Ирак. Несмотря на прохладные отношения между странами после окончания ирано-иракской войны, Саддам Хусейн, однозначно, представлял для Ирана меньшую угрозу, чем американцы. Отношения между Ираном и Ираком осложнились вскоре после передачи американцами власти в Ираке временному правительству в середине 2004 года. Тегеран отказался признать новые власти, а министр обороны Ирака в газетном интервью обвинил Иран в прямом вмешательстве во внутренние дела Ирака, захвате нескольких боевых самолётов, переданных Ирану Саддамом Хусейном в 1991, перед началом войны в Персидском заливе. Тегеран отказался, заявив, что переговоры по этому поводу будет вести лишь с демократически избранными властями Ирака. Духовный лидер Ирана Али Хаменеи обвинил временное правительство Ирака в «прислужничестве» американцам.
ООН и Ирак
 
16 сентября 2004 Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан, впервые за 18 месяцев давая международно-правовую оценку военной операции США и их союзников в Ираке, заявил, что вторжение в Ирак было незаконным и противоречило уставу ООН. До начала боевых действий Кофи Аннан настаивал, что США, прежде чем напасть на Ирак, должны получить согласие Совета Безопасности ООН. С началом вторжения генсек ООН устранился от иракской проблемы и даже выполнил требования США, приказав инспекторам ООН покинуть Ирак, чтобы сохранить их жизни в ходе американских бомбардировок.
ООН вначале ограничивалась гуманитарным сотрудничеством с американскими военными, но в августе 2003 прекратила и эту деятельность после того, как в Багдаде было взорвано здание миссии ООН и погиб спецпредставитель Кофи Аннана Серджиу Вийера ди Меллу.
Лишь в 2004 США обратились к ООН с тем, чтобы сделать созданные ими новые иракские власти легитимными. Эксперты ООН заявили, что в нынешней ситуации слишком рано формировать парламент страны, поскольку настоящие демократические выборы невозможны. США к совету не прислушались и продолжили действия по собственному графику, что вызвало критику со стороны генсека ООН.
Это заявление последовало через несколько дней после того, как государственный секретарь США Колин Пауэлл признал, что США не смогут найти в Ираке какое-либо оружие массового поражения, а ведь именно его обнаружение и ликвидация были выдвинуты США как основная причина для вторжения в Ирак.
Между тем Великобритания, Австралия, Польша, Япония заявили, что не согласны с Кофи Аннаном.
Кофи Аннан объявил иракскую кампанию незаконной именно тогда, когда до предела накаляется ситуация вокруг Ирана, и его заявление можно считать попыткой не допустить развития событий по иракскому сценарию.
18 декабря 2011 года были выведены последние силы США из Ирака. Оставшиеся военные охраняют посольство США, а также остались некоторые офицеры в Иракской армии.
Отношения с Россией
 
Ирак имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией.
* 25 августа — 9 сентября 1944 г. — установлены дипломатические отношения с СССР на уровне миссий.
* 3 — 8 января 1955 г. — дипломатические отношения прерваны правительством Ирака.
* 18 июля 1958 г. — достигнута договорённость о возобновлении дипломатических отношений на уровне посольств.
Экономика и финансы
 
 
Объём ВВП по ППС за 2014 год составил 526,1 миллиардов долл. США — 36 место в мире (около 15 300 долл. США на душу населения — 102 место в мире ). Темпы падения экономики, зафиксированные в 2014 году, — 2,1 % . Доходная часть государственного бюджета за 2014 год — 86,03 млрд долл. США, расходная — 97,57 млрд долл. США, дефицит бюджета — 5,2 % от ВВП .
В 2008 году в Багдад вернулись 40 тыс. беженцев .
В начале 2009 года директор одной из багдадских компаний по торговле недвижимостью отмечал значительный рост цен на квартиры, связанный с возвращением беженцев, что он объяснял в первую очередь завершением войны .
Рост промышленного производства составил 7,9 % в 2007 году, 10,5 % в 2008 году (11-е место в мире), 3,4 % в 2009 году . Рост ВВП составил 1,5 % в 2007 году, 9,5 % в 2008 году и 4,3 % в 2009 году .
Вместе с тем добыча нефти частично сохранилась, но её транспортировка за границу, особенно в Турцию, нестабильна из-за частично продолжающегося саботажа. Курды на севере зачастую транспортируют нефть в Турцию при помощи «автомобильных нефтепроводов» (колонн «наливняков»).
Ирак ввёл запрет на проведение операций в долларах США для банков страны. Это решение было принято после визита высокопоставленного представителя Казначейства США. Цель запрета — предотвратить мошенничество, отмывание денег и другие незаконные финансовые операции, а также пресечь контрабанду долларов в Иран .
Иракским банкам запрещено участвовать в ежедневных аукционах по продаже долларов США, проводимых Центральным банком страны. Под запрет попали несколько финансовых учреждений, включая Международный инвестиционный банк Ахсур, Инвестиционный банк Ирака и Юнион Банк Ирака. Ирак, имея более 100 миллиардов долларов резервов в США, зависит от Вашингтона в вопросах доступа к своим нефтяным доходам и другим финансовым ресурсам. Американские власти также заблокировали возможность проведения долларовых транзакций для 14 иракских банков в рамках кампании по предотвращению перекачивания долларов в страны под санкциями США.
С 1 января 2024 года Ирак планирует запретить снятие наличных долларов и операции в этой валюте. Эта мера направлена на искоренение незаконного использования валютных резервов и является частью кампании по дедолларизации экономики. Граждане Ирака, вложившие доллары в банки до конца 2023 года, смогут снимать средства в долларах в 2024 году, но новые долларовые депозиты можно будет вывести только в местной валюте по официальному курсу .
Транспорт
 
Культура
 
Общественный быт в значительной мере определяется исламскими традициями и установлениями (шариат, согласно Конституции). В стране отмечаются все мусульманские религиозные праздники: день рождения пророка Мухаммеда, справляемый после мусульманского поста рамадана, праздник разговения (ид-аль-фитр), праздник жертвоприношения (ид-аль-адха).
Сохраняются и восходящие к доисламским временам календарные обряды, связанные с началом полевых работ, уборкой урожая, остригом овец и т. д.
Традиционная одежда
Традиционная одежда арабов Ирака, варьирующаяся в деталях в различных районах страны, в целом близка к североарабскому бедуинскому костюму. Мужчины носят сужающиеся книзу, обычно белые штаны и длинную широкую рубаху (дишдаша), стянутую поясом (натак). В холодное время поверх надевается распашной плащ (аба). Головным убором служит платок (яшмаг), придерживаемый закрученным вокруг головы шерстяным жгутом (агалем). Наиболее распространённая обувь — деревянные или кожаные сандалии, а в среде более состоятельных людей — мягкие туфли. Одежда рисоводов и рыбаков Южного Ирака часто ограничивается набедренной повязкой.
Женская одежда состоит из штанов, длинного платья (атаг) — яркой расцветки у молодых и тёмной у пожилых женщин — и шёлкового или шерстяного плаща-абы. Голову покрывают тёмным платком, перетянутым на лбу полосой ткани (чардаг). От подбородка на грудь спускается другой платок (фута); женщины, совершившие паломничество к святым местам, носят белую футу. Очень разнообразны носимые женщинами украшения и амулеты — кольца, браслеты, ожерелья, подвески, серьги, носовые кольца и броши, изготовленные из самых различных материалов.
Национальная кухня
 
В пище преобладают финики, ячменные и пшеничные лепёшки, рис, кислое молоко, овощи. Финики едят с лепёшками и чаем, приготавливают из них пасту, сахар, халву, сладкие напитки, водку. Из риса варят крутую кашу (бургулъ), которую обычно едят с кислым молоком (ля-(бан). Местами в ходу рыбные блюда, но рыба, в частности в Багдаде, стоит значительно дороже мяса. Из традиционных мясных блюд, которые особенно в ходу по праздничным дням, популярны плов, жаркое (кябаб), жареные шарики из рубленого мяса (куб-ба), фаршированные мясом баклажаны и помидоры (долма) и др.
К числу любимых напитков принадлежат чай, кофе, фруктовые шербеты, лимонад — хамуд, разбавленное водой кислое молоко с солью. С октября 2016 года запрещено на всей территории страны производить, ввозить и продавать алкогольную продукцию .
Народная музыка
 
Иракская народная музыка, известная как музыка Месопотамии, относится к музыке арабского мира, но в то же время содержит элементы турецкой, персидской и индийской музыкальных культур.
СМИ
 
Государственная телерадиокомпания IMN (''Iraqi Media Network'' — Иракская медиасеть) (до 2003 года IBTE (''Iraqi Broadcasting and Television Establishment'' — «Учреждение иракского радио и телевидения») ), включает в себя телеканал Al Iraqiya (до 2003 года — Iraqi TV) и радиостанцию Радио Республики Ирак .
 
Вооружённые силы
 
Сухопутные войска: 133 тыс. чел.;
Военно-воздушные силы: 1 тыс. человек, 34 самолёта и 26 вертолётов;
Военно-морские силы: 1 тыс. чел.;
силы специальных операций.
Расходы — 8,6 % ВВП (2006).
Создание иракских сил безопасности
 
Совет Безопасности ООН в 2004 году принял резолюцию, которая предусматривает создание сил безопасности Ирака.
Американцы, особенно начиная с 2007 года, стремились взять на службу иракских генералов и старших офицеров, служивших в армии и спецслужбах во времена Саддама Хусейна. Многие из них обладали большим опытом ведения войны в местных условиях, прошли ирано-иракскую войну и операцию «Буря в пустыне». Кроме того, часть этих высокопоставленных в прошлом военных имели связи в кругах иракского Сопротивления и пользовались уважением повстанцев.
Иракская Национальная гвардия, созданная в 2004 году для обеспечения внутренней безопасности, была расформирована в 2005 году, так как её мораль была низка, и она была наводнена агентурой иракского Сопротивления. Та же судьба ранее постигла и «Иракский гражданский корпус защиты» (ICDC), предшественник Национальной гвардии.
Ряд городов, в частности Эль-Фаллуджа, с согласия американцев, начиная с 2007 года управлялся так называемой «суннитской милицией», а, фактически, легализованными повстанцами, которые обязались взамен не допускать нападений на американцев на подконтрольной им территории.
Начиная с конца 2007 года неуклонно снижались как потери международных сил , так иракских сил безопасности.
Согласно проведённому в феврале-марте 2007 года опросу, 51 % населения Ирака поддерживало атаки повстанцев на войска США .
См. также
* Иракский Курдистан
* Иракская диаспора
* Российско-иракские отношения
* Ислам в Ираке
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Профиль Ирака на BBC News 
* 
* Ирак: колыбель цивилизации
* Карта военных объектов в Ираке

'''Анаксаго́р''' — имя. Известные носители:
* '''Анаксагор''' (''Анаксагор из Клазомен'') — древнегреческий философ.
* Анаксагор — сын Мегапенфа, мифический царь Аргоса.
* Анаксагор — скульптор V века 
* Пьер Гаспар Шометт, он же ''Анаксаго́р Шометт'' — французский политический деятель эпохи Великой французской революции, один из основателей «культа разума».
Другое
* Анаксагор — кратер на Луне, названный в честь философа Анаксагора.

'''Эпикуреи́зм''' ('''Эпикуре́йство''') — философское учение, исходящее из идей Эпикура и его последователей. Согласно ему, высшим благом считается наслаждение жизнью, которое подразумевает отсутствие физической боли и тревог, а также избавление от страха перед смертью и богами, представляющимися безразличными к происходящему в мире смертных.
 (слева) и его ученик Метродор (справа). Древнеримская двойная герма из Лувра]]
История
 
В истории античного эпикуреизма выделяют несколько этапов .
Ранний сад
Ранний, или Древний, Сад (кон. IV — нач. III в. до н. э.) связан с деятельностью самого Эпикура и его ближайших учеников. В 32-летнем возрасте Эпикур организует свою школу сначала в Митилене, но вскоре бежав оттуда создаёт школу в Лампсаке (310 до н. э.), а затем, через 5 лет, переносит её в Афины (по другой версии, школа была основана в Афинах в 306 до н. э. ). Школа находилась в саду философа, и по этой причине она получила название «Сад» ( ), а последователи Эпикура стали именоваться «философами из садов». В школу принимались женщины и рабы, причём, в отличие от пифагорейских общин, здесь отказываться от своего имущества не требовалось. На воротах школы была нанесена надпись: «Гость, тебе здесь будет хорошо; здесь удовольствие — высшее благо» .
Наиболее известным из учеников Эпикура был Метродор (331—278 до н. э.), он претендовал на главную роль после смерти учителя, но умер ещё при его жизни. Не менее значимым учеником был Полиен (ум. 290/280), скончавшийся примерно в то же время; поэтому именно Гермарх (ум. ок. 250), согласно завещанию Эпикура — возглавил школу после смерти её основателя. Дело в том, что Гермарх был старше всех оставшихся, он вместе с Эпикуром начинал путь ещё в Митилене, до основания массовой школы в Лампсаке, да и к тому же Метродор, главный претендент на место лидера, погиб.
Из более-менее известных учеников Эпикура в ранний период отметились Идоменей (род. ок. 325); Колот (род. ок. 320) и Полистрат (ум. 218/219), который стал преемником Гермарха на посту схоларха. После него, с 219/218 по 205/204 школу возглавлял Дионисий из дема Ламптры, а уже ему наследовал Василид из Тира (род. ок. 250) — схоларх с 205/204 до н. э. Это уже были люди, которые не могли знать Эпикура лично.
При сколархе Василиде Филонид из Лаодикеи распространяет учение Эпикура в Сирии (Антиохия). Под его влиянием адептом эпикуреизма становится царь Антиох IV Эпифан, а позже и царь Деметрий I Сотер .
Средний сад
К Среднему Саду (сер. II в. — I в. до н. э.) принадлежали: Феспид (возможно, возглавлял школу после Василида и перед Аполлодором), математик Филонид (сер. II в. до н. э.), Деметрий Лаконский (ок. 150 75), учивший в Милете; Аполлодор (эпикуреец) по прозвищу «Садовый тиран» (схоларх с сер. II в. до 110 до н. э.), Зенон Сидонский (150—75 до н. э.) был схолархом с 110 по 75 до н. э.; после него схолархом был Федр (род. 138 — ум. ок. 70/69 до н. э.). В 88 Федр уехал в Рим, где у него учились Цицерон (Ad fam. XII, 1, 2) и Тит Помпоний Аттик, который в благодарность воздвиг своему учителю статую на Афинском акрополе, а также Луций и Аппий Сауфеи, посвятившие его герму элевсинским богам. Федр вернулся в Афины после 86 до н. э. и в 75 до н. э. стал схолархом, через пять лет на этом посту его сменил Патрон, последний известный схоларх школы.
Поздний сад
Поздний Сад — это эпикуреизм в Риме и его провинциях в сер. II века до н. э. — II века н. э., хронологически и тематически он пересекается со Средним садом. Появление эпикуреизма в Риме было сопряжено с его вульгаризацией и сопровождалось гонениями на первых эпикурейцев: в 155 году до н. э. Алкей и Филиск были изгнаны за проповедь распущенности в обычаях ; Гай Амафиний (2-я пол. II века до н. э.) написал первый эпикурейский трактат на латинском языке, в котором примитивизировал этику Эпикура, сведя её к удовлетворению телесных потребностей .
Эпикурейцы отстаивали основные положения учения Эпикура: атомизм, включая концепцию спонтанного отклонения атома от прямолинейного движения; его эвдемонистическую утилитаристскую этику, в которой придавалось огромное значение дружбе; учение об атомарных богах, иррелевантных миру; признавали ощущения критерием истинного познания и отрицали провиденциализм и бессмертие души. Главными оппонентами эпикурейцев были академики и стоики (в Римской Стое был определённый интерес к этике Эпикура, ср. Сенека). Некоторые исследователи ещё в прошлом веке, вслед за древними противниками эпикуреизма, упрекали эпикурейцев в догматизме, строгом следовании учению основателя школы и прямом обожествлении Эпикура . Дошедшие до нас в геркуланских папирусах фрагменты сочинений Полистрата, Деметрия Лаконского, Зенона Сидонского, Филодема и надпись Диогена из Эноанды свидетельствуют о развитии эпикуреизма, особенно в том, что касается этики, логики, философии искусства (поэтики и риторики) и учения о богах и благочестии. I век до н. э. стал «золотым веком» римского эпикуреизма: велико было не столько политическое влияние эпикуреизма, сколько его культурное значение — эпикурейская этика и отношение к богам и смерти отразились в образе жизни, искусстве и поэзии. Среди эпикурейцев были как интересующиеся греческой культурой поэты — Вергилий, Варий, — так и известные аристократы и крупные политики, например, Луций Кальпурний Пизон, Гай Кассий Лонгин, Гай Требаций Теста, Тит Помпоний Аттик. Необходимость участия в политической деятельности заставила римских эпикурейцев отказаться от одного из самых главных принципов классического эпикуреизма — невмешательства в общественные дела. Аскетическая эпикурейская доктрина была смягчена и приспособлена к условиям жизни римского общества. Квиетизм в частной жизни сочетался у большинства видных эпикурейцев с политической активностью, однако некоторые уклонялись и от участия в общественной деятельности. Можно выделить два направления в римском эпикуреизме:
# вульгарно-гедонистическое, или псевдоэпикурейское, идущее от Амафиния.
# подлинное, сохранившее традиции афинского Сада, однако принуждённое быть объектом внешней критики из-за распущенности мнимых эпикурейцев первого направления.
Вульгаризацию греческого эпикуреизма Цицерон объяснял невежеством и противопоставлял Луцию Кальпурнию Пизону, увлечённому одним только словом «наслаждение», находившегося под его покровительством Филодема из Гадары, который проводил «различия и разделения» в том, что такое наслаждение и добродетель . О распространении в среде богатых и невежественных, преимущественно выходцев из низов, вульгаризированного понимания эпикуреизма свидетельствует и «Сатирикон» (XXXIV и сл.) Петрония. Подлинный дух учения Эпикура сохранился в среде образованных эпикурейцев, которые читали сочинения его самого, его последователей и оппонентов. Особая заслуга в распространении подлинного эпикуреизма и в защите его от различных обвинений принадлежит Филодему.
В сер. I века до н. э. в Кампании возникли эпикурейские кружки : в Неаполе, возглавляемый греком Сироном, и в Геркулануме, возглавляемый Филодемом. Оба (Филодем и Сирон) были учениками Зенона Сидонского, и между их кружками существовали контакты. О связи Лукреция с ними ничего неизвестно. Между тем для мыслителей эпохи Возрождения и Нового времени самым знаменитым эпикурейцем древности стал не Филодем, а Лукреций, благодаря выдающейся роли, которую сыграла его поэма «О природе вещей» в распространении учения Эпикура. Поэма Лукреция оказала влияние на формирование мировоззрения Вергилия; в 45 году до н. э. он стал учеником Сирона , проведя в школе в Кампании несколько лет с 45 по 42 годы. Эпикурейские взгляды разделял и Гораций, однако дискуссионным остается вопрос о степени его вовлечения в эпикурейские сообщества и постоянстве его симпатий.
С гибелью республики значение эпикуреизма падает и возрастает влияние его постоянного оппонента — стоицизма, однако и эпикуреизм имеет большое количество приверженцев, среди которых Помпея Плотина, супруга имп. Траяна и приемная мать имп. Адриана. Известна надпись 121 н. э., содержащая два письма Плотины, написанные в поддержку эпикурейской школы в Афинах. В одном из этих писем, обращенном к «друзьям», то есть афинским эпикурейцам, Плотина называет Эпикура σωτήρ («спаситель», «избавитель»). Отчасти к школе принадлежал и знаменитый сатирик Лукиан из Самосаты, и примерно в то же время мы знаем о попытке популяризации эпикурейства силами Диогена из Эноанды в Малой Азии.
Спустя около столетия, в 267 году Сад был уничтожен племенем герулов и более так и не был восстановлен.
Эпикуреизм в римских провинциях
Итак, с 88 до н. э. сколарх Федр распространяет учение Эпикура на Древний Рим. Хотя сведения об учении Эпикура попадали в Италию и раньше (Гай Амафиний) . Там учеником Федра становится Цицерон. Известными римскими эпикурейцами были Каций, Лукреций, Филодем из Гадары и Гай Кассий Лонгин.
 
В то же время, в восточном Средиземноморье одним из центров эпикуреизма была Антиохия. При дворе царя Антиоха IV Эпифана (175—167 до н. э.) эпикуреец Филонид из Балы достиг значительного положения. Милостью Александра Балы и Антиоха VI пользовался и эпикуреец Диоген из Селевкии . Жителям г. Амастрис в Вифинии было запрещено обращаться к оракулу Аполлона в Дельфах в связи с большим распространением там эпикуреизма . Из Вифинии был родом знаменитый врач-эпикуреец Асклепиад (I век до н. э.), что может быть не случайно. Известны имена эпикурейцев, живших в Мал. Азии во II в. н. э.: '''Диогениан''', '''Зенобий''', '''Тимократ'''.
О популярности эпикуреизма в восточных провинциях писали Плиний Старший , Диоген Лаэртский , об этом свидетельствуют тексты Лукиана (см.: «Александр, или Лжепророк»), Плутарха, Апулея, Иосифа Флавия , многочисленные эпикурейские эпитафии. Среди эпиграфических свидетельств — надписи, указывающие на существование во II в. н. э. эпикурейских кружков в Апамее, на островах Родос и Эвбея, Родиаполисе (Ликия). Житель Эноанды (Ликия) Диоген приказал на стенах портика, который он построил на главной площади своего города, выбить гигантскую надпись (120 н. э.), прославлявшую Эпикура и излагавшую его учение, а также суждения самого Диогена.
С эпикуреизмом связывали взгляды приверженцев секты саддукеев, а самого Садока считали учеником иудейского философа Антигона (1-я пол. 3 в. до н. э.), испытавшего влияние эпикуреизма. Иосиф Флавий писал о саддукеях, что они «вовсе отрицают судьбу и полагают, что бог непричастен к дурным делам и не провидит их, а добро и зло предоставлено людям на выбор и каждый становится на ту или другую сторону по своему усмотрению. Бессмертие души и загробные кары и награды они отрицают» . В новозаветной литературе имеются свидетельства о том, что саддукеи, равно как и эпикурейцы, отрицали воскресение мертвых ; ; , ; ). Тертуллиан считал взгляды саддукеев «более близкими к мнению эпикурейцев, чем к учению пророков» . Школу эпикуреизма застал апостол Павел, во время путешествия в Афины ( ).
О распространении эпикуреизма в восточном Средиземноморье косвенно свидетельствует и то, что многие антиэпикурейские произведения I века до н. э. — II века н. э. были написаны именно там. Филон Александрийский более 30 раз упоминавший Эпикура и его учение, критиковал канонику и этику эпикуреизма. В Александрии кружок эпикурейцев был ещё во времена первых Птолемеев, и сохранились фрагменты писем Эпикура «друзьям в Египте» . Известным противником эпикуреизма был перипатетик Николай из Дамаска — придворный историк Ирода Великого. Значительное число последователей Эпикура находилось в Эфесе, поэтому в новозаветном «Послании к Ефесянам» разоблачаются эфесские «безбожники в мире» и «язычники по плоти», живущие «по обычаю мира сего» и «по плотским похотям» ( ). Позже Юстин и Ориген продолжили использовали обвинения в эпикуреизме как полемический прием в разоблачении язычников .
Эпикуреизм и христианство
У христианских авторов Средневековья эпикурейцы превратились в синоним безбожников. В перечне 80 христианских ересей «Панарионе» (ок. 378 года) эпикурейцы на восьмом месте. Данте Алигьери (XIII век) помещал эпикурейцев на 6-й круг Ада, тогда как обычно греческие философы обитали в Лимбе .
Впоследствии эпикурейцев высоко стали ценить вольнодумцы эпохи Возрождения и Барокко: Петрарка, Джованни Боккаччо, Леонардо Бруни, Лоренцо Валла, Пьер Гассенди , Лафонтен, Сирано де Бержерак . Вольнодумцев в учении Эпикура привлекал атомизм, сенсуализм и гедонизм.
«Четверолекарствие»
 е на Вилле папирусов]]
'''Тетрафармакос''' ( ) — четыре принципа эпикурейской философии, сформулированные Филодемом:
# — не бойся богов
# — не беспокойся о смерти
# — благо легко достижимо
# — зло легко переносимо.
Каноника
'''Каноника''' ( < ) — это зародыш гносеологии. В этом разделе своего учения Эпикур размышляет о критериях истины, к которым относится ощущение ( ). Разум опирается только на ощущения, на основе которых он образует мнение (Пролепсис). В этом отношении позицию Эпикура можно назвать эмпиризмом.
В отношении теоретического мышления эпикуреизм предвосхитил позитивизм: они считали, что рассуждения не имеют самостоятельного теоретического значения без опоры на наблюдаемые факты . Такая позиция явно использует наработки скептиков в плане возможности формирования альтернативных рассуждений: для любого тезиса есть возможность сформулировать противоположный, который логически не более истинен, чем исходный, и поэтому равносилен ему .
Физика
В учении о природе («физике») Эпикур исходил из признания вечности и беспредельности вселенной, а также из идеи множественности миров. Эпикурейцы заимствовали учение Демокрита об атомах, однако дополнили его учением о свободном отклонении атомов . Несмотря на славу материалистов, эпикурейцы верили в блаженных богов, которые обитали в пространстве между мирами — метакосмии ( ). На учении об атомах строилось в эпикуреизме и учение о происхождении всего сущего в целом. В рамках концепции Эпикура, атомы находятся в состоянии постоянного свободного падения. Периодически они сталкиваются случайным образом, благодаря чему и появляются объекты мира. Душа же, по мнению Эпикура, рассосредоточена в виде атомов по всему человеческому телу. При смерти же тела душа теряет способность к каким-либо ощущениям.
Этика
Этика эпикуреизма исходит из ограничения возможности разума в плане познания мира в целом, включая социальные проблемы справедливости, насилия, властолюбия и др. Сознавая невозможность исправить общество, построив его на основе разума (причём речь идёт о «вообще», а не только в ближайшем будущем), они призывали к «внутренней миграции» . Мудрец должен понимать свою отчуждённость от неразумного социума и воспринимать его как внешнюю среду, которую надо воспринимать таковой, какова она есть, относясь к её неприятным факторам спокойно и невозмутимо, живя и мысля в гармонии с самим собой .
Идеал мудреца подразумевает достижение безмятежного и невозмутимого состояния (атараксия). Это состояние лишено страданий, а потому тождественно с удовольствием ( ). Знания позволяют мудрецу преодолеть страх перед смертью («пока мы есть — смерти нет, когда смерть есть — нас нет»; смерть как распад на атомы и анестезия), так и перед богами (боги блаженны, а потому не могут гневаться на людей и наказывать их). Именно смерть и религиозную веру Эпикур признавал главными источниками самого сильного страха. В своих действиях Эпикур призывает руководствоваться лишь естественными желаниями (как необходимыми, так и не-необходимыми, но весьма осторожно) и избегать желаний противоестественных (например, тщеславие). Грубый гедонизм характерен лишь для позднего римского эпикуреизма. Особенно ценили эпикурейцы дружбу ( ). Высшим же благом они признавали не мудрость, а благоразумие как мудрость практическую.
Эпикур считал удовольствие важнейшей частью человеческой жизни. При этом, он имел в виду не только высшее удовольствие, получаемое в процессе размышлений, но и множество физических, естественных наслаждений. Более того, философ был убеждён, что без этих физических удовольствий — вкуса, половых отношений и др. — невозможно говорить о более высоких наслаждениях. При этом, удовольствие не должно быть сверх меры, оно заключается в отсутствии страдания. Поэтому, говоря о физических удовольствиях, Эпикур вовсе не имел в виду, что человек должен заниматься обжорством и вообще жить лишь ради физических удовольствий. Он должен следовать своим физическим желаниям ровно до того момента, пока они не будут удовлетворены в достаточной мере. Именно в стремлении к подобному равновесию в вопросах любых наслаждений заключается важнейшее правило жизни по Эпикуру.
В эпикуреизме выделяется три вида удовольствий (соответственно, и потребностей):
# Естественные и необходимые (пища, сон);
# Естественные, но не необходимые (половые отношения);
# Не естественные и не необходимые (властолюбие, богатство, тщеславие).
Эпикур имел и специфическое отношение к богам. Он отрицал идею того, что люди могут своим неблагочестивым поведением навлечь гнев богов. Он полагал, что они живут в своём собственном мире, по своим правилам, и им нет никакого дела до людей (отсюда и учение Эпикура о том, что вещи происходят по случайности, из столкновения атомов) .
Такой подход к удовольствиям в этике эпикурейцев аналогичен позитивизму в познании, в обоих случаях наблюдается избегание бессмысленных излишеств; таким образом, эпикуреизм имеет цельную философскую позицию по разным аспектам мировоззрения .
Известные представители
* Метродор, ученик Эпикура;
* Колот из Лампсака
* Аполлодор Эпикурейский;
* Зенон из Сидона, ученик Аполлодора;
* Федр;
* Филодем из Гадары;
* Метродор Стратоникейский;
* Диоген из Эноанды;
* Тит Лукреций Кар;
См. также
* Различие между натурфилософией Демокрита и натурфилософией Эпикура
* Эпикорос (иудейский еретик)
Примечания
 
Литература
* 
* ''Шакирзаде А. С.'' Эпикур. — М.: Соцэкгиз, 1963. — 223 с. — (Мыслители прошлого)
* ''Покровская З. А.'' Эпикурейцы и литературная критика. // Древнегреческая литературная критика. — М.: Наука, 1975. — С. 231—270.
* ''Шахнович М. М.'' Эпикуреизм в европейской философии XV—XVII вв. // История философии, культура и мировоззрение: сб. ст. к 60-летию проф. Колесникова А. С. / С.-Петерб. филос. о-во; отв. ред. И.А, Колесникова. — СПб., 2000. — С. 56-81.
* ''Цуркан А. А.'' Эпикуреизм в контексте кризиса античной метафизики // Вестник научной сессии факультета философии и психологии Борисов И. И. — Воронеж, 2002. — С. 66-67.
* ''Шахнович М. М.'' Эпикуреизм // Новая философская энциклопедия: в 4 т. / Ин-т философии РАН; Нац. обществ.-науч. фонд; Предс. научно-ред. совета В. С. Стёпин. — 2-е изд., испр. и допол. — М.: Мысль, 2010. — ISBN 978-5-244-01115-9.
Ссылки
* Эпикур // Диоген Лаэртский. О жизни философов. Кн. 10.
* Эпикуреизм
* Эпикуреизм

'''Эпику́р''' ( ; 342/341 до н. э., Самос — 271/270 до н. э., Афины) — древнегреческий философ, основатель эпикуреизма в Афинах («Сад Эпикура») .
Эпикур и его последователи были известны тем, что ели простую пищу и обсуждали широкий круг философских вопросов. Он открыто позволял женщинам и рабам вступать в его школу. Из более чем трёхсот произведений, которые, как предполагают, написал Эпикур, сохранились только три письма (к Геродоту, к Пифоклу, к Менекею), два сборника афоризмов и изречений («Главные мысли» и «Ватиканское собрание»), фрагменты сочинений .
Бо́льшая часть знаний об учении и жизни Эпикура исходит от более поздних авторов, в частности сочинение историка Диогена Лаэртского (Лаэрция) «О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов», «О природе вещей» Лукреция Кара, Филодема из Гадары, Секста Эмпирика, Цицерона.
Для Эпикура целью философии являлась помощь людям в достижении счастья, безмятежной жизни, характеризующейся атараксией (спокойствие и свобода от страхов) и апонией (отсутствие боли). Он утверждал, что люди лучше всего могут заниматься философией, проживая самодостаточную жизнь в окружении друзей. Он учил, что корень всех человеческих неврозов заключается в отрицании смерти и в склонности всех людей предполагать, что смерть ужасна и болезненна, что, в свою очередь, приводит к ненужному беспокойству, эгоистичному самозащитному поведению и лицемерию. Согласно Эпикуру, смерть есть конец и тела, и души, и поэтому её не следует бояться. Эпикур учил, что хотя боги и существуют, они не участвуют в человеческих делах. Он считал, что людям следует вести себя этично не потому что боги накажут или наградят их за их действия, но потому что аморальное поведение будет обременять их чувством вины и мешать им достигнуть атараксии.
Как и Аристотель, Эпикур был эмпиристом, то есть он верил, что чувства являются единственным надёжным источником знаний о мире. Подобно Демокриту Эпикур учил, что вселенная бесконечна и вечна, и что всё сущее сделано из крошечных, невидимых частиц, атомов. Все явления, происходящие в естественном мире, в конечном счёте, являются результатом движения и взаимодействия атомов в пустом пространстве. В отличие от Демокрита, Эпикур предлагал идею атомного «отклонения», согласно которой атомы могут отклоняться от их ожидаемого поведения, тем самым позволяя людям обладать свободной волей в детерминированной вселенной.
Несмотря на свою популярность, эпикурейские учения с самого начала вызывали споры. Эпикуреизм достиг своей наивысшей популярности во времена поздней Римской республики. Он вымер в поздней античности из-за враждебности со стороны раннего Христианства. Учение Эпикура постепенно стало более широко известным в XV веке с повторным открытием важных текстов, но его идеи не стали приемлемыми до XVII века, когда французский католический священник Пьер Гассенди возродил их модифицированную версию, которую также продвигали другие писатели, включая Уолтера Чарлтона и Роберта Бойля. Его влияние значительно возросло во время и после Эпохи Просвещения, глубоко воздействуя на идеи основных мыслителей, включая Джона Локка, Томаса Джефферсона, Иеремии Бентама и Карла Маркса.
Биография
Воспитание и влияние
Эпикур был рождён в Афинском государстве на Эгейском острове Самос в январе/феврале 342/341 г. до н.э . Его родители, Неокл и Херестрата, были уроженцами Афин . Известно, что Эпикур учился под руководством Памфила, ученика Платона, в течение около четырёх лет . ''Письмо к Менекею'' и уцелевшие фрагменты других работ Эпикура однозначно указывают, что у него было обширное обучение риторике . После смерти Александра Македонского Пердикка изгнал афинян с Самоса в Колофон, на побережье современной Турции . После прохождения военной службы Эпикур присоединился к своей семье в Колофоне. Он учился у Навсифана, последователя учения Демокрита , а затем у Пиррона, чей образ жизни восхищал Эпикура .
В возрасте 32 лет он основал свою философскую школу, которая первоначально находилась в Митилене (на острове Лесбос) и Лампсаке (на азиатском берегу пролива Дарданеллы), а с 306 года до н. э. — в Афинах. В этом городе Эпикур со своими учениками поселился в купленном им саду (отсюда наименование эпикурейцев: «философы Сада»). Над входом туда висело изречение: «Гость, тебе здесь будет хорошо. Здесь удовольствие — высшее благо». Философ скончался («от камня в почках», как пишет Диоген Лаэртский) в 271 или 270 году до н. э.
Труды
Сохранившееся творчество Эпикура, хотя число его работ доходит почти до трёхсот, сводится к трём важным письмам к друзьям, к восьмидесяти афоризмам, называемым «Главные мысли», и к нескольким дюжинам отрывков, извлечённых из его работ .
Отношения Эпикура и древних авторов
Эпикур полемизировал с Платоном . По мнению Ф. Солмсена, свою философскую систему Эпикур создавал как противостоящую академической .
Некоторые древние авторы упрекали Эпикура в плагиате. Например, Аристон в «Жизнеописании Эпикура» утверждает, что Эпикур списал свой «Канон» с «Треножника» Навсифана, а стоики заявляли, что Эпикур присвоил себе учение Демокрита об атомах и учение Аристиппа-киренаика о наслаждении как высшем благе . Сам же Эпикур, по некоторым свидетельствам, отзывался о названных и других философах довольно пренебрежительно, а то и презрительно .
Учение
 
Свою философию Эпикур делил на три части:
* каноника ( ),
* физика ( )
* этика ( ).
Теория познания
Свою теорию познания Эпикур именовал «каноникой», так как в её основе лежало учение о критериях или канонах истины. Не соглашаясь с Платоном и Аристотелем, первичным и главным критерием истины он считал ощущения ( ), в которых даётся нам жизнь. Разум же Эпикур считал полностью зависимым от ощущений. Поскольку чувственное познание, согласно Эпикуру, непогрешимо, постольку ошибки в познании или заблуждения происходят из ошибочных суждений о том, что дано в ощущениях .
В канонике Эпикура выделяют также вторичные критерии истины, такие как «предвосхищениe» ( , ''пролепсис'' — мнение, понятие), «претерпевание» ( , традиционный перевод «страсть») и «образный бросок мысли» ( ).
«Предвосхищение» — это «памятование того, что часто являлось нам извне», «оттиск, предварением которого были ощущения» и чувственные восприятия . Предвосхищения — это понятия или общие представления, возникающие на основе чувственных восприятий из единичных представлений .
«Претерпевание» —  — это скорее критерий отношения к вещам, чем критерий истины. Претерпевание — основа для моральных оценок в соответствии с этическими принципами .
Содержание же понятия «образный бросок мысли» определяется как интуиция или интеллектуальная интуиция . Согласно Эпикуру, «истинно только то, что доступно наблюдению или уловляется броском мысли», а «главным признаком совершенного и полного знания является умение быстро пользоваться бросками мысли» ( ) .
Учение о природе («физика»)
В своём учении Эпикур стремился дать практическое руководство для жизни (этику); этому служила физика (натурфилософия), а последней — логика.
Учение Эпикура о природе во многом демокритическое: Вселенная ( ) представляет собой результат столкновения и разъединения атомов ( ), помимо которых не существует ничего, кроме пустого пространства ( ). Тем не менее, в противовес жёсткому детерминисту Демокриту, Эпикур считал атомы способными произвольно отклоняться от закономерных траекторий . Эпикур считал, что Вселенная беспредельна ( ) в пространстве, и в ней бесконечное количество миров .
В пространстве между этими мирами («междумириях», метакосмиях, ), бессмертные и счастливые, живут боги, не заботясь о мире и людях. Таким же образом возникают и исчезают живые существа, а также душа, которая состоит из тончайших, легчайших, наиболее круглых и подвижных атомов.
Объяснение природных явлений ( ) у Эпикура чрезвычайно близко к точке зрения физиков Нового времени . Он останавливается на происхождении таких явлений как гром, молнии, ветер, снег, радуга, землетрясение и кометы. Эпикура считают открывателем эмпирического естествознания .
Этика
Идеалом человека для Эпикура является мудрец ( ), который отделяет себя от общества, понимая его неустранимое несовершенство в плане неразумности, несправедливости и т. п. Социум следует воспринимать как внешний фактор и относиться к нему с невозмутимым спокойствием, пребывая в гармонии с собой. Такое отношение роднит Эпикура со стоиками и скептиками .
Познание природы не есть самоцель, оно освобождает человека от страха суеверий (мнений толпы), а также от боязни смерти ( ). Смерть в понимании Эпикура — это отсутствие ощущений. ''«Смерть не имеет к нам никакого отношения; когда мы есть, то смерти ещё нет, а когда смерть наступает, то нас уже нет»'', — утверждал философ.
Эпикур производил различие желаний ( ), среди которых он обнаруживал естественные ( ), а также «пустые» ( ). Среди естественных он отдельно выделяет необходимые ( , ср. ананке) желания. Целью всех деяний является безмятежное и блаженное состояние души. Удовольствия ( ) Эпикур считал началом и концом блаженной жизни. Однако не все желания достойны удовлетворения, поскольку за некоторыми из них могут последовать страдания. Поэтому мудрец должен быть осмотрителен ( ).
Парадокс Эпикура
 
Эпикур, вероятно, был первым философом, изложившим проблему зла. До нашего времени не дошёл ни один трактат Эпикура, который фактически подтверждал бы это, однако на это указывает африканский ритор Лактанций, который излагает и оспаривает тезис Эпикура о проблеме зла, который впоследствии получает название «парадокс Эпикура», в своём труде «О гневе Божьем». В нём Лактанций описывает его следующим образом:
 
Бог желает предотвратить зло, но не может? Тогда он не всемогущ. Он может, но не желает? Тогда он не доброжелательный. Он и может, и желает? Тогда откуда берётся зло? Он не может и не желает? Тогда зачем звать его Богом?
 
Учение об обществе и человеке
В отличие от стоиков, Эпикур не интересовался участием в ежедневной политике, считая, что это приводит к неприятностям. К общественности (особенно государству и культу) мудрец должен относиться дружественно, но сдержанно. Эпикур проповедовал принцип «живи неприметно» ( ), считал, что нужно идти по жизни, не привлекая к себе внимания; не стремиться к славе, власти или богатству, а наслаждаться маленькими радостями жизни — вкусной едой, компанией друзей и т. д. Плутарх подробно остановился на этой теме в своём эссе ''«Хорошо ли изречение: Живи неприметно?»'' ( ) .
Однако Эпикур высказал новую идею — справедливость как общественный договор, договор о том, чтобы не причинять и не терпеть вреда; и такой договор необходим, чтобы пользоваться всеми выгодами совместного проживания в упорядоченном обществе. Законы и наказания необходимы для удержания в узде глупцов, из-за которых договор может пострадать. Однако мудрецу польза договора очевидна и ввиду того, что его желания невелики, ему нет никакой нужды в нарушении законов. Законы, полезные для человеческого общения и счастья, справедливы, бесполезные — несправедливы . Общество, по Эпикуру, как раз возникло из договора между живущими уединённо и руководствующимися естественным правом ( ) людьми. Заключён он с целью непричинения друг другу вреда. При этом люди склонны забывать, что все законы и обычаи могут быть изменяемы, поскольку они должны служить взаимной пользе .
Что касается человеческой речи, Эпикур указывал на связь развития речи с условиями среды проживания человека. В частности, полагал, что в различных географических местностях люди под воздействием одних и тех же вещей издавали различные звуки (за счёт различного влияния среды на человеческие легкие). Таким образом первые слова, произносимые людьми, были различными, а потому стали различными и языки .
* Своим появлением на свет человек обязан самому себе и своим родителям.
* Человек есть результат естественного развития природы.
* Боги, возможно, есть, но они никаким образом не могут вмешиваться в жизнь людей и земные дела.
* Судьба человека зависит от него самого, а не от богов.
* Душа человека умирает вместе с телом.
* Умение хорошо жить и хорошо умереть — это одна и та же наука.
О богах
Согласно Эпикуру, бог ( ) является существом ( ) бессмертным и блаженным. Как пишет Марианна Шахнович, парадоксальность наследия Эпикура заключается в том, что «он, признанный как безбожник, не только утверждал существование богов, но и отвёл учению о богах (теологии) важное место в своей философской системе» .
Эпикур отрицал провиденциализм . Он заявлял, что в том виде, в котором боги существуют, им нет дела до людей, они не имеют представления о нашем существовании, и следовательно, они не будут наказывать нас ни в этой, ни в какой-нибудь любой другой жизни .
Основные положения учения Эпикура о богах таковы :
* боги существуют;
* истинное знание о богах образуется за счёт предвосхищения (пролепсиса);
* обывательское представление о богах ложно;
* боги бессмертны и блаженны и пребывают в междумириях (интермундиях) .
Шахнович пишет о «знаменитом заключении Эпикура», известном в изложении Лактанция (De ira dei 13, 19), о несовместимости представления о промысле всеблагого бога с наличием зла в мире, в связи с чем утверждает, что Эпикур отвергал теодицею .
Публикации сочинений
* Письмо к Геродоту. Письмо к Пифоклу. Письмо к Менекею. Главные мысли. Перевод М. Л. Гаспарова // Тит Лукреций Кар. О природе вещей. — М., 1983. (серия «Библиотека античной литературы»). — С.292-324.
См. также
 
* Эпикуреизм
* Древнегреческая философия
Примечания
 
Литература
* ''Диоген Лаэртский''. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов. Пер. с древнегреч. М. Л. Гаспарова. — М.: Мысль, 1986.
* ''Герлак Г.'' Ньютон и Эпикур // Физика на рубеже XVII—XVIII вв. — М.: Наука, 1974. — С.44-74.
* ''Гончарова Т. В.'' ''Эпикур''. — , 1988. (ЖЗЛ)
** 
* ''Гюйо М.'' Мораль Эпикура и её связь с современными учениями. Собр. соч., т. 2. — , 1899.
* ''Конш М.'' Эпикур и квантовый анализ // Разум и культура. Труды международного франко-советского коллоквиума. Лилль, 26-29 апреля 1978 года. — , 1983. — С.42-56.
* ''Никольский Б. М.'' Эпикур о наслаждении: проблема кинетического и статического наслаждения . // ''Марк Туллий Цицерон.'' О пределах блага и зла. Парадоксы стоиков. — : РГГУ, 2000. — С.421—451.
* ''Танхилевич О.'' Эпикур и эпикуреизм. — , 1926.
* ''Тер-Аракельянц, Владимир''. Критика русскими религиозными философами XIX—XX вв. принципов этики Эпикура // Культура и религия. — 2011. — № 1(01).
* ''Тер-Аракельянц В. А.'' Эразм Роттердамский и Томас Мор против Эпикура // Гуманитарные и социально-экономические науки. 2016. № 2 (87). С. 41-45.
* ''Шакир-Заде А. С. ''Эпикур. — : Соцэкгиз (Серия: Мыслители прошлого), 1963. — 224 с.
* ''Шахнович, М. М.'' Христианизация эпикуреизма в эпоху Возрождения и раннего Нового времени // Христианская культура на пороге третьего тысячелетия. Материалы научной конференции. 12-14 июня 2000 г. — СПб.: Санкт-Петербургское философское общество, 2000. — С.21-28 (Symposium, 5).
* ''Шахнович, М. М.'' Парадоксы теологии Эпикура. — , 2000. — 152 с. — ISBN 5-93597-008-2.
* ''Шахнович, М. М.'' Сад Эпикура. Философия религии Эпикура и эпикурейская традиция в истории европейской культуры. — СПб.: Изд-во СПбГУ, 2002. — 284 с. — ISBN 5-288-02654-8.
* 
* ''Bailey C.'' The Greek Atomists and Epicurus. — Oxford, 1928.
* ''Г. Гегель'' «Лекции по истории философии». — Гегель. Сочинения — том X — ., Партиздат, 1932. — С. 361—390
Ссылки
* Труды Эпикура (в русском переводе) на портале ancientrome.ru
* Эпикур Диоген Лаэртский. О жизни философов. 10 гл.
* ΕΠΙΚΟΥΡΟΣ Диоген Лаэртский. О жизни философов. 10 гл.

]]
'''Стоици́зм''' — философская школа, возникшая в Афинах ок. 300 г. до н. э. во времена раннего эллинизма и сохранившая влияние вплоть до конца античного мира. Именование получила по названию Расписной стои, где основатель стоицизма Зенон Китийский впервые самостоятельно выступил в качестве учителя.
В истории стоицизма различают три главных периода: Древняя (Старшая) Стоя (конец IV века до н. э. — середина II века до н. э.), Средняя (II—I века до н. э.), Новая (I—III века н. э.). Наиболее известны в наше время из представителей Древней Стои Зенон Китийский, Клеанф и Хрисипп, на перечне сочинений которого соответствующий фрагмент труда Диогена Лаэртского обрывается .
Стоицизм процветал во всём римском и греческом мире до III века нашей эры. Видными представителями стоицизма в Древнем Риме были Луций Анней Сенека, Эпиктет и император Марк Аврелий . Стоицизм пережил упадок после того, как христианство стало государственной религией в IV веке нашей эры. С тех пор он пережил пробуждения, особенно в эпоху Возрождения (неостоицизм) и в современную эпоху (современный стоицизм) .
В переносном смысле стоицизм — твёрдость и мужество в жизненных испытаниях .
 ]]
Название
Первоначально стоицизм был известен как «Зенонизм» по имени Зенона Китийского. До выявления данной школы стоиками в Афинах называли сообщество поэтов, собиравшихся в ''Стоа Пойкиле'' за сто лет до появления там Зенона и его учеников и единомышленников . Зенон и его последователи собрались там, чтобы обсудить свои идеи . Когда Зенон впервые начал преподавать, он не мог позволить себе такое здание, как Академия Платона или Лицей Аристотеля, поэтому он и его последователи собрались под сенью Стоа Пойкиле на рынке, где каждый мог слушать и присоединяться к дебатам . Поэтому иногда стоицизм называют просто «стоа» или философией «портика» .
Периодизация
Древняя Стоя
Древняя стоя: III—II века до нашей эры. Схолархи Древней Стои:
* Зенон Китийский (ок. 336—264 гг. до н. э.) основал школу в Афинах в 322 г. до н. э.
* Клеанф (? — ок. 232 г. до н. э.)
* Хрисипп из Сол (281/277 — 208/205 гг. до н. э.).
* Зенон Тарсский
* Диоген Вавилонский в 155 г. до н. э. во главе посольства отправился в Рим и ознакомил римлян с идеями стоицизма.
* Антипатр из Тарса
Также к Древней Стое относились Персей Китийский, Аристон, Герилл, Сфер Боспорский, Кратет Малльский, Аполлодор из Селевкии, и др.
Стоицизм стал основной популярной философией среди образованной элиты в эллинистическом мире и Римской империи до такой степени, что, по словам Гилберта Марри, «почти все преемники Александра […] исповедовали себя стоиками» .
Средняя Стоя
Средняя стоя (стоический платонизм): II—I века до нашей эры. Представители: Панетий Родосский (ок. 180—110 гг. до н. э.) и Посидоний (ок. 135—51 гг. до н. э.). Они развивали стоицизм в Риме, тогда как Архедем из Тарса распространил это учение в парфянский Вавилон. Другие представители: Мнесарх, Дардан, Гекатон Родосский, Диодот, Гемин, Антипатр из Тира, Афинодор и др.
Поздняя Стоя
Поздняя стоя (римский стоицизм): I—II века н. э. Сенека (4 г до н. э. — 65 г н. э.), Эпиктет (50—138 гг. н. э.) и Марк Аврелий (121—180 гг. н. э.). Другие представители: Музоний Руф, Секст Херонейский, Гиерокл, Корнут, Евфрат, Клеомед, Юний Рустик и др. Римский стоицизм объединял идеал мудреца и «доблестного мужа», акцентируя внимание на обязанностях гражданина перед обществом и государством. При этом отмечается её пессимистический и героический характер .
Иногда выделяют 4-й период в развитии стоицизма, связывая его с учениями некоторых пифагорейцев и платоников I—II века н. э., Филона Александрийского.
В конечном итоге произошло сближение стоицизма с неоплатонизмом, а затем растворение его в последнем.
Также, несомненно влияние стоицизма на гностические учения аскетической направленности (валентинианская и маркионитская школы).
Учение стоиков
Диоген Лаэртский со ссылкой на Зенона Китийского разделял учение стоиков на три части: физику, этику и логику (последний термин, возможно, именно Зенон ввёл в философское обращение). По Э. Целлеру, это деление стоики заимствовали от платоников. Известно их сравнение философии с фруктовым садом: логика соответствует ограде, которая его защищает, физика является растущим деревом, а этика — плодами. Также свою систему классификации стоики сравнивали с животным и с яйцом. В первом случае кости — логика, мясо — физика, душа животного — этика; во втором — скорлупа — логика, белок — физика, а желток яйца — этика.
Клеанф же различал в философии диалектику, риторику, этику, политику, физику и теологию. Хрисипп вернулся к делению Зенона, ставя, как и тот, на первое место логику. Но если Зенон ставил после логики физику, то Хрисипп — этику .
 ]]
Стоики не превозносили разум как нечто самоценное, могущее непосредственно познавать истину. В их концепции истина уже не просто познаётся как нечто неизменное и данное извне; она формируется в процессе осмысления интеллектом воспринимаемой действительности . Секст Эмпирик указывал, что стоики признавали истинным лишь некоторую часть ощущаемого и мыслимого. При этом ощущаемое не является истинным непосредственно, а лишь «посредством своего отношения к соответствующим ему мыслям» : истина — продукт интеллектуального анализа человеком его восприятий. Истина не является не только чем-то внешним, но и не принадлежит непосредственно интеллектуальному мышлению, а является продуктом согласия интеллекта с предметной сущностью явления/объекта, причём такое согласие требует интеллектуальных усилий, на которые способен не каждый, а только мудрецы.
 
Деление на «мудрецов» и «глупцов» у стоиков «отменило» предшествующую концепцию разума как бога, определителя всего сущего, кроме себя самого. У стоиков же разум сохранился как первопричина всего, но именно в учении о природе, «физике». В теории же познания, «логике», разум обрёл новую силу: возможность определять истинность именно в плане оценки феноменов действительности. Ранее для достижения истины было достаточно «просто мыслить», теперь же требуется акт согласия мышления с мыслимым .
Хотя стоики придерживались концепции божественного разума в своей физике, по большей части они уделяли внимание «прикладному», человеческому разуму, и в отношении его придерживались достаточно скептической позиции и занимались темой критерия истины. Если ранее философы считали, что надо лишь всем мыслить правильно и тем самым общество истины и справедливости наступит автоматически, то стоики указывали на противоречие идеалов философии и действительности .
Некоторые исследователи считают, что стоики считали современные им общественные имперские отношения несправедливыми, и на этом основании могли вообще не верить в наличие истины и справедливости . Д. А. Гусев считает , что именно такое положение дел подвигло и стоиков, и христианских проповедников того периода на разделение единого античного восприятия мира на мир, безразличный к человеку, и «другой» мир, который соответствует поискам справедливости и истины . Ранняя христианская идея «эмпирического мира» в дальнейшем развилась до появления мировых религий, стоическая же дала начало методологии науки . Кроме того, философская доктрина стоиков предопределила их отношение к государству, их политические воззрения. Так, в стоицизме появляется понятие «космополиса», самих же их можно назвать «космополитами». Так как весь мир подчинён единому божественному закону, разумному устроению, то он весь и является единым полисом, в котором должны царствовать не человеческие законы, но единый закон божественного разума .
Логика
Логика состояла из риторики (наука говорить) и диалектики (наука спорить). Логика подразумевала учение о представлениях, суждениях, умозаключениях и доказательствах.
Исходным пунктом стоической теории познания является материя. Хрисипп говорил: «…что восприятие изменяет состояние нашей материальной души». Зенон полагал, что оно отпечатывается в душе, как в воске.
Физика
Физика или учение о природе стоиков характеризуется как пантеизм : они представляют мир живым организмом, управляемым имманентным божественным законом логосом. Человеческая судьба является проекцией этого логоса, поэтому стоики возражали против идеи спора с судьбой или её испытаниями.
Согласно стоицизму, всё существующее — телесно , и различается только степенью «грубости» или «тонкости» материи. Сила не есть нечто нематериальное или абстрактное, а есть тончайшая материя. Сила, управляющая миром в целом, — Бог. Вся материя есть лишь модификации, находящиеся в вечном изменении этой божественной силы и снова и снова растворяющиеся в ней. Вещи и события повторяются после каждого периодического воспламенения (''экпиросис'') и очищения (''катарсис'') космоса.
В центре теологии стоиков находится логос.
 
Взаимосвязь всего со всем понимается как осмысленный порядок, реализуемый божественной волей. Такой порядок стоики называют роком, а предопределённую им цель — провидением.
В отношении истины как того, что «реально есть», подняв вопрос критерия, стоики по сути проявили не только скептический подход, но и осуществили революционную смену парадигмы мышления, зародив начала научного метода, указав на необходимость доказательства, а не просто «открытия» истины путём философских размышлений. При этом истина заранее неизвестна и должна находиться посредством оценки гипотез. Таким образом истина стала рассматриваться не как абсолютное, а как относительное понятие, которое может быть опровергнуто в будущем . Можно сказать, что стоики здесь предвосхитили позитивизм: явление может существовать теоретически, но истинным оно считается лишь после получения доказательств такого существования на практике . И если позитивисты, уже имея представление о научной методологии, отделили «позитивную» науку от «спекулятивной» философии, то стоики занимались вопросом критерия истины именно теоретически, поскольку концепции эмпирической науки ещё не существовало. Более того, стоики были даже «продвинутее» позитивистов: они понимали неочевидность критерия истины как наблюдения и не считали чувственные образы «объективной реальностью» .
Именно стоики первыми осознали суть научной методологии: не считать за истину «очевидное», ничего не принимать на веру, а именно что постоянно искать истину и сомневаться в «очевидном» . Они поняли, что мышлению надо осмысливать не некую «самую настоящую истину», а феномены восприятия — говоря современным языком, это и есть теоретическое моделирование и поиск научной истины : она возникает как теория, базируясь на эмпирических данных, которые при этом «теоретически нагружены» изначально (не бывает фактов самих по себе, вне контекста), и поэтому, в отличие от мнения позитивистов, фундаментально именно теоретическое мышление, а не эмпирический уровень познания . Однако пониманию стоиками эмпирико-теоретической дихотомии познания ещё не хватало исторического рассмотрения темы, к чему пришли лишь в середине XX века. Можно сказать, что философия науки П. Фейерабенда — дальнейшее развитие теории познания стоиков. .
Стоики не отрицали существование реальности, которая существует сама по себе, но указывали, что воспринимаем мы её лишь в нашем субъективном отношении; «объективное» восприятие невозможно. Это первое осознание проблемы отличия «реальности для себя» и «действительности для нас», неустранимости фактора субъективности восприятия . Обыденное восприятие не отличает реальность саму по себе от нашего восприятия; стоики не просто развили теорию познания, но указали на необходимость изъятия обыденного подхода из таковой. В дальнейшем развитие науки не раз приводило к отбрасыванию «обыденного мышления»; примеры: теория флогистона, переход от механики Ньютона к теории относительности .
Таким образом, бытие, «реальность для себя», существует независимо от нас, при этом наука не может познавать бытие непосредственно и трактует истину как согласие мышления с мыслимой предметностью, действительностью . Научная истина определяется в процессе познания, а не существует в готовом виде. Из понимания возможности ошибок познающего субъекта следует необходимость постоянного поиска истины, а не вера в достижение таковой . Научное мышление всегда скептично, между тем как «простое бытовое» склонно к доверчивости и вере . Стоики предвосхитили идеи И. Канта об эмпирическом характере научной истины. Кант указывал на эмпиризм как фундаментальное ограничение теоретического мышления, однако он не исключал таковое, а лишь указывал, что оно не должно претендовать на в принципе недоступную «реальность для себя» .
Однако стоики превозносили теоретическое мышление как единственный способ познания истины, и эмпиризм не только не служил критерием верности рассуждений, но, можно сказать, игнорировался в этом плане; куда важнее была «теоретическая истина» .
Этика
 ]]
В этике стоицизм близок киникам, однако не разделяет презрительного отношения последних к культуре. Все люди — граждане космоса как мирового государства; стоический космополитизм уравнивал (в теории) перед лицом мирового закона всех людей: свободных и рабов, греков и варваров, мужчин и женщин. Правильные желания и поступки — гарантия человеческого счастья, для этого надо всячески развивать свою личность в противовес всему внешнему, не склоняться ни перед какой силой.
Согласно стоикам, самосохранение как цель имеется не только у людей и животных, но и у растений, хотя пути её достижения отличаются. Растения не в состоянии что-либо ощущать и поэтому просто сохраняют себя. Животные могут ощущать, поэтому стремятся к самосохранению, но не осмысленно, лишь согласно физическим ощущениям. Человек же стремится к самосохранению осмысленно. При этом такое сохранение относится именно к мышлению — важно «духовное» самосохранение, а не физическое, как у животных .
Благом стоики считали не физическое выживание, а способность жить своим разумом, что соответствовало гносеологической позиции восприятия теоретического мышления как единственной опоры человека в этом мире. Важен был не результат, а сама работа мышления как процесс, который в будущем может быть скорректирован. Такой подход имеет сходство с научным мышлением, которое подразумевает именно беспристрастный анализ имеющихся фактов и выработку теоретической модели. Этика стоиков была тесно связана с физикой . Стоики даже одобряли самопожертвование — но только в результате сознательного решения .
Исходная идея стоической этики — это предустановленный ход мировых событий (детерминизм). Цель человека заключается в том, чтобы невозмутимо (апатично, мужественно, стойко) жить «в согласии с природой», которой управляет логос. Это единственный способ достижения гармонии. «Кто согласен, того судьба ведёт, кто не согласен, того она тащит». Отходом от этого принципа будет рабство страстям и аффектам, которые суть «несогласные с природой движения души».
Стоики выделяют четыре вида аффектов: удовольствие, отвращение, вожделение и страх. Их необходимо избегать, пользуясь правильным суждением.
Гегель критиковал стоиков за призывы жить по «велению разума», не обращая внимание на отличие «хороших» и «плохих» устремлений. Поскольку высшее благо — само мышление как процесс, то его содержание вторично, и такая позиция несовместима с догматикой этического абсолюта . Также Гегель указывал, что, хотя у стоиков существовал концепт «мудреца», сложно понять, каким критериям он должен соответствовать, если всё вращается в «процедурном круге» мышления .
До стоиков «процедуры мышления» не выделялись наособицу и если упоминались, то в общем виде, как частности космологического разума, на восприятие которого надо просто «настроиться» и тем самым получить знание истины в любом аспекте — как в физическом, так и этическом плане. Стоики же стоят на позиции «ухода в собственный, индивидуальный разум», в результате чего должно возникать состояние согласия с самим собой .
Все вещи стоики делят на благо, зло, безразличие (адиафора).
Предпочитать следует вещи, связанные с природой. Такие же различия стоики проводят и между поступками. Существуют дурные и благие поступки, средние поступки называются «подобающими», если в них реализуется естественная предрасположенность.
О. Б. Скородумова отмечает, что стоикам была свойственна мысль о внутренней свободе человека. Так, пишет она, убеждённые в том, что мир детерминирован («закон судьбы совершает своё право… ничья мольба его не трогает, ни страдания не сломят его, ни милость»), они провозглашают внутреннюю свободу человека как высшую ценность: «Тот, кто думает, что рабство распространяется на личность, заблуждается: его лучшая часть свободна от рабства» .
М. Л. Хорьков отмечал интерес стоиков к проблеме поэтического. Так, «Зенон пишет книгу „О чтении поэзии“, Клеанф — „О поэте“, Хрисипп — „О стихах“ и „О том, как читать стихи“. Страбон, сам приверженец стоической философии, отмечает, что, по мнению стоиков, существует тесная связь между поэтическим и всеми без исключения частями философии» . В связи с этим Хорьков считает символичным, что до появления в Стое философов, которые получили от этого портика и своё название, там обитали поэты, которых и называли «стоиками».
В. Г. Борухович отмечал, что поскольку греческая проза появилась намного позже поэзии, то на этом основании грамматики стоической школы считали прозу выродившейся поэзией .
Кроме того, стоики выступали против рабства. Это напрямую вытекало из их этики и онтологии. Так как все люди, по их мнению, одинаково являются творениями божественного провидения, подчиняются единому божественному закону и имеют, каждый из них, частичку божественного разума, то ни один человек не имеет права подчинять себе другого .
Стоики, как и киники и скептики ранее, придерживались скепсиса по вопросу возможности человека разумного переделать общество на основе познания и поэтому считали целесообразным проповедовать индивидуальную мудрость, отделённую от общества в целом . В мире, где царит невежество, несправедливость и другие пороки, умный и порядочный человек должен не приспосабливаться к действительности, а относиться к ней как к неприятной неизбежности, оставаться невозмутимым и жить в гармонии с самим собой . В этическом плане смена трансцендентно-объективного смыслового мира на интерсубъективный близка к скептической позиции: «утешительный» мир объективности и истины отменяется, невозможно переложить ответственность с лично себя на нечто внешнее .
Во времена Римской империи учение стоиков превратилось в своего рода религию для народа, причём по всей империи, а наибольшим влиянием пользовалось в Сирии и Палестине. Влияние этического учения стоиков прослеживается, в частности, у Цицерона, особенно в «Тускуланских Беседах», а именно спокойное отношение к страданиям, смерти, позиционирование позора как высшего несчастья. В продолжение всей истории стоицизма Сократ был главным авторитетом стоиков; его поведение во время суда над ним, его отказ от бегства, его спокойствие (мужество) перед лицом смерти, его утверждение о том, что несправедливость наносит больше вреда тому, кто её совершает, чем жертве, — всё это целиком отвечало учению стоиков. Такое же впечатление производили его безразличие к жаре и холоду, простота в отношении пищи и одежды и полное пренебрежение ко всякого рода удобствам. Но стоики никогда не принимали учение Платона об идеях, и большинство из них отвергало его доводы относительно бессмертия. Только языческие стоики более позднего периода, когда они противостояли христианскому материализму, соглашались с Платоном в том, что душа нематериальна; стоики раннего периода разделяли точку зрения Гераклита, что душа состоит из материального огня. Точно такую доктрину можно найти у Эпикура и Марка Аврелия, но у них огонь по-видимому не следует считать буквально одним из четырёх элементов, из которых состоит физический мир. Марк Аврелий в своих «Размышлениях» хвалит «политию, в которой существует один и тот же закон для всех, — политию управляемую, принимая во внимание равные права и равную свободу слова, — и царское правление, которое уважает более всего свободу управляемых». Не случайно Блаженный Августин так много заимствует у Марка Аврелия в своём сочинении «О граде Божием».
Влияния
У стоиков мы впервые находим в том виде, как мы их используем сейчас, поздние христианские идеи Логоса, естественного права и естественного равенства. Этика и физика стоицизма пользовались большим прямым влиянием не только в эпоху раннего христианства и Вселенских соборов, но и в эпоху Возрождения и в раннее Новое время, а в наше время оказывает косвенное влияние через христианскую культуру .
Косвенное влияние стоицизм оказывает также через экономическую науку. Всегда спорили, оказал ли стоицизм, который преподавал в университете Адам Смит, прямое влияние на его экономическую теорию, или же его теория была всё же в большей степени обусловлена современным ему христианским стоицизмом, например, его учителя .
Примечания
 
Литература
Источники
* Марк Аврелий. Наедине с собой. Размышления.
* Hans von Arnim (Hrsg.): Stoicorum Veterum Fragmenta''. 4 Bde. Teubner, Leipzig 1903—1905. Nachdruck Saur, München 2004, ISBN 3-598-74255-X, ISBN 3-598-74257-6, ISBN 3-598-74258-4.''
* ''Фрагменты ранних стоиков.'' Пер. и комм. А. А. Столярова. М.: ГЛК, 1998-. Т. 1: Зенон и его ученики (1998). Т. 2(1): Хрисипп из Сол. Логические и физические фрагменты (1999). Т. 2(2): Хрисипп из Сол. Физические фрагменты (2002).
* Диоген Лаэртский. О жизни философов. Кн.7
Исследования
* '' '' Эллинистический мир. — М.: Наука, 1989. — С. 114—117.
* ''Невзоров И.'' Мораль стоицизма и христианское нравоучение. Казань, 1892. 176 с.
* ''Поляков И. В''. Знаковая проблематика в философии Стои // Известия Сибирского отд. АН СССР. Сер. История, филология и философия. — Новосибирск, 1988. — Вып. 2. — № 10. — С. 166—170.
* ''Рожанский И. Д.'' Естествознание в эпоху эллинизма и Римской империи''.'' — М.: Наука, 1988. — 448 С. — ISBN 5-02-008018-7
* ''Степанова А. С.'' К вопросу о параллелизме в истории философии: стоицизм и китайская философия // Paradigma. Журнал сравнительной философии. — № 2. — 2004.
* ''Степанова А. С.'' Философия древней Стои. — СПб.: Алетейя, KN, 1995. — 272 с.
* ''Степанова А. С.'' Физика стоиков: Доминирующие принципы онтокосмологической концепции''.'' — СПб.: Издательство Санкт-Петербургского университета, 2005. — 164 с.
* ''Степанова А. С.'' Философия Стои как феномен эллинистическо-римской культуры. — СПб.: Издательский дом «Петрополис», 2012. — 400 с. — ISBN 978-5-9676-0425-6
* ''Столяров А. А.'' Стоя и стоицизм. — М.: А Kami Group, 1995. — 445 с. — ISBN 5-86187-023-3
* ''Столяров А. А.'' Раннестоический корпус текстов: Принципы формирования и основные издания // Вестник Российского гуманитарного научного фонда. — 1997. — № 3. — С. 155—162.
* Этика стоицизма. Традиции и современность / Под ред. А. А. Гусейнова. — М.: ИФАН, 1991. — 116 с. — ISBN 5-201-01806-8
* ''Крицкая С. Ю.'' Отражение языковых взглядов стоиков и атомистов в трактате Марка Теренция Варрона «О латинском языке» // Epistolai. Сборник статей к 80-летию профессора Наталии Александровны Чистяковой. / Отв. ред. Л. Б. Поплавская. — СПб.: Санкт-Петербургский университет, 2001. — 188 С.
* Sambursky S. ''Physics of the Stoics.'' — Routledge & Kegan Paul Ltd., 1959. — 148 с.
* ''Todd, Robert B.'' Alexander of Aphrodisias on stoic physics: a study of the De mixtione with preliminary essays, text, translation and commentary. — Leiden: Brill, 1976. — 272 P. — ISBN 90-04-04402-7, 978-90-04-04402-9.
* Галерея античных философов: В 2т. / ред. В. Я. Кисиль, В. В. Рибери. — М.: Фаир-пресс, 2002. — 576 с.
* X. S. Thani-Nayagam, «Indian Thought and Roman Stoicism», Tamil Culture 10 (1963):1—36.
* 
* 
* Уильям Ирвин. Радость жизни. Философия стоицизма для XXI века, 2021.
* 
Ссылки
 
* Сенека. Нравственные письма к Луцилию.
* Марк Аврелий. Наедине с собой. Размышления.
* Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов. Кн. 7.
* Эдуард Целлер. Очерк истории греческой философии 
* Статья про стоицизм А. Ф. Лосева
* Стоя. Римские стоики. Работы известных английских исследователей стои.
* ''Бокадорова Н. Ю.'' Стоики // Лингвистический энциклопедический словарь, М., 1990.
*

'''Скептици́зм''' (от  — рассматривающий, исследующий) — философское направление, выдвигающее сомнение в качестве принципа мышления, особенно сомнение в надёжности представлений об истине.
На русский язык «скепсис» часто переводят как «сомнение», но при этом теряются важные оттенки смысла: желание познания искажается до самодовольного неверия; если и не невежества, то интеллектуального бессилия. Между тем скептики стремятся к расширению своего познавательного опыта. Профессор А. В. Семушкин в связи с этим указывает, что «…семантика термина „скепсис“, по-видимому, адекватно передаваема лишь через герменевтическое описание, путём перечисления и толкования его смысловых нюансов» .
В современности под скептицизмом нередко понимается нигилистическая позиция полного отрицания всего: теорий, идей и т. д., категорическое несогласие с любым тезисом. Такое восприятие является ошибочным и основано на особенности человеческого восприятия: стандарте подмены знания верой, в том числе и в несуществование чего-либо. Более того, скептик вообще не может стремиться к отрицанию какой-либо идеи, так как это означает логическое противоречие позицией «ничего не утверждать и не отрицать» . «Скептицизм можно охарактеризовать как самосомневающееся сомнение, которое, являясь вполне нетрадиционным философским решением, представляет собой вечно ищущее, никогда не удовлетворённое, ни на чём окончательно не останавливающееся философское мышление» . Секст Эмпирик в работе «Три книги Пирроновых положений» отмечал, что скептицизм не рассматривает сомнение как принцип, а использует сомнение как полемическое оружие против догматиков; принцип скептицизма — явление.
Скептицизмом называют несколько отличающихся между собой взглядов:
* обыденный скептицизм — критическое отношение, недоверие к кому-либо или чему-либо, сомнение в истинности и правильности ;
* философский скептицизм — сомнение в возможности достоверного знания ;
* методологический скептицизм Рене Декарта: попытка опровержения скепсиса сомнением, которая и привела к его знаменитому «я мыслю — значит, существую» (что неверно с точки зрения скептицизма);
* научный скептицизм — последовательная оппозиция учениям, не имеющим эмпирических доказательств (нередко сопровождается сциентизмом);
* религиозный скептицизм — сомнение в некоторых религиозных утверждениях на фоне принятия догм религии в целом (например, сомнение в конкретном религиозном чуде, описанном в соотв. литературе).
В этой статье рассматривается именно философский скептицизм как изначальный; научный и религиозный см. по соответствующим ссылкам.
Античный скептицизм
Скептицизм возник и начал развиваться с конца IV века до н. э. В отличие от стоиков и эпикурейцев, скептики не создали своей школы, но античный скептицизм как признанное направление сохранялся несколько столетий. В отличие от других философов, которых скептики называли «догматиками» и которые что-либо утверждали, скептики занимались критикой положений других концепций, ничего не утверждая как истину.
Скептики считали своими предшественниками Гераклита и Ксенофана , а также указывали на софистов и младших элеатов в плане разработки методов аргументации. '''Античный скептицизм''' как реакция на метафизический догматизм представлен прежде всего Пирроном, затем средней академией (Аркесилай) и т. н. ''поздним скептицизмом'' (Энесидем, Агриппа, Секст Эмпирик).
К предтечам скептицизма Диоген Лаэртский относит множество философов: Архилоха, Эврипида, Ксенофана, Зенона Элейского, Демокрита, Гераклита и Гиппократа, и даже упоминает Гомера, который «в высказываниях своих никогда не даёт определённых догм», говоря в разных местах об одном и том же не одинаково (Diogenes Laertius. Vitae philosophorum, IX, 71—73) . Цицерон же добавляет к этому списку Эмпедокла, Анаксагора, Парменида, Платона, Сократа и Метродора Хиосского, который сформулировал тезис «Мы ничего не знаем; мы не знаем [даже] того, что ничего не знаем».
Сам Цицерон не был скептиком, но «в теории познания Цицерон примыкает к Средней Академии, как к самому скромному, самому последовательному и в то же время самому изящному способу философствовать» (Виндельбанд). В своём произведении Цицерон, описывая разговор эпикурейца, стоика и скептика-академика Гая Аврелия Котты, явно симпатизирует последнему .
Платон также не был скептиком, но именно он первым ввёл в рассуждение понятие вероятности мнений и знаний. В «Тимее» он неоднократно указывает, что его мнение — лишь вероятное, потому что люди не могут обладать абсолютным знанием и способны лишь на более или менее вероятные умозаключения. Поэтому любое исследование и рассуждение должно идти в направлении увеличения достоверности (наибольшей вероятности) (Plato. Timaeus, 44d) . Кроме того, Платон указал на то, что один и тот же предмет мы можем воспринимать и оценивать по-разному, наблюдая его в разных местах и разное время (там же, 48е—50а) , что по сути является одним из принципов скептицизма. Даже само по себе утверждение Сократа «Я знаю, что ничего не знаю» указывало на несостоятельность людей, которые были уверены в своём знании. А характерные особенно для ранних платоновских диалогов окончания, когда герои не находили конечного вывода, а только осознавали, что их знание безосновательно, также можно считать приёмом, с помощью которого Платон показывал несостоятельность даже, казалось бы, прочных мнений .
В античном скептицизме можно выделить три периода :
* Старший пирронизм (III в. до н. э.): сам Пиррон и его ученик Тимон из Флиунта. Скептицизм рассматривался в первую очередь с точки зрения этики (практический скептицизм) и ставил под сомнение возможность знания как такового (радикальный скептицизм). Продвигался как наиболее полезная жизненная позиция, которую А. Ф. Лосев назвал интуитивно-релятивистической . Пиррон рассматривал знание чего бы то ни было потенциально невозможным. Кроме того, он отрицал возможность рационального обоснования той или иной деятельности, а потому последователи пирронизма зачастую понимали это как призыв к следованию устоявшимся нормам и традициям. Ученик же Пиррона Тимон развил рациональную сторону скептицизма. Он подверг сомнению сам метод логического доказательства. По его мнению, не может существовать такого принципа, который был бы неопровержимым, благодаря чему на него можно было бы оттолкнуться в чисто логическом обосновании. А потому философ либо попадает в замкнутый круг, либо постоянно нуждается в последующем обосновании .
* Академизм (III—II вв. до н. э.). Из представителей наиболее известны Аркесилай (315—240 гг.), разработавший, по классификации Лосева, интуитивно-вероятностный скептицизм, и Карнеад (214—129 гг. до н. э.) — рефлективно-вероятностный скептицизм по Лосеву. Скептицизм стал рассматриваться преимущественно в области познания, а не этики. И Аркесилай, и Карнеад показывали ученикам, что абсолютно любой тезис можно опровергнуть. Карнеад же даже опровергал платоновское учение о справедливости, используя при этом примеры из истории, показывая, что именно благодаря несправедливости великие люди и государства стали таковыми. Он ставил под сомнение и другие этические принципы, показывая их практическую несостоятельность .
* Младший пирронизм — систематизация ранних скептиков, полное переключение внимания на критическую эпистемологию. Лосев назвал этот период логически-релятивистическим скептицизмом. Главные представители: Энесидем (вероятно, I в. до н. э.), Агриппа (I в. н. э.). Логическим завершением систематизации является абсолютный скептицизм (по Лосеву) Секста Эмпирика (2-я половина II века н. э.). Энесидем, в частности, подвергал критике безусловное существование Бога, основываясь на том, что люди не имеют доказательств ни против его существования, ни в пользу этого. Кроме того, он вскрывал ряд противоречий в сознании верующих людей. Например, он обращался к проблеме зла, говоря, что либо верующие признают благого Бога его источником, либо констатируют ограниченность божественного провидения .
Важно понимать отличие философского скептицизма от агностицизма. Эти понятия иногда неправомочно смешивают: «крайняя форма скептицизма — агностицизм» . Агностицизм утверждает непознаваемость истины в философском понимании, скептицизм же не наблюдает такой возможности в настоящем и сомневается в будущем, однако не отрицает (отрицание — это также суждение). Академики по сути являлись не скептиками, а агностиками, хотя формально агностицизм появился лишь в XVI веке: Средняя и Новая Академии, которые возглавляли Аркесилай и Карнеад, отрицали возможность познания истины. Секст Эмпирик указывал на принципиальность этого момента и выделял три вида философии :
* догматики (последователи Аристотеля, стоики и эпикурейцы) утверждают, что им известна истина;
* академики (Аркесилай, Карнеад и другие) считают, что истину познать невозможно;
* «ищут же [истину] скептики» (ζητοῦσι δὲ οἱ σκεπτικοί).
Тезис академиков «все наши суждения ложны» — точно также, говоря, современным языком, является предметом веры, и ровно так же несостоятелен, как и тезис «все суждения истинны», и, кроме того, самопротиворечив: получается, что этот тезис верен, хотя все суждения заявляются ложными (Sextus Empiricus. Pyrrhoniae hypotyposes, II:9) .
Заметно, что взгляды младших скептиков продолжают суждения старших, а вот академический скепсис отличается введением понятия вероятности — по сути как конструктивного положительного критерия. Впрочем, вычислением вероятности академики не занимались, но при этом суждение о вероятном характере события — это не то же самое, что полный отказ от суждений. По этой причине имеются различные мнения по теме характера развития античного скептицизма.
# Пирронический и академический скептицизм представляют собой парадигмально разные направления, после Тимона имеется лакуна развития пирронизма вплоть до Энесидема. Этих взглядов придерживались Гегель и Н. В. Брюллова-Шаскольская .
# Перерыва в развитии скептицизма не существовало, академический скепсис — естественный промежуточный вариант между Пирроном и Секстом Эмпириком (Б. Рассел, А. Ф. Лосев) .
# Имелся не перерыв, но упадок изначального скептицизма, который затем вывел из тени Энесидем, при этом Академия, разумеется, пришла к своим воззрениям не без влияния Пиррона (К. Ф. Штейдлин, Э. Целлер) .
Аркесилай считал главной задачей критику стоицизма (но также критиковал и эпикурейцев) и обучал своих учеников смотреть на каждый тезис с разных сторон, доказывая и опровергая по очереди. Тем самым наглядно демонстрировалось отсутствие самоочевидных истин. С его точки зрения, мудрость — это свобода от заблуждений, которую можно достигнуть лишь полным отказом от суждений об истинной сущности вещей .
Интересный факт: имеется интерпретация некоторых свидетельств (Diog. L. IV. 33.; Sext. Emp. Pyrrh. I. 234; Euseb. Praep. Ev. XIV. 6; Cic. Acad. I. 18), находящая в Академии эзотерический платонизм. Рихтер считал, что имели место два предания: Аркесилай тайно был платоником или Академия обладала тайным учением . Оба предположения сомнительны, но имеется возможное объяснение. Во-первых, концепция пробабилизма Аркесилая могла даваться ученикам не сразу, поскольку расходилась с классическим пирронизмом. Во-вторых, нет ничего удивительно в глубоком уважении к великому философу и основателю Академии. Таким образом, в людских слухах вида «в Академии есть тайное учение платонизма» нет ничего удивительного .
Карнеад, развивая скептицизм, отошёл от невыполнимой на практике этики и по сути «перевёл» концепцию на поле эпистемологии. Если Арексилай отвергал любое согласие с оценкой представлений, то есть саму возможность оценки как таковую, считая такое действие несовместимым с мудростью, то Карнеад допускал условное соглашение с представлением как с достаточно вероятным, но не достоверно истинным. В своих теоретических рассуждениях он также оперировал понятием вероятности. Можно сказать, что вероятностная логика зародилась именно в Новой Академии. В отличие от более ранних скептиков, Карнеад уделял внимание не только рассудочной теории, но и вопросу применимости её к практике. Когда он разбирал тезисы стоиков, то не просто указывал на возможность доказать обратное, но и на противоречия здравому смыслу .
Начав со сравнительно сдержанной позиции Пиррона, скептицизм развился до радикальной позиции. Научные суждения отрицались все оптом, поскольку нельзя заявлять об их истинности. Единственное, что скептики не подвергали сомнению, — это непосредственные ощущения: например, если некто слышит некий звук или чувствует боль, то это несомненно. Наука же исследует природные феномены, которые являются причиной ощущений, и в этом плане нет ничего однозначно истинного. Известны лишь сами явления, но не их причины, поэтому не имеет смысла высказывать о них сколь-либо определённо .
Античные скептики обосновывали свою позицию строго логически. Их основной тезис — изостения, возможность для любого тезиса сформулировать противоположный, который логически не более истинен, чем исходный, и поэтому равносилен ему . Это именно логический подход, сложный для понимания «со стороны», поскольку контринтуитивен и противоречит т. н. «здравому смыслу». Иллюстрацией здесь может служить рассуждение Дэвида Юма о причинности на примере бильярдных шаров : в случае их столкновения мы привыкли считать, что движение второго обусловлено ударом о него первого; но мы никак не можем доказать, что это именно так, отрицая вариант «второй случайно начал движение в тот момент и таким образом, что оно полностью совпало с предсказанной физикой траекторией».
Кроме указания на недостатки принятых методов познания, античные скептики уделили внимание опровержению отдельных современных им дисциплин .
Во-первых, все теологические суждения недостоверны, что наглядно демонстрируется множеством мнений о богах. Невозможно, например, однозначно сказать, имманентны боги миру или же трансцендентны. Уже в то время поднимались противоречия и другие проблемы теодицеи, провидения, доказательств существования богов. Таким образом, и по этой теме следует не высказывать суждений.
Скептики не отрицают существование богов: доказательства их отсутствия так же недостаточны, как и существования. Нельзя путать неверие во что-то и веру в отсутствие этого.
Во-вторых, в естествознании (натурфилософии) проблем не меньше, чем в теологии. Что есть материя — имеется множество разнообразных мнений; понятие причины противоречиво (причина не может быть единовременной событию, она должна быть раньше — но тогда причина уже есть, а следствия ещё нет), но и отрицание существования причинности приводит к невозможности познания. Таким образом, нельзя утверждать ни наличие, ни отсутствие причинности. Сложности обнаруживались и в понимании свойств пространства, времени и движения (т. н. апории Зенона).
В-третьих, математики используют понятия, которые полны противоречий: как можно мыслить нечто, не имеющее измерений вообще — точку? Если точка телесна, то не может не иметь измерений; если же бестелесна, то не может что-либо порождать — а она порождает линию. Соответственно, далее столь же сомнительны прямая и плоскость и т. д.
В-четвёртых, в вопросах этики верны те же рассуждения: имеется множество разнообразных обычаев, понятие блага весьма отлично у разных народов. Благо либо переопределяют как пользу (и польза также субъективна и относительна), либо понимаю абстрактно, как счастье — что также глубоко субъективно. Нет ничего, что было бы благом по своей природе: если, например, огонь всегда греет, то ничто, называемое благом, не даёт ощущения блага всем, всегда и в любых условиях. Таким образом, благо непознаваемо, и следует воздержаться от суждений о нём.
Скептическая позиция говорит о теоретическом познании блага, но не отрицает существования ощущения: если вы нечто ощущаете как благо, то нет причин отрицать это непосредственное ощущение . В отличие от субъективистского восприятия, которое является догматическим (см. феноменализм как пример), скептик всегда говорит о своих ощущениях и состояниях, подчёркивая, что именно «от себя», но при этом описывает их как то, что субъективно от него не зависит. Так, если скептик пробует мёд на вкус и воспринимает его сладким — это не потому, что он так хочет, и он не может изменить своё восприятие вкуса. Подобные ощущения воспринимаются как непосредственные, в них нет субъективизма в философском смысле .
Скептическое восприятие явлений было сходно у всех скептиков и, вероятно, развилось из воззрений стоиков на проблему . Пиррон высказывал сомнение лишь в отношении скрытой природы вещей, а на практике следовал явлениям действительности . Об этом свидетельствовал Гален и писал Диоген Лаэртский, пересказывая Энесидема: «Пиррон… следует тому, что кажется» (Diog. L. IX 106). Тимон из Флиунта придерживался аналогичной точки зрения: «Что мёд сладок, я не утверждаю, но что он таким кажется, я согласен» (Diog. L. IX 105). Секст Эмпирик также противопоставляет явление — то, что доступно человеку для восприятия — и «скрытое», «неочевидное» .
Античный скептицизм достигнул полноты развития: в дальнейшем теорию лишь дорабатывали в частностях, но принципиально новых тезисов не приводилось. Направленность же полностью ушла в эпистемологию: никто не требовал, чтобы философы практиковали безразличие ко всему в буквальном смысле слова.
Со смертью Тимона скептицизм как «живое» направление в философии прерывается на долгий срок: ученики по каким-то неизвестным нам причинам не продолжили его дело. Возможно, кто-либо из них и занимался темой в частном порядке, но сведений об этом не имеется.
Д. А. Гусев указывает, что завершённую форму скептицизму придал именно Секст Эмпирик: до него философы-скептики, отрицая возможность достоверного познания и критикуя догматиков, по сути сами утверждали непознаваемость природы вещей. И только Секст в явном виде заявил о сомнении в своей собственной позиции, выведя тем самым скептицизм на принципиально новый уровень, отличающийся от традиционного философствования, утверждающего нечто наиболее правильным мнением .
Кроме того, Секст Эмпирик наглядно показал совместимость скептической философии и активной жизненной позиции: он был практикующим врачом. Для позднего пирронизма такое сочетание типично : Диоген Лаэртский перечисляет восемь философов-скептиков, бывших после Энесидема, и шестеро из них — врачи (Diog. L. I 116) .
Секст Эмпирик описал путь, который проделывается философом во время эволюции из догматика в скептика: конфликт (διαφωνία) — нерешительность — равносилие (ισοσϋένεια) — воздержание от суждения (εποχή) — безмятежность (αταραξία) .
В. П. Лега обращает особое внимание на то, что Секст Эмпирик считал скептицизм естественной способностью (δυνανις) человека (Sext. Emp. Pyrrh. I. 8). Таким образом, каждый может отказаться от догматизма и прийти к атараксии (Sext. Emp. Pyrrh. I, 21—24) . При этом «догматической способности» Секст не упоминает, по сути — считает это неестественной позицией .
По мнению Гааза, традиция скептицизма сохранялась в Александрии, но в явном виде она обнаруживается лишь у учеников Птолемея — Сарпедона и Гераклита. Возможно, что Гераклит был именно тем врачом-эмпириком, о котором упоминал Гален .
Античный скептицизм — это не только ряд известных скептиков, но и общая направленность древнегреческой философии того времени. Конечно, речь идёт об отдельных элементах, но, в отличие от классической эллинистической философии, становится заметным некий экзистенциальный поворот от имманентности включения в социум к индивидуальному существованию . А. Ф. Лосев считает, что античный скептицизм — это ''«весьма сильная струя, пронизывающая всю древнейшую натурфилософию, несмотря на весь её принципиальный и для нас вполне несомненный объективизм»'' .
А. Ф. Лосев также называл позицию Пиррона «абсолютным» и «непримиримым» скептицизмом, при котором мудрец вообще не должен ничего утверждать , и, соответственно, невозможно обосновать никакое действие. Столь радикальное понимание невозможно на практике. Однако есть мнение, что Пиррон своими рассуждениями и поведением демонстрировал человеческий «театр абсурда», отказываясь от отождествления законов, обычаев и проч. с истинностью и справедливостью . Пиррон как этик вовсе не призывает равнодушию и бесчувствию, но демонстративно указывает на своё отношение к обществу, вынуждающему мудрецов к неучастию в социуме. В самом деле: если достижение невозмутимости (атараксии) было самоцелью, то добавлять глубоко проработанную аргументацию гносеологического скептицизма было бы незачем. А вот изначальность скептического мышления для познания приводит к этике Пиррона естественным образом .
Тропы античного скептицизма
В позднем скептицизме были разработаны специальные аргументы, которые получили название «тропов». Первым этим вопросом систематизации скептической аргументации занимался, вероятнее всего, Менодот. В наиболее обобщённом виде кратко скептическую позицию можно сформулировать следующим образом .
I) Истину нельзя определить/выявить непосредованно
А) посредством восприятий (чувств);
Б) посредством понятий.
II) Истину также нельзя определить/выявить опосредованно
А) посредством дедукции;
Б) посредством индукции;
В) посредством применения критериев.
I А) '''Аргументация против чувственного познания''' содержится в классическом декалоге троп Энесидема .
1. ''Существа, устроенные различным образом, будут иметь разное восприятие, так как их органы чувств отличаются.''
В то время философы часто ссылались на восприятие человека как на критерий истины. Так, Протагор учил, что «человек — мера всех вещей». Скептики же задают вопрос: а почему именно человек? Животный мир разнообразен, и у животных имеется своё восприятие мира: «как можно сказать, что при осязании получают одинаковое впечатление [животные] и черепахообразные, и имеющие обнажённое мясо, и снабжённые иглами, и оперённые, и чешуйчатые? И как могут получать одинаковое восприятие слуха и те, у кого слуховой орган весьма узок, и те, у кого он весьма широк» (Sext. Emp. Pyrrh. I. 49-50). Таким образом, восприятие человека не может быть критерием истины: «Если же в зависимости от разницы между живыми существами являются различные представления, судить о которых невозможно, то необходимо воздерживаться от суждения о внешних предметах» (Sext. Emp. Pyrrh. I., 61) .
2. ''Разные люди одни и те же вещи воспринимают по-разному.''
Даже если предположить, что «что люди достойны большего доверия, чем неразумные животные» (Sext. Emp. Pyrrh. I., 79), то люди также значительно отличаются друг от друга происхождением, образом жизни, восприятием действительности. Одному может быть жарко, другому холодно в одних и тех же условиях. Одна и та же еда — деликатес для одних и нечто вредное либо отвратительное для других. Разнообразие человечества не даёт возможности утверждать, что некий человек (группа) правильно воспринимает действительность, а остальные (многие) — нет.
3. ''«Один и тот же человек воспринимает вещь совсем иначе в зависимости от того, какой орган чувств используется, нет оснований для того, чтобы отдать предпочтение одному чувству перед другим»'' .
Этот троп специфичен и странен для современной логики. Древние скептики здесь указывали на то, что различные органы чувств могут приводить к разному оценочному восприятию объекта: «Мёд некоторым кажется сладким на вкус, но неприятным на вид. Поэтому невозможно сказать, сладок ли он действительно или неприятен» (Sext. Emp. Pyrrh. I., 92). То есть речь идёт об оценке мёда «в целом» — приятен или же нет. Благовония на запах приятны, на вкус — нет.
Однако в этот же троп входит и верное суждение о том, что наши органы чувств ограниченны и предметы могут иметь свойства, нами не воспринимаемые .
4. ''На восприятие влияет состояние воспринимающего и его субъективность.''
Одно и то же может восприниматься иначе «в зависимости от возраста, от движения или покоя, от ненависти или любви, от недоедания или сытости, от опьянения или трезвости» (Sext. Emp. Pyrrh. I., 100). Влияние оказывает как личное отношение (для влюблённого объект любви субъективно красивее), так и внешние обстоятельства: «вино кажется кислым тем, кто поел перед этим фиников или фиг, и сладким — поевшим ранее орехов или гороха» (Sext. Emp. Pyrrh. I., 110).
5. ''Одна и та же вещь воспринимается по-разному в зависимости от условий наблюдения''.
Обычные наблюдения: корабль вдали выглядит мелким, вблизи — большим, «башня издали кажется круглой, вблизи же многогранной» (Sext. Emp. Pyrrh. I., 118), всё зависит от освещения, позиции наблюдателя и др. Можно говорить о том, как объект выглядит в определённых условиях, но вопрос «каков он на самом деле» требует выбрать одну из позиций, отринув остальные.
6. ''Всё воспринимается через среду, а не непосредственно''.
Наше восприятие «находится в зависимости от примесей» (Sext. Emp. Pyrrh. I., 124): нет возможности изучить объект отдельно от всего остального. При одно и то же в разных условиях может оказывать разное воздействие: в тумане и при чистой погоде звуки отличаются, ароматы воспринимаются в бане сильнее, чем в прохладном воздухе (Sext. Emp. Pyrrh. I., 125) и т. д. Поскольку нет возможности изучать объекты без воздействия на них других, надо воздержаться от суждения.
7. ''Одни и те же вещи, что «касается отношений величины и устройства подлежащих предметов», могут приводить к разным ощущениям''. Песчинки жёсткие и твёрдые, но песок «производит мягкое ощущение», и вообще «вино, употреблённое в меру, укрепляет нас, а выпитое с излишком, расслабляет тело» (Sext. Emp. Pyrrh. I., 131).
8. ''«Любые восприятия относительны и зависят от природы воспринимающего и от условий, в которых находится воспринимаемая вещь»'' .
В этом случае речь идёт о неизбежности искажений восприятия от неизбежности наличия взаимодействия объекта с другими, а также самим наблюдателем: «раз всё существует по отношению к чему-нибудь, то мы удержимся говорить, каково оно обособленное и по своей природе» (Sext. Emp. Pyrrh. I., 135).
9. ''Восприятие вещей зависит от их привычности.''
Если нечто встречается редко, то оно производит значительно большее впечатление, чем обыденное явление, и это не зависит от свойств объекта. «Солнце, конечно, должно поражать нас гораздо больше, чем комета, но так как мы видим солнце постоянно, а комету редко, то мы поражаемся кометой так, что считаем её даже божественным знамением, солнцем же не поражаемся нисколько» (Sext. Emp. Pyrrh. I., 141).
10) ''Суждения человека зависят от его убеждений.''
Разные народы имеют различные представления о должном в различных областях, от этики и до эстетики. Их восприятие значительно отличается: «некоторые из эфиопов татуируют маленьких детей, мы же нет; и персы считают приличным носить длинную разноцветную и длинную до пят одежду, для нас же это неприлично» (Sext. Emp. Pyrrh. I.,148) и т. д.
Очевидно, что тропы Энесидема появились как ответ на сенсуализм, свойственный в то время древнегреческой теории познания, и поэтому столь подробны. Впоследствии в скептицизме этот десяток аргументов был заменён одним обобщённым: восприятие — относительно, оно зависит как от субъективных условий, так и от внешних факторов, при этом нет строго логического основания считать одно восприятие более истинным, чем другое (и тем более — абсолютно истинным) .
I Б) '''Против возможности познания вещи посредством понятий''' приводился такой аргумент: через понятия познаётся именно вид, который включает в себя некое множество соотв. элементов. Однако если он включает соотв. объекты, то должен обладать всеми их свойствами, то есть вид «дерево» должен включать все виды деревьев, иметь и колючки, и листья разных форм, и проч., и всё — одновременно. Таким образом, если познавать конкретное дерево через «деревья вообще», то будем иметь набор качеств, несовместимых друг с другом, и «через понятия» не получится познать какой-либо объект. Поэтому метод познания при помощи понятий должен быть отброшен .
II А. '''Непригодность дедукции показывают''' пять тропов Агриппы, которые появились после десяти тропов Энесидема.
1) ''Противоречивость взглядов''. По сути — это повторение 10-го тропа Энисидема : имеется множество философских систем, споры идут постоянно и нет достаточного основания высказываться в пользу одного мнения против другого .
2) ''Незавершённость доказательств''. Последовательный подход приводит к дурной бесконечности доказательств: если нечто приводится как доказательство, оно также должно быть доказано, ad infinitum. Таким образом, абсолютное доказательство невозможно, и поэтому следует воздерживаться от суждения.
3) ''Относительность восприятия''. Этот троп объединяет в одном тезисе первые девять тропов Энесидема, но на более абстрактном уровне . Не может быть восприятия объекта самого по себе: в познании всегда участвует субъект, а объект находится во взаимосвязи с другими объектами и наблюдается через субъективное восприятие .
4) ''Использование недостаточных условий''. Продолжение второго тропа: на практике, желая избежать дурной бесконечности доказательств, мы останавливаемся на чём-либо, что назначаем аксиомой (а то и Истиной) . Но скептицизм указывает на дилемму: либо дурная бесконечность и невозможность полного обоснования, либо некое положение принимается без доказательств и поэтому не может обоснованно претендовать на правильность .
5) ''Ложный круга в доказательствах''. Избегая проблем, описанных во втором и четвёртом тропах, можно совершить ошибку зацикливания доказательств: тезис № 1 обосновывается при помощи тезиса № 2, который, в свою очередь, обосновывается тезисом № 1 (возможен вариант 1-2-3-1 и т. п.). Так, классический силлогизм «если все люди смертны, и Кай человек, то Кай смертен» уже содержит в себе суждение «Кай смертен, поскольку является человеком», заранее.
На этом примере видна суть скептических претензий: речь идёт не об отношениях между посылками и умозаключением, формально логически рассуждение верно, проблема в самих изначальных посылках, с которых начинается рассуждение. Эти тропы направлены против учения Аристотеля о существовании истинных предпосылок .
II Б) '''Аргументация скептиков против индукции''' заключается в рассуждении: полная индукция невозможна (кроме как в математике), поскольку бесконечна, а неполная индукция не является обоснованием, поскольку неучтённый вариант может опровергнуть всё доказательство .
II В) Таким образом, мы не можем иметь внутренних критериев, как непосредственных, так и опосредованных, для определения истинности тезиса. Не существует и внешних критериев, позволяющих однозначно отделить истинные высказывания от ложных (этот тезис напрямую направлен против позиции стоиков) .
Скептицизм в средневековой философии и философии Нового Времени
 
В средние века скептицизм в полном смысле был невозможен вследствие обязательности религиозной веры, но схоласты использовали отдельные рассуждения скептического характера с целью принизить науки и знание в целом, что косвенно восхваляло веру . В целом же христианство не ценило научное знание и отказывало ему в роли самостоятельной ценности, которой можно руководствоваться. Под влиянием философии и религии возникло учение о двойной истине, отдельно философской и теологической. Эта концепция была впервые сформулирована Симоном из Турнэ в конце XII века и сохранялась как минимум до XIX .
Отношение христианских богословов к скептицизму было неодинаковым. Например, Лактанций считал, что скептицизм как бы подготавливает к христианству, указывая на слабость нашего разума, который не может познать истину своими силами (но далее писал, что для познания истины требуется откровение) . Святитель Василий Великий использовал скептический аргумент в полемике против Евномия, который утверждал, что сущность Бога можно познать, поскольку мы знаем его имя «Нерождённый». Однако, указывал Василий, если мы не можем познать сути обычных вещей, окружающих нас, то как можно заявлять о познании сущности демиурга этого мира? 
Августин придерживался противоположной точки зрения: он указывал, что скептицизм разрушает веру в существование истины и тем самым приводит к атеизму, так как Бог и есть истина (см. «Я есмь путь и истина и жизнь» (Ин.14, 6), и требовал непримиримой борьбы со скептицизмом. Между тем Григорий Богослов и патриарх Фотий, будучи знакомыми с античным скептицизмом, вообще никак не комментируют их позицию. В. П. Лега выдвигает гипотезу, что различие в отношении к скептицизму связано с тем, что западные богословы знакомились со скептицизмом на латыни, через пересказы Цицерона, который был академиком и отрицал возможность познания истины. Восточные же богословы изучали работы скептиков в оригинале, на древнегреческом, и понимали, что скептицизм не отрицает возможность познания истины, а лишь указывает, что известные методы этого не позволяют сделать .
Следует отличать критику именно скептицизма и ситуативные коллизии по мотивам. Так, Григорий Богослов называет Секста Эмпирика и Пиррона источником болезни, заразившей церковь: «Но после того как Сексты и Пирроны и охота к словопрениям, подобно какой-то тяжкой и злокачественной болезни, вторглись в наши церкви, пустословие стали почитать учёностью». Однако критикуется здесь не скептический метод, а возражения догме как таковые, причём в важном для автора контексте: «Начало этому бешенству положил Арий…» . Скептики упомянуты по сути к слову, как давний образец несогласия с догмой, не более того.
Скептицизм вновь привлёк внимание в XVI—XVII веках, после того, как в 70-х годах XVI были опубликованы в переводе на латынь трактаты Секста Эмпирика «Пирроновы основоположения» и «Против учёных». Эти публикации оказались настолько созвучны эпохе, что открытие для европейских философов скептицизма «оформило курс философии на последующие триста лет» . Уже через 13 лет Мишель де Монтень публикует эссе «Апология Раймунда Сабундского», написанное в согласии с идеями пирронизма, затем появляются скептицизм Пьера Гассенди, Рене Декарт высказывает методологическое сомнение, арта, Блез Паскаль скептичен в отношении человеческого разума.
Благодаря возрождению интереса к античным сочинениям скептицизм получил дальнейшее развитие («новый пирронизм»), что в дальнейшем привело к появлению новоевропейского агностицизма. В этот период скептицизм, связанный с критическим отношением к догматизму в любой сфере, стал синонимом свободомыслия .
Важнейшие представители: Ф. Санчес, М. Монтень, П. Бейль, Д. Юм.
В отличие от античности, уже не было философских школ скептиков, тема интересовала лишь отдельных мыслителей. При этом разница между собственно скептиками и сторонниками критицизма по отношению к чему-либо общепринятому размыта: «Декарт, Юм и Милль обновили трактовку и аргументацию скептиков, но не сделали таких крайних выводов, как они» .
Философы Нового времени использовали идеи античных скептиков, но при этом не принимали всех их всерьёз, по сути считая, что скептики Древней Греции просто указывали на невозможность полного познания мира . Так, в «Логике Пор-Рояля» (Париж, 1662 — известнейший учебник логики того времени) писалось, что невозможно сомневаться в существовании Земли, Солнца и Луны, поэтому пирронисты — «это… группа лжецов» .
Если античный скептицизм носил мировоззренческий, практический характер, скептицизм нового времени был теоретическим, отрицал не возможность познания в целом, а лишь философского. Абсолютный скепсис остался в античности, относительный же новый развивался в разнообразных формах, порой неожиданных, и был по большей части лишь методологическим приёмом, используемым избирательно. Так, методологический скепсис Декарта не помешал ему сформулировать свою догматическую философию и даже утверждать существование монотеистического бога как всесовершенного Творца.
Таким образом, в новой истории понятие скептицизма слишком размывается. Так, Эмиль Сэссе относит к скептикам Канта и Паскаля , хотя они лишь иногда использовали скептическую методологию в отдельных рассуждениях, избегая этого в других. Впрочем, в древности некоторые последователи Пиррона также причисляли к скептикам Гомера и «семерых мудрецов»; над чем смеялся Цицерон в «Лукулле» .
Монтень честно писал: «Книга моя заключает в себе моё мнение и выражает моё настроение; я высказываю то, во что верю, а не то, во что все должны верить… Может быть, завтра я буду совершенно иным, если научусь чему-либо и изменюсь» — как видите, он открыто пишет про свою веру, то есть не может быть отнесён к скептикам.
Таким образом, в новой философии имеется лишь относительный скептицизм, который получил широкое распространение в виде отрицания возможности метафизического познания и усиление понимания роли субъективизма .
Новейшее время
Скептицизм уже давно традиционно рассматривался как «периферийная» философская концепция заката античности, но современная эпистемология и философия науки дают скептическому подходу «второе дыхание» . Д. А. Гусев, отталкиваясь от традиционного античного скептицизма, указывает на важность понимания скептицизма не только в качестве философских идей собственно скептической школы, но в качестве общей социально-протестной и эвдемонистической направленности античной философии. Этот вопрос очень мало исследован и заслуживает подробного рассмотрения .
На современном уровне развития гносеологии понятно, что провозглашение некой концепции в качестве «правильной» не означает её правильность, претензии на монопольное знание истины ничего не значат в плане обнаружения истины, и вообще попытка монополизации истины есть по сути отказ от поиска таковой, отказ от мышления в соотв. области, подмена поиска знания на веру .
Одним из последовательных критиков монополии на истину является Пол Фейерабенд со своей концепцией «эпистемологического анархизма», которая именно скептически подходит к попыткам установления интеллектуального догматизма и «самодовольства» . Название концептуального труда П. Фейерабенда «Против метода» имеет явную параллель с трактатом Секста Эмпирика «Против учёных» . Современное понимание науки как метода добычи эмпирического знания, но не претензии на абсолютную истину, берёт начало именно в античном скептицизме. Равносильность тезисов, «всё равно» Пиррона, в новейшее время унаследовано в знаменитом тезисе «всё проходит» П. Фейерабенда: не существует «единственно правильной» теории . Как Пиррон не запрещал выдвигать суждения, но опровергал попытки выдать их за истину, так и Фейерабенд не возражает против выдвижения научных теорий, но запрещает безосновательно заявлять их «истинными» .
Голландский философ науки в 1980 году опубликовал работу «Научный имидж» («The Scientific Image») с изложением концепции конструктивного эмпиризма. Ван Фраассен, следуя позитивизму, удаляет из философии познания метафизику, вместе с ней и концепцию истины. С его точки зрения, принятие теории зависит от её эмпирической адекватности и других прагматических требований, а претензия на истинность ничем не отличается от «оккультного знания». Объекты и их свойства в научных теориях — это интеллектуальные конструкты, которые позволяют предсказывать наблюдаемые феномены действительности, но ничего не говорят о том, как устроен мир за пределами наблюдаемости .
Г. Роузен приводит такое определение Б. ван Фраассеном конструктивного эмпиризма : 
«С позиции признания объективной реальности истины наука в своих теориях стремится к истине, и, значит, принятие научных теорий опирается на убеждение в их истинности. Сторонник же конструктивного эмпиризма считает, что наука рождает не истинные, но эмпирически адекватные теории, которые и принимаются по основанию их эмпирической адекватности». Концепция К. Поппера о том, что мы не можем провести некий «решающий эксперимент», подтверждающий истинность теории , по сути является скептической: мы не можем заявить, что обнаружили истину. Скептицизм, таким образом, соответствует научному методу .
В современности скептическая методология используется против распространения религиозных и других мистических антинаучных верований, проникновения клерикализации в политику, образование, экономику. П. Куртц пишет, что скептицизм указывает на необходимость постоянного критического осмысления религиозных и им подобных положений, придуманных для уменьшения экзистенциальной тревоги .
С другой стороны, методические приёмы скептицизма могут использоваться для тотального отрицания всех ценностей (между тем как скептицизм указывает на недоказуемость, а не на ложность), и возведения релятивизма в ранг абсолютного принципа, к которому как раз сомнения неприменимы . Со второй половины XX века возник антисциентизм, разрушающий ранее высочайший престиж науки. Приёмы скептицизма применяются в одну сторону: критикуется научный подход, но не тот, который предлагается взамен . Например, экзистенциализм гипертрофирует роль субъекта: «Я являюсь абсолютным источником. … Научные взгляды, согласно которым я являюсь лишь моментом, частью мира, всегда наивны и лицемерны, потому что они подразумевают, не упоминая об этом, другой взгляд, взгляд сознания, согласно которому мир сначала располагается вокруг меня и начинает существовать для меня» . Подобный подход приводит не только к фальсификации истины в эпистемологическом смысле, но и вообще потерей смысла понятий «объект» и «субъект» .
Важно: речь идёт не столько о конкурирующих научных теориях, сколько о неолиберальной идеологии, провозглашающей толерантность, «плюрализма мнений», «общечеловеческие ценности» и др. Суммарно по сути исключается оценка концепций с точки зрения истинности или ложности .
Плодотворность скептицизма
Скептицизм, как ни странно на поверхностный взгляд, весьма плодотворен для познания. Стандартная ситуация по отношению к некоей проблеме такова: мы с каждым шагом формально понимаем всё больше, но при этом вольно или невольно согласовываем всё с уже наработанными решениями, продолжая выработавшуюся традицию. В результате мысль тормозится, уходит в вариации уже давно известного, упорядочивает познанное. С одной стороны — это пик познания, но в рамках некоей парадигмы, которой уже не хватает, как говорил Аристотель, живого импульса, с которого и начинается мысль — удивления. Мышление становится сложным упражнением, но утрачивает стремление к познанию, склоняясь к позиции «почти всё найдено, ему уже, в сущности, ничего не нужно», то есть вере. Однако никакой результат познания не должен приниматься за окончательный, в этом-то и помогает скепсис, ставя под сомнение любые факты, выводы и результаты. Именно скептический подход позволяет сохранять постоянную потребность в дальнейшем познании, сохраняя свободу поиска — даже в тех областях, в которых якобы «всё давно известно». Скептическая картина мира пластична, открыта для различных точек зрения, ничего не «выносят за скобки» и занимается именно поиском истины .
А. Ф. Лосев указывает, что скептицизм в той или иной мере присущ практически всей античной философии и литературе. Именно благодаря элементам скептицизма Гераклит и Демокрит создали свои — отнюдь не скептические — системы. Лосев обнаруживает использование скептических моментов даже в системах Платона и Аристотеля. Отрицательная роль скептицизма может возникнуть в случае его отрыва от общей античной традиции, но и в этом случае он оригинально и сильно выполняет просветительскую функцию, побуждает к критическому мышлению .
Скептицизм с психологической точки зрения часто не понятен тем, кто привык лишь верить. Но скептику важен не конечный результат, а процесс: да, истина, вероятнее всего, непостижима; но это не точно — поэтому надо вести себя так, будто бы она постижима, то есть, всё лучше познавать действительность , отвергая «простые решения» и воспринимая всё как проблему, которую надо решить , и двигаясь по её поводу вглубь знания. Скептик, не веря в истину, ищет её, тем самым создавая самую тщательно проверенную философию . «Человек должен верить, что непостижимое постижимо: иначе он не стал бы исследовать». — Иоганн Вольфганг фон Гёте 
Требуется понимать: методология скептицизма приложима и к нему самому. Скептик никогда не скажет, что скептицизм точно верен и является единственным правильным способом мышления. Он просто будет показывать несостоятельность любого другого подхода, а именно — наличие бездоказательных утверждений. Возможно, скептический подход в гносеологии опровержим; но пока ещё никому не удалось корректно указать на наличие в нём ошибочности. «Тем самым достигается несвязанность духа никакой определённой позицией и его стояние как бы вне мира, в невовлечённости в дела и движения последнего. В этом извлечении себя из порядка мирового бытия заключается важнейший момент скепсиса» — С. В. Пролеев . Важный аспект скептицизма, который обычно упускают из вида. В современности под скептицизмом гораздо чаще понимают скептицизм «от науки», отрицание необоснованных гипотез, борьбу со лженаукой и т. п. Однако философский скептицизм не только ничего не утверждает, но и не отрицает. Скептик подходит к анализу концепций без предубеждений вида «это не принято» или «это против общепринятой в науке точки зрения», поэтому видит неправоту (не отрицая возможности и правоты) в любой идее. Поэтому скептический подход может позволить обнаружить не только недостатки доказательности некоей идеи, но и несостоятельность критики этой идеи со стороны приверженцев устоявшихся мнений . Томас Кун в своём труде «Структура научных революций» описывал сложность смены парадигмы для большинства учёных, которые мыслят всегда «изнутри» таковых — скептицизм же смотрит всегда «снаружи».
Д. А. Гусев считает скептицизм наивысшей степенью реализма как дискурса . Всего он рассматривает три ступени реализма.
# Наивный реализм: мир является точно таким, каким его воспринимают люди. Недостаток: т. н. «здравый смысл» не имеет обоснований и часто подводит, по сути такое восприятие — упрощение при недостаточном развитии мышления, навыков абстрагирования и систематизации.
# Научный реализм: понимание мира строится согласно научной методологии, формулируются теории и модели, гораздо более глубокие, чем внешняя видимая форма явлений. Недостаток: многие положения считаются правильными лишь в силу давней привычки, создавая иллюзию понимания. См. по теме Т. Куна. Более того, сложность современных научных проблем приводит к тому, что физический смысл научных концепций подменяется на вычисляемость. Возможность применить что-либо в практических целях создаёт иллюзию понимания феномена. Так, один и тот же объект не может быть одновременно частицей и волной; но т. н. «корпускулярно-волновой дуализм» известен со школы и мало кто понимает, что это значит: мы вообще не знаем, что такое «элементарные частицы» ''на самом деле''. Физики В. И. Григорьев и Г. Я. Мякишев в книге «Силы в природе» , выдержавшей много переизданий, приводят наглядную аналогию с каменщиком, который отлично возводит стены, но при этом не имеет никакого представления ни о внутреннем устройстве кирпичей, ни о том, откуда они вообще у него имеются.
# Философский реализм — высшая ступень реализма, классическое восприятие философии как любви к мудрости. Такое восприятие соответствует именно скептицизму, который помогает не скатываться в догматизм и отличать модели действительности, которыми мы оперируем, от реальности (бытия).
Значение скептицизма заключается не только в критике догматизма. Человек эпохи античности по сути не отделял себя от общества, автоматом следуя общественным установкам. Скептицизм же разрушает опору на общепринятое, обосновывая право на собственные суждения, индивидуальное психическое бытие. Мир ко времени появления скептицизма стал уже сложен и не понятен для большинства, и человек утратил иллюзию всепонимания; однако одновременно он и избавился и от диктата мира. Традиционное восприятие предначертанной судьбы внезапно устарело: личность отделилась от мира, выделила себя из него и обрела опору в себе самой .
Древнегреческая концепция, выраженная Платоном в сентенции «обществом должны управлять философы» — это гимн интеллекту, теоретическому мышлению, человеку как «мере всех вещей». Скептицизм же показал, что разум — в лучшем случае мера самому себе и не более того. В психологическом плане это означает переключение с парадигмы всеобщей универсальной Истины" на понимание наличия личности в человеке, важности его самостоятельного разума . Счастливцев Р. А. указывает, что такой переход, вероятно, имеет причиной становление имперского порядка, который рассматривал народы как единую массу, подчинённую власти. На этом фоне и возникли предпосылки к эллинистической философии индивидуального духовного спасения, «бунт индивидуальности», что в гносеологическом плане соответствует скептицизму. 
Конструктивный эмпиризм — пример практически полезного скептицизма: в отличие от «беспросветного» этического античного скептицизма, Б. ван Фраассен выступает лишь против догматичности познания, а не против познания как такового. При этом важно отличать позицию науки от частных позиций учёных: учёный в качестве представителя профессии ставит целью разработку эмпирически адекватных теорий, вопрос же их истинности — его личная позиция и не более того . Научная методология не должна зависеть от мировоззрений учёных. «Один занимается наукой, по собственному его признанию, чтобы открыть план божественного творения, другой — чтобы познать истинные законы природы, а третий старается обнаружить структуру неких ненаблюдаемых объектов, в реальном существовании которых он убеждён. Но каждый из них делает работу, где критерием успешности фактически является эмпирическая адекватность генерируемых теорий» . Плодотворность скептицизма наглядно заключается в смене концепции веры в Истину на необходимость доказательства точки зрения, причём требуемые рассуждения переместились с абстрактно-философского поля на научное. Иначе говоря, произошла смена базовой парадигмы познания с «Истины» на «доказательство», что всегда подразумевает, на каком основании выдвигается тезис .
Людям, как писал Д. Гилберт, верить легче, чем сомневаться. Это обусловлено эволюцией: когда мозг получает новую информацию, он должен ей доверять — иначе вообще невозможно будет её обрабатывать , в том числе и по причине «умер, так как не среагировал на опасность». Абстрактное мышление появилось потом, и уже на этом уровне возникла сама идея «информация может быть и ложной», что и породило потребность в её проверке и дальнейшее развитие теории познания.
На IV Российском философском конгрессе (Москва, 24-28 мая 2005 г.) была отмечена важность скептицизма в современной культуре и методологии науки в плане критики и дисциплины мышления, указания на имманентные ограничения познания, профилактики абсолютизации идей .
Критика скептицизма
В словарной статье «Скептицизм» энциклопедии Брокгауза и Ефрона Э. Радлов пишет: «…сила доводов скептика не так велика… взгляд. Субъективный характер ощущений не подлежит сомнению, но отсюда ещё не следует, чтобы ощущениям не соответствовало ничего в реальном мире. … Недоказуемость аксиом нисколько не говорит против их истинности и возможности служить основою доказательств» . Однако скептицизм лишь указывает на невозможность доказать соответствие ощущений бытию и истинность аксиом . Аналогично в классическом средневековом учебнике «Логика Пор-Рояля» (1662) указывалось, что невозможно сомневаться в существовании Земли, Солнца, Луны и так далее .
Блез Паскаль считал: «Подобного состояния достигнуть нельзя, и я утверждаю, что поистине совершенного пиррониста никогда не было. Природа поддерживает обессилевший разум и не даёт ему до такой степени сбиться с пути» . Рене Декарт также утверждал, что скептик не может во всём сомневаться, поскольку невозможно сомневаться в наличии самого факта сомнения . Дэвид Юм, сам развивавший скептицизм, тем не менее говорил про античных пирроников, что «никто не придерживался этого мнения искренне и постоянно» .
Критика скептицизма может быть сведена к трём пунктам :
# указание на то, что жизнь скептика не может развиваться в строгом соответствии с теорией (приходится совершать выбор);
# поиск скрытых, догматических принципов в скептицизме;
# обвинение в аморальности и т. п. следствиях скептицизма.
Аргумент «от моральных последствий» не имеет смысла в плане гносеологии и является идеологическим. Указание на невозможность жить в строгом соответствии с радикальным скептицизмом справедливо, но при этом, во-первых, это не делает скептический подход ложным, а во-вторых, уже Карнеад решил проблему: он различал термины «δόξα» (мнение) и «ἐπιστήμη» (знание), возражая против согласия с догматическим знанием, но при этом допуская принятие мнения для практической жизнедеятельности . Этот аргумент наиболее явно высказывал Д. Юм, который считал, что если бы все следовали бы принципам скептицизма, то «всякие разговоры, всякая деятельность немедленно прекратились бы, и люди пребывали бы в полной летаргии, пока не настал бы конец их жалкому существованию вследствие неудовлетворения естественных потребностей» . Это рассуждение использовал ещё Аристотель (Метафизика, IV, 4. 1008 Ь 13-26) , аргумент часто приводился эпикурейцами и стоиками . Однако ответ имеется непосредственно у Секста Эмпирика: «говорящие так, очевидно, не понимают, что скептик живёт не согласно философскому рассуждению (ибо он в этом смысле бездеятелен), а по нефилософскому наблюдению может одного желать, а другого избегать» (Pyrr. XI, 165) .
Скептик говорит, что знание требует уверенности. Но как он может об этом знать? Об этом пишут Теодор Шик и Льюис Вон: «Если скептики не уверены, что знание требует уверенности, они не могут знать, что это так». Это даёт серьёзное основание сомневаться в утверждении, что знание требует уверенности. Согласно законам логики, опираясь на это высказывание, можно сомневаться в скептицизме и оспорить скептицизм в целом. Однако реальность не состоит исключительно из законов логики (в которой существуют неразрешимые парадоксы, сводящие всё вышесказанное на нет), поэтому к подобной критике необходимо относиться осторожно.
Надо понимать, что скептицизм — это не отрицание любого опыта и мышления, а именно что воздержание от оценки. Указание на вероятность ошибочности опыта и необоснованность «истин» — не самоцель, а отрицание догматизма, отвержение попыток навязать чуждые суждения и правила . При этом скептицизм — единственный в своём роде — имеет внутренний «предохранитель» и для восприятия как истины себя самого. Даже радикальный скептицизм не эквивалентен нигилизму. Скептик сохраняет возможность следовать в жизни своим правилам, иметь своё мнение — но при этом не впадая в веру в очередную «универсальную истину». «Единственное, на чём настаивает скепсис: вверяя чему-либо себя, не думай, будто вверяешь себя природе вещей, истине или благу. Твоё доверие движимо твоей волей, и не ищи за этим другого основания. Твоей воли — достаточно, ибо большего ты всё равно не найдёшь» (С. В. Пролеев). Применение скептицизма (как сомнения) к самому скептицизму не опровергает его, а лишь оставляет его истинность либо ложность открытым вопросом. Сами критики скептицизма и релятивизма признают «радикальный скептицизм» Юма логически неопровержимым . При этом критики скептицизма считают, что «молчание», в котором для скептиков заключается мудрость, возникает не от глубоких познаний, а от бессилия в раскрытии тайн бытия . Поэтому появление и развитие скептицизма считается характерной чертой заката античной философии и культуры.
Вторая стандартная ошибка критиков: если скептицизм ничего не утверждает и не отвергает, то он не имеет смысла. На это ответил ещё Секст Эмпирик :
 
Обо всех скептических выражениях следует заранее признать то, что мы вовсе не утверждаем, что они правильны, ибо говорим, что они могут быть опровергнуты сами собою, будучи описаны вместе с теми вещами, о которых они говорят, подобно тому как очистительные лекарства не только избавляют тело от соков, но вместе с ними выгоняются и сами.
 Проводит он и сравнение с огнём, который, уничтожая нечто, существует лишь до окончания этого процесса, а потом исчезает сам (''Sextus Empiricus''. Adversus mathematicos, VIII, 480) .
В философском скептицизме, как считают некоторые философы , всё же наличествует догма: не может же человек не иметь вообще никакого мнения ни по какому поводу.
Однако скептик может иметь недогматическое мнение. Впервые «слабая» интерпретация скептицизма выдвинута М. Фреде в 1979 году и обсуждена в 1984 : следует различать собственно догму, утверждение или позицию («taking a position» в оригинале) и точку зрения («having a view»), которая не обязательно является догматичной. Возможно, Пиррон, указывая, что «людские поступки руководятся лишь законом и обычаем» (Diog.L. IX 61) , имел в виду именно это: нет запрета на «практическую жизнь», философ лишь отказывается быть самонадеянным в отношении истины .
Эту позицию дополняет К. Фогт, указывая на отличие используемых скептиками терминов «δόγμα» (догма) и «δόξα» . Докса в то время понималась философами как неисправимо неполное знание: просто мнение, недостаточно обоснованное. Таким образом, скептики полностью избегают догмы, но могут обладать доксой по разным поводам, не настаивая на истинности такого мнения — в быту. Проблема Буриданова осла — абстрактная, теоретическая; на практике выбор будет сделан, хотя и не по строго рациональной причине.
Людвиг Витгенштейн указывал в «Логико-философском трактате» (6.51), что «скептицизм не неопровержим», пояснив, что он «очевидно, бессмыслен, если он хочет сомневаться там, где нельзя спрашивать. Потому что сомнение может существовать только там, где существует вопрос, вопрос — только там, где существует ответ» . Здесь следует учитывать особенности концепции этой работы философа («предложение есть функция истинности элементарных предложений»), то есть не может быть вопроса, на который не имеется ответа. Однако скептицизм не утверждает, что ответа нет, а лишь указывает, что мы не в состоянии определить истинность любого из имеющихся ответов.
Ж.-П. Дюмон приравнивал скептицизм к феноменализму , некоторые другие исследователи — к сенсуализму . Проблема обычно заключалась в трактовке тезиса, приводимого Секстом Эмпириком: «в качестве явления же мы принимаем сейчас ощущаемое» (Sext. Emp. Pyrrh. I, 9). По какой-то причине во многие переводах (включая русский) пропущено слово «сейчас» (νυν) . То есть непосредственное чувственное ощущение как явление мыслится как противопоставление умопостигаемому, ноумену. Далее мысль поясняется: «Нам кажется, например, что мёд сладок… Но таково ли сладкое, как мы о нём говорим, мы сомневаемся; однако это сомнение касается не явления, а того, что говорится о явлении» (Sext. Emp. Pyrrh. I, 19) .
Ещё одно возражение: скептик указывает на недоказуемость, но является ли этот его аргумент доказательством? Секст Эмпирик указывает, что аргумент не является доказательством, поскольку существуют аргументы против аргумента против доказательства. Таким образом, рассуждение переходит к аргументации второго порядка, метадоказательствам. Однако скептический аргумент, даже если рассматривать его именно как доказательство, устраняет в этой роли сам себя: он не претендует на истинность, а лишь является частью противопоставления: он не более истинен/ложен, чем исходный. Но исходный-то претендует на истинность. Скептические тезисы после выполнения своей критической функции не заявляются истинными. Скептик остаётся на позиции «не более истинно» даже относительно самого себя .
Критики скептицизма указывали на проблему: если мы будем пытаться обосновать каждое положение, то неизбежен уход рассуждений в бесконечность. Иначе говоря, нормы обоснования тезисов, которые конвенциально принимаются как верные, будучи подвергнуты последовательной скептической критике, по сути приводят к невозможности познания. Один из предлагаемых выходов — смена норм познания на иные, в которых нет этой проблемы. Для этого предлагались эпистемический фундаментализм, инфинитизм, когерентизм, контекстуализм и другие теории познания, которые исходят из иных посылок, нежели скептицизм, и не имеют соответствующих проблем .
Дело в том, что скептическая критика требует онтологической пресуппозиции о существовании вещей «в себе», некой единой и непротиворечивой природе вещей, которую мы не можем познавать (а если и можем, то не можем определить, что познаём именно реальность), а условно объективное знание невозможно вследствие возможности противоположных утверждений. Если отказаться от такого подхода, то можно ослабить требования к познанию и допустить релятивистские, контекстуально зависимые представления о природе вещей . В качестве примера можно привести контекстуалистские теории, предлагающие «множественную онтологию» со многими самодостаточными «мирами», которые «эпистемически различны» (Г. Вакариу ) или имеют «ноль смысла» (М. Габриэль ). В таком случае истинность меняется в зависимости от контекста. Скептицизм не приложим к такой онтологии, но научная методология — тоже.
 Скептицизм не украшает жизнь. Этого одного достаточно, чтобы не принимать его всерьёз 
Одобрение скептицизма не-скептиками
Гегель одобрял скептицизм, указывая, что прочие философии претендуют на истину либо отвергают возможность познания, между тем как скептики ищут её: «требовалась удивительная сила отчётливой абстракции, чтобы во всяком конкретном материале, во всём мыслимом познать эти определения отрицательного или противоположения и в этом же определённом находить его же границу». Для античного скептицизма Гегель отмечал «подлинный, глубокий характер» и указывал, что он не является субъективным идеализмом .
В. И. Ленин также положительно относился к позднему скептицизму, рассматривая его тропы как «зародыш диалектического материализма», направленный против абсолюта .
А. Ф. Лосев называл античный скептицизм одной из самых упорных разновидностей античного просветительства (§ 5, 6а) .
Примечания

'''Пиррон''' из Элиды ( , ок. 360 до н. э. — 275 до н. э. ) — древнегреческий философ. Основатель античного скептицизма .
Не писал философских трактатов, поскольку считал, что знание нельзя получить извне. Развивавшие позднее скептицизм Пиррона Энесидем, Агриппа и Секст Эмпирик употребляли термины «пирроновский» и «скептический» как синонимы, что создавало трудности в определении собственного учения Пиррона и выделения его из их философии скептицизма .
Биография
Пиррон родился в семье Плистарха в северо-западной области Пелопоннеса Элиде около 365 года Вначале он был художником, а затем стал изучать философию у , а потом — Анаксарха. Вместе со своим учителем, который был придворным философом Александра Македонского, Пиррон отправился в Азию . Во время похода Пиррон написал поэтическое произведение в честь Александра, которое так понравилось македонскому царю, что он одарил философа десятью тысячами золотых монет .
По сообщениям Диогена Лаэртского, Пиррон был живописцем, потом учился у софиста Брисона и последователя Демокрита Анаксарха, вместе с которым он встречался с индийскими гимнософистами (букв. «голыми мудрецами») и магами (Diog. L. IX, 61) . Несмотря на частые в то время истории о встречах эллинов с индийскими философами-гимнософистами, доксографы не писали в этом плане ни о ком из известных греческих философов, за исключением Пиррона. Обычно приписывалось общение и обучение философов в Египте и Ближнем Востоке, но лишь Пиррон был, по образному выражению В. К. Шохина, на «философской стажировке» в Индии .
Философия
Сохранился труд Секста Эмпирика «Пирроновы положения», однако наиболее верным изложением взглядов Пиррона считают свидетельство перипатетика Аристокла из Мессены, цитирующего Тимона из Флиунта . Однако труды Аристокла, жившего в начале II века, сохранились лишь в изложении Евсевия Кесарийского, христианского апологета IV века, который цитировал их в своём «Приготовлении к Евангелию» . Именно этот источник считается наиболее достоверным описанием воззрений Пиррона .
Пиррон считал, что счастье заключается в спокойствии, которое может дать лишь скептицизм. Основное внимание он уделял именно этой этической концепции. Три главные вопроса и ответа, данные Пирроном :
# — Какими являются качества вещей? — Мы этого не знаем. (Онтологический аспект).
# — Как мы должны вести себя по отношению к вещам? — Поскольку мы не знаем качеств (сути) вещей, мы должны воздерживаться от суждений по их поводу. (Гносеологический аспект).
# — Каковы следствия нашего поведения по отношению к вещам? — Воздержание от суждений даёт покой и счастье. (Этический аспект).
Призыв Пиррона к состоянию афасии соответствует «Метафизике» Аристотеля, в которой утверждается, что тот, кто отрицает высший принцип бытия, должен молчать, чтобы быть согласным со своим отрицанием .
Он придерживался того мнения, что ничто в действительности не является ни прекрасным, ни безобразным, ни справедливым, ни несправедливым, так как в себе всё одинаково (  — безразличное), и поэтому оно не в большей степени одно, чем другое. Поэтому все вещи не только неразличимы, но и неисследуемы (ἀστάθμητα) и неопределимы (ἀνεπίκριτα), а все наши мнения и ощущения не являются ни истинными, ни ложными, «не следует им верить (οὖν μηδὲ πιστεύειν αὐταῖς δεῖν)» (Eusebius. Praeparatio evangelica, XVII:III) . Всё неодинаковое, различное является (произвольными) человеческими установками и обычаями. Вещи недоступны для нашего познания; на этом основан принцип воздержания от суждений — афасия (ἀφασία — невысказывание, немота), при использовании которого человек ничего не отрицает и не утверждает. По мнению Пиррона, это состояние приводит затем к атараксии (ἀταραξία — безмятежность). В качестве же практически-нравственного идеального метода отсюда выводится бесстрастие, апатия (ἀπάθεια) .
Однажды на заданный ему провокационный вопрос: «А не умер ли ты, Пиррон?» он ответил: «Не знаю» .
Следование этике скептицизма приводило к рискованному поведению философа, который сознательно не избегал опасностей: например, мог продолжать спокойно идти, не уворачиваясь от бегущей лошади. Однако практическое следование столь радикальному скептицизму — проблема, и сохранились свидетельства: некогда он испугался напавшей собаки, а в ответ на упрёки честно признал, что всецело отказаться от природных человеческих свойств очень сложно. Ещё более показательный случай: как-то раз он сильно разгневался из-за сестры, и в ответ на попрёки в непоследовательности ответил: «Не за счёт женщины подобает щеголять безразличием» .
Неопирроники считали вслед за Энесидемом, что в повседневной жизни Пиррон вёл себя благоразумно, а нравоучительные истории берут начало из «показательных выступлений», когда его сопровождали ученики либо друзья: они учились на наглядном примере, а заодно и оберегали философа от непосредственных опасностей .
Диоген Лаэртский писал (Diog. L. IX 62-69) , что Пиррон был неразговорчив, предпочитал уединённые размышления и был далёк от прихотей и капризов. Если его собеседник уходил до окончания его речи, то он всё равно заканчивал её в одиночестве. Сохранилась история: «однажды его застали разговаривающим с самим собою и спросили, в чём дело, он ответил: „Учусь быть добрым“» .
Пиррон, согласно Стобею, не просто отрицал возможность познания мира и не интересовался объяснением явлений природы (Diog. L. IX 65) , но и считал, что мудрость находится в руках богов (Stob. Flor. I 80)  — что противоречит скептическому отношению к существованию богов, так что свидетельство сомнительно.
Интересно, что Цицерон считал Пиррона не учителем познания, а моралистом, который проповедовал добродетель, а всё остальное было вторично. Если учесть фрагмент у Тимона «вечность — природа божественного и блага, от которых только и может человек обрести жизнь, равную им», то можно предположить, что кажимость вещей рассматривалась не сама по себе, а как противоположность божественному. Если принять такую гипотезу, то получается, что рассуждения Пиррона относились к действительности, не имеющей автономного существования, именно в контрасте с божественным миром, то есть на фоне религиозности .
А. Ф. Лосев называл позицию Пиррона и Тимона не только «интуитивным», но и «абсолютным» и «непримиримым» скептицизмом, при котором мудрец вообще не должен ничего утверждать и даже спрашивать, а также совершать какие-либо действия .
Есть мнение, что Пиррон своими рассуждениями и поведением демонстрировал человеческий «театр абсурда», где поиски знания и даже справедливости сталкиваются с практикой «кто силён, тот и прав» (власти, обычаи и др). В таком случае мудрец отказывается от отождествления законов, обычаев и проч. с истинностью и справедливостью, но не оспаривает их, примитивно отрицая. С. И. Музяков, развивая эту тему, указывает на сходство в этом плане «мудреца» Пиррона и Чацкого (героя «Горе от ума» Грибоедова) . Согласно Диогену Лаэртскому, Пиррон не только считал невозможным утверждения истины и т. п., но и указывал, что «людские поступки руководятся лишь законом и обычаем» (Diog.L. IX 61) .
Этика Пиррона не призывает к некоему «блаженному» состоянию равнодушия и бесчувствия, она представляет собой демонстративное отношение к обществу, вынуждающему мудрецов к неучастию в социуме и даже асоциальному поведению . Если считать, что достижение невозмутимости (атараксии) было для философа самоцелью, но зачем к этой этической установке добавлять глубоко проработанную аргументацию гносеологического скептицизма? Более правдоподобно выглядит первичность именно скептического мышления в гносеологическом плане, а уже из этого вытекает этическая модель Пиррона .
Скепсис для Пиррона — не самоцель, а средство для обретения душевного покоя, избавления от «бредового наваждения» (τῦφος). Такое воззрение не приводит ни к асоциальности, ни к эпатажу. В Элиде жители настолько уважали Пиррона, что избрали его — скептика — верховным жрецом и воздвигли ему бронзовую статую . Также Диоген Лаэртский упоминает, что «ради него постановили всех философов освободить от податей» (Diog. L. IX 64) . Тимон называл Пиррона «подобным богам», а Эпикур восхищался его образом жизни .
Учениками Пиррона были Тимон из Флиунта, Гекатей Абдерский и Навсифан Теосский (учитель Эпикура). Значительное косвенное влияние пирронизм оказал на Арексилая (Средняя Академия) . Диоген Лаэртский упоминает и некоего «знаменитого» Еврилоха .
Диоген Лаэртский приводит несколько прозвищ скептиков того времени и приводит истинно скептическое суждение касательно последователей философа (Diog. L. IX 69-70) : «Все они зовутся по имени учителя пирроновцами, а по их догмам (если можно так сказать) — апоретиками, скептиками, эфектиками и зететиками. Зететиками, то есть искателями, — потому что они всегда ищут истину; скептиками, то есть высматривателями, — потому что всегда высматривают и никогда не находят; эфектиками, то есть, сомневающимися — по их настроению в поиске, то есть по их воздержанию от суждения; апоретиками — то есть, затрудняющимися, — потому что в затруднении находятся даже догматические философы.
Впрочем, Феодосий в „Скептических главах“ пишет, что скептической школе не следует называться Пирроновой, ибо если направленное движение мысли для нас не уловимо, то мы никогда не узнаем, что думал Пиррон, а, не зная этого, не сможем и зваться пирроновцами. К тому же, Пиррон не первый открыл скептическую школу и догм никаких не придерживался, а называться пирроновцем может только тот, кто ведёт себя так же, как он». 
Есть сведения, что Пиррон участвовал в походе Александра Македонского . Судя по всему, он, повсюду сопровождавший своего учителя Анаксарха, был с ним и в персидском походе Александра Великого, в котором Анаксарх погиб. Индийская экспедиция последовала после этого, что косвенно подтверждает правдивость истории обучения Пиррона у индийских философов . Косвенно, но убедительно общение Пиррона с индийскими мудрецами подтверждается формулировками его рассуждений. Согласно его ученику, Тимону Флиунтскому, Пиррон видел истинную мудрость в том, чтобы «говорить о любой вещи, что она не более существует, чем не существует, существует и не существует одновременно и не существует и не не-существует». Такая подача мысли полностью соответствует классическому индийскому воздержанию от суждений по схеме антитетралеммы. При этом она, как и сама тетралемма, эллинам до Пиррона известна не была . Филолог Кристофер Беквис установил, что три термина, использованные Пирроном — адиафора, астатмета и анепикрита — представляют собой почти прямой перевод анатты, дуккхи и аниччи на древнегреческий .
Антигон Каристский написал книгу «О Пирроне» (Diog.L.IX, 62) .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''McEvilley, Thomas''. Pyrrhonism and Mādhyamika // Philosophy East and West. — Vol. 32. — No. 1 (Jan., 1982). — P. 3—35. DOI: 10.2307/1398749
* ''Bett, Richard''. Aristocles on Timon on Pyrrho: The Text, Its Logic and its Credibility. — Oxford Studies in Ancient Philosophy 12. — 1994a. — P. 137—181.
* ''Bett, Richard''. What did Pyrrho Think about the Nature of the Divine and the Good? // Phronesis 39. — 1994b. — P. 303—337.
* ''Bett, Richard''. Pyrrho, his antecedents, and his legacy. — : Oxford University Press, 2000.
* ''Striker, Gisela''. On the difference between the Pyrrhonists and the Academics // G. Striker, Essays on Hellenistic Epistemology and Ethics. — : Cambridge University Press, 1996. — P. 135—149.

'''Атара́ксия''' (  — «невозмутимость, хладнокровие, спокойствие») — душевное спокойствие, невозмутимость, безмятежность, по мнению некоторых древнегреческих философов, достигаемая мудрецом.
 ]]
В учениях представителей различных направлений философии понятие атараксии занимало различное место. Отмечается, что своим появлением существительное «атараксия» обязано Демокриту . Что касается прилагательного «невозмутимый» ( ), то оно используется Аристотелем в этике для определения таких добродетелей, как сдержанность и мужество. Наибольшее же развитие понятие «атараксия» получило в эпикуреизме и скептицизме .
В различных традициях скептицизма (у Пиррона и его последователей, а также у скептиков платоновской академии) атараксия тесно связана с тем, что обозначается термином «эпохе» ( ), то есть с воздержанием от суждений. При этом одни представители скептицизма считают конечной целью атараксию (Секст Эмпирик), а другие — эпохе (Аркесилай). Атараксия у скептиков описывает состояние разума, а не чувств: испытывая подобно другим людям боль и удовольствие, скептик воздерживается от суждений о том, хорошо это или плохо .
У Эпикура атараксия связана не с воздержанием от суждения, а с удовольствием ( ): Эпикур определял удовольствие как отсутствие телесной боли и душевных страданий и тревог. Тревоги в душе возникают из-за ложных мнений о богах и смерти, которые вызывают у людей страх. Избавляет от ложных мнений трезвое рассуждение, приводящее к атараксии. Атараксия — это сосредоточение на самом общем и главном, считает Эпикур .
В стоицизме атараксия часто близка апатии .
В современной практической психологии — состояние полного отсутствия страха (как правило, после пережитого эмоционального стресса).
См. также
* Эвтюмия
Примечания
 
Ссылки
* 
*

'''Эвдемони́зм''' (от «эвдемония»,  — процветание, блаженство, счастье) — философско-этическая традиция и жизненная установка, признающие единственным и высшим человеческим благом счастье .
Обсуждение взаимосвязей между ēthikē aretē (силы характера) и эвдемонии (счастья) составляло собой одну из центральных тем древней этики и вместе с тем являлось предметом разногласия. В связи с этим существуют как минимум три вариации эвдемонизма: гедонистический, моралистический и синтетический .
Философия
Согласно приверженцам эвдемонизма, наивысшим благом для человека является счастье. По словам Аристотеля, учение которого относят к эвдемонизму, счастье «мы всегда избираем ради него самого и никогда ради чего-то другого». В работах Аристотеля эвдемония признавалась наивысшей добродетелью . Это центральный концепт в этике Аристотеля и последующей эллинистической философии, наряду с терминами арете («достоинство» или «высокое качество») и фронезис («практическая или этическая мудрость»).
Среди средневековых мыслителей эвдемонизм был свойственен учению Фомы Аквинского и сводился к утверждению, что наивысшее счастье заключается в познании Бога и возможности узреть его в грядущей жизни.
Представители гедонистического направления в эвдемонизме, к которым относят Гассенди, Ламетри, Вольтера, Гольбаха, отождествляли счастье и удовольствие. Однако, в отличие от гедонизма, удовольствие тут ставится в прямую зависимость от добродетелей человека. Согласно Эпикуру, высшим родом удовольствий являются не низменные физические удовольствия, а утончённые духовные. Счастлив тот, кто достиг состояния полной безмятежности, или атараксии.
Одним из критиков эвдемонизма в этике был Иммануил Кант, полагавший, что мотивом по-настоящему морального поступка может быть только долг, но не стремление к счастью.
В современной психологии такое направление, как позитивная психология, ведёт свою историю от учений древнегреческих философов об эвдемонии. 
В восточной философии к эвдемонистическому учению можно отнести буддизм с его постулатом об избавлении от всех страданий с целью достижения нирваны. Вот как говорит об этом Далай-лама XIV: «Основная цель человеческой жизни — счастье. Это очевидно. Независимо от того, кто мы — атеисты или верующие, буддисты или христиане, — все мы ищем чего-то лучшего в жизни. Таким образом, по моему мнению, основное движение в нашей жизни — это движение к счастью…» .
Видными представителями эвдемонизма были Аристотель, Вольтер, Гольбах, Дидро, Монтень, Сенека, стоики, Спиноза, Фома Аквинский, Эпикур и др.
В 1867—1869 гг. Л. Фейербах написал произведение «Эвдемонизм», опубликованное уже после его смерти. «Эвдемонизм» представляет собой важнейшее этическое сочинение Фейербаха. На русский язык сочинение было впервые переведено С.Бессоновым и опубликовано в Собрании сочинений Фейербаха, т. I, 1925.
Г. С. Померанц приводит замечание К. Н. Леонтьева о том, что во всех своих блужданиях Достоевский оставался «эвдемонистом», верившим в возможность счастья всех людей .
Политика
Эвдемонизм стал одной из концептуальных основ Декларации независимости США. Право на стремление к счастью провозглашается неотчуждаемым, а одной из целей создания государства признаётся реализация данного права.
 
Современные трактовки
Современная психология
См. также: Счастье, Позитивная психология, Позитивная психотерапия
Понятие эвдемонии пришло в психологию и позитивную психологию из ранних работ о самоактуализации и средств её достижения. Авторами этих работ были такие исследователи, как Эрик Эриксон, Гордон Олпорт и Абрахам Маслоу (иерархия потребностей).
См. также
* Апатия
* Атараксия
Примечания
 
Литература
* 
* ''Фейербах Л.'' Эвдемонизм // ''Фейербах Л.'' Избранные философские произведения. Т. 1. М., 1955.- С. 578—641.
* ''Каштанова О. В.'' Счастье как философская категория в работах античных философов //Вестник Казанского технологического университета. 2014. Т. 17. № 3. С. 308—313.
* ''Ойзерман Т. И.'' Понятие счастья в системе Канта // Историко-философский ежегодник. 2001. № 1999. С. 149—161.
* '' '', Ascétisme et eudémonisme chez Platon, Presses Univ. Franche-Comté, 1997. ISBN 978-2-251-60626-2
* ''Michel Onfray'', L’eudémonisme social, Grasset, 2008. ISBN 978-2-246-68939-3
Ссылки
* Аристотель. «Никомахова этика»
* Эпикур. Письмо к Геродоту; письмо к Пифоклу; письмо к Менекею; «Главные мысли»

часто используется как символ пантеизма]]
 , часто называемая «''Оком Бога''»]]
'''Пантеи́зм''' — философское учение, объединяющее и иногда отождествляющее божество/бога и мир .
Слово «пантеизм» происходит от древнегреческих слов (пан) — «всё, всякий» и (теос) — «бог, божество». В пантеизме находит выражение концепция: «Бог» лучше всего понимается в сближении со Вселенной . Пантеисты не верят в личностного, антропоморфного бога или Бога-Творца. Несмотря на существующие различные течения внутри пантеизма, центральные идеи в большинстве форм пантеизма постоянны: Вселенная как всеобъемлющее единство, святость природы. Пантеизм отвергает антропоцентризм, признавая фундаментальное единство всего живого и необходимость почтительного отношения к природе.
История
Термин придумал английский математик и философ Джозеф Рафсон (1697 год) в своём латинском труде «De Spatio Reali»; на английском термин «''pantheist''» впервые применил ирландский философ Джон Толанд в произведении «Социнианство в подлинном изложении пантеиста» («Socinianism Truly Stated, by a pantheist», 1705). Он пояснил свои воззрения в письме к Лейбницу (1710), в котором ссылался на «пантеистическое мнение тех, кто не верит в другое вечное существование, кроме Вселенной» . Однако ранее во всемирной истории многие писатели, школы философии и религиозные течения выражали схожие пантеистические идеи.
Среди них досократики, такие как Гераклит и Анаксимандр, а также Ксенофан. По мнению В. Дильтея, наиболее последовательной формой пантеистического монизма в Древней Греции был стоицизм , начиная с Зенона Китийского и заканчивая развитием позднего стоицизма у философа и императора Марка Аврелия. В дохристианской Римской Империи стоицизм стал одной из главенствующих философских школ, наряду с эпикуреизмом и неоплатонизмом. В Древнем Китае ранний даосизм у Лао-цзы и Чжуан-цзы также пантеистичен. Схожие пантеистические идеи встречаются в философии индуизма. 
На Западе между IV и XV веками пантеизм был в упадке, рассматривался как ересь (например, амальрикане). К числу выдающихся христианских богословов этого периода с воззрениями, близкими к пантеизму, относятся: Иоанн Скот Эриугена, Мейстер Экхарт, Николай Кузанский. Первое открытое выражение пантеистического мировоззрения встречается у Джордано Бруно (был предан сожжению в 1600 году). «Этика» Бенедикта Спинозы, оконченная в 1675 году, стала главным источником, через который пантеизм получил распространение в Европе (хотя Спиноза сам не использовал термин «пантеизм», его считают самым известным представителем пантеизма ). Джордано Бруно и Спиноза были главными представителями пантеистического монизма с середины XVI до начала XVIII веков . Джон Толанд, который находился под влиянием Спинозы и Бруно, в 1720 году написал «Пантеистикон, или способ празднования общества Сократа» на латинском языке .
В 1785 году открытый диспут между критиком пантеизма Фридрихом Якоби и защитником обвинённого в пантеизме и атеизме Лессинга Мозесом Мендельсоном способствовал дальнейшему распространению знания о пантеизме среди немецких мыслителей конца XVIII — начала XIX веков. Дискуссия способствовала росту авторитета Спинозы среди европейских философов.
В течение XIX века в Европе пантеизм многими расценивался как религия будущего, привлёк внимание таких мыслителей, как: Вордсворт и Кольридж в Англии; Шлейермахер, Фихте, Шеллинг и Гегель в Германии; Уолт Уитмен, Ральф Эмерсон и Генри Дэвид Торо в США; Лев Толстой в России. В дальнейшем пантеистические мотивы проявляются всюду, где философия начинает тяготеть к теологии . Из-за угрозы распространения пантеистических взглядов 8 декабря 1864 года Папа Пий IX в «Syllabus Errorum» назвал пантеизм среди «важнейших заблуждений нашего времени» .
К числу известных пантеистов XX века можно отнести английского писателя Лоуренса, американского поэта Джефферса, учёного Альберта Эйнштейна, архитектора Фрэнка Ллойда Райта, историка Арнольда Тойнби . Историческое значение философского пантеизма состоит в развитии идеи единства мира и взаимосвязи явлений, лёгшей в основу холизма .
Современное развитие
В конце XX века пантеизм начал заново возрождаться. Пантеисты настаивают на необходимости экологического сознания в обществе и СМИ. Часто говорится о том, что пантеизм лежит в основе теологии язычества, пантеисты начали создавать организации, специально посвящённые пантеизму, и рассматривать пантеизм в качестве самостоятельной формы религии .
В 1975 году было основано «Универсальное пантеистическое общество» , однако его численность остаётся небольшой. В 1999 году было создано « » , которое имеет сторонников в различных странах мира и увеличивается благодаря спискам рассылок и социальным сетям.
В преддверии глобального экологического кризиса меняется отношение к природе, популярность и значимость пантеизма растёт с начала XXI века. Ричард Докинз в «Бог как иллюзия» описывает натуралистический пантеизм как приукрашенный атеизм .
Ватикан продолжает выступления против пантеизма в папской энциклике от 2009 года и в послании 1 января 2010 года , в котором раскритиковал пантеизм за отрицание превосходства людей над природой и «видение источника спасения человека в природе» . Фильм «Аватар», снятый Джеймсом Кэмероном в 2009 году, по общественной оценке представляет пантеистическое внимание и отношение к природе. The New York Times характеризует фильм как «продолжительную апологию пантеизма… выбор Голливуда религии для современного поколения» .
Формы пантеизма
Существует множество форм пантеизма и подходов к их классификации. Во всех формах пантеизма выражено почтение к Вселенной или Тотальности, подразумевается всеохватывающее единство, внимание акцентируется на природе в качестве духовного и этического центра.
Формы пантеизма можно рассматривать и классифицировать в зависимости от степени детерминизма, соотношения с теизмом и прочими понятиями. Американский философ Чарльз Хартсхорн использовал термин классический пантеизм для описания философии Спинозы, стоического учения и подобных систем .
По отношению к идеальному и материальному выделяют три основных направления в пантеизме:
* Материалистический монистический пантеизм или признаёт материю первичным началом. Бог идентичен Природе или Вселенной. В истории эта форма пантеизма представлена в философии Джона Толанда, Эрнста Геккеля, Дэвида Лоуренса. В настоящее время концепция поддерживается организацией «Мировое пантеистическое движение».
* Идеалистический монистический пантеизм признаёт первичным началом идеальное. Это направление представлено в философии индуизма, отдельными школами буддизма, также в Нью-эйдж, например, у Дипак Чопры.
* В дуалистических формах пантеизма присутствуют как материальное, так и идеальное начала. Имеет множество современных разновидностей, иногда может включать верования в реинкарнацию, космическое сознание и паранормальные связи с природой. В настоящее время данная форма пантеизма широко представлена в неоязычестве. По мнению некоторых исследователей, к одной из разновидностей дуалистического пантеизма относится спинозизм , но в основном пантеизм Спинозы в качестве классического пантеизма рассматривается монистическим и детерминистским .
Спорные вопросы
Использование религиозных терминов
Внутри сообщества пантеистов ведутся споры о применении слова «Бог». Пантеисты не верят в Бога в традиционном понимании в качестве личности и творца, вследствие чего одни современные пантеисты стараются не применять слово «Бог», поскольку, по их мнению, оно вводит в заблуждение. Другие полагают, что слово «Бог» существенно для выражения силы чувств, которые они испытывают в отношении природы и Вселенной.
Некоторые критики утверждают, что в пантеизме под словом «Бог» понимается не что иное, как «природа», «Вселенная» или «реальность». Однако слово «Бог» (если его употребляют) означает скорее выражение чувств пантеиста, чем проявление сверхъестественных сил во Вселенной.
Поскольку пантеизм рассматривается как альтернатива теизму, то отрицает положения теизма. Например, в теизме верят в Бога-личность трансцендентного по отношению к миру. Пантеисты отрицают существование Бога-личности или мыслящего существа, способного принимать решения.
Также нет единого мнения о соотношении пантеизма и атеизма. Атеисты спорят, что нетеистический бог пантеизма не является богом (в традиционном смысле). Вместе с тем, трансцендентность божества не является непременным атрибутом.
Схожие концепции в других религиозных традициях
Даосизм
 
 
Даосизм пантеистичен в сочинениях ведущих мыслителей Лао-цзы и Чжуан-цзы, хотя в дальнейшем развился в этническую религию с множеством божеств.
Лао-Цзы в «Дао дэ цзин» нигде не упоминает о Боге-личности или Боге-творце. Основополагающим понятием является Дао (путь) — мистическое и нуминозное единство, бесконечное и вечное, лежащее в основе всех вещей и их формирующее. О Дао всегда говорится с глубоким религиозным благоговением и уважением (как в пантеизме о «божественности» Вселенной). Идеалом даосизма является жизнь в гармонии с Дао: «Он (мудрец) — правдив и живёт в гармонии с Дао, с природой и другими людьми» .
Чжуан-цзы обозначает пантеистический характер даосизма ещё более отчётливо: «Небо и я сотворены вместе, и все вещи и я — одно». На вопрос о том, где Дао, он отвечает, что Дао во всём: «Нет места без него… Ничто не существует без Дао» .
Индуизм
Предположительно в индийских религиозных текстах содержатся наиболее древние пантеистические идеи . В индуистской теологии Брахман — неизменная, безличностная, бесконечная, имманентная реальность и является божественным основанием всех вещей во Вселенной, также суммой всего, что было, есть и будет. Идея пантеизма прослеживается от нескольких древнейших Вед и Упанишад к более поздней философии адвайта-веданты. Все махавакьи («великие изречения») Упанишад, в той или иной степени, указывают на единство мира и Брахмана. Пантеизм является ключевым компонентом философии адвайты, однако остальные разновидности веданты менее пантеистичны.
Другие религии
Определённые формы буддизма и некоторые мистические направления в монотеистических традициях пантеистичны . Без отношения к какой-либо религиозной традиции многие люди, иногда неосознанно, придерживаются пантеистических убеждений .
Среди унитарных универсалистов многие считают себя пантеистами. В религиозно-этическом течении толстовства, помимо прочих идей, проповедуется пантеизм .
В суфизме сильна вера в единство природы и концепцию всего существующего как проявление различных аспектов Бога, вследствие этого взгляды отдельных суфийских мыслителей, в особенности испытавших влияние западной философии XIX века, близки к пантеизму .
Многие этнические религии, включая африканские и традиционные религии, представляют собой переплетение пантеизма с анимизмом и политеизмом.
Элементы пантеизма присутствуют в некоторых формах неоязычества (см. также гипотеза Геи), оккультизма и теософии.
Родственные концепции
: ''См. также: ''
Существуют теологические и философские концепции, которые связывают элементы пантеизма и классического теизма.
Термин ''панентеизм'' (от древнегреческого: πᾶν (pân) «всё»; ἐν (en) «в»; и θεός (theós) «Бог»; «всё-в-Боге») введён в XIX веке в Германии. Согласно панентеистическим представлениям, Бог присутствует во всех вещах, включает в себя Вселенную, но также находится вне Вселенной. Иногда одновременно пантеистические и панентеистические черты органично присутствуют в религиозных и философских воззрениях мыслителей, и панентеизм рассматривается в качестве формы пантеизма . Вместе с тем, панентеизм часто отличают от форм пантеизма, например, от натуралистического пантеизма.
Пандеизм (содержит элементы деизма и пантеизма) и панпсихизм (представление о всеобщей одушевлённости природы) — некоторые из других родственных учений.
Примечания
 
Литература
* 
* Harrison, Paul, ''Elements of Pantheism'', Element Press, 1999. preview
* Hunt, John, ''Pantheism and Christianity'', William Isbister Limited, 1884. online
* Levine, Michael, ''Pantheism: A Non-Theistic Concept of Deity'', Psychology Press, 1994, ISBN 978-0-415-07064-5
* 
Ссылки
 
* 
* World Pantheist Movement, pantheism.net — сайт Мирового пантеистического движения 
* Pantheist Panorama — известные пантеисты 
* Pantheism — Stanford Encyclopedia of Philosophy

'''Акосми́зм''' (от  — «не-», «без-» и  — мир) — безмирие; философское и религиозное учение, проповедующее взгляды о ничтожности мира.
Акосмизм в наиболее чистом виде встречается в индийской философии, в веданте. Гегель называл акосмизмом пантеизм Спинозы, поскольку Бог в нём есть единственно действительное; всё остальное — акциденция.
Ссылки
*

'''Движе́ние в защи́ту окружа́ющей среды́''' (также '''экологи́ческий активи́зм''', '''экоактиви́зм''', '''экологи́зм''', '''энвайронментализм''') — экологическое общественное движение, направленное на усиление мер по охране окружающей среды и природы от отрицательного влияния деятельности человека, на предотвращение разрушения среды обитания.
История
Идеи возврата к природе и единения с ней провозгласили Руссо и романтики. Озёрные поэты вроде Вордсворта, обожествляя нетронутую природу, писали об Озёрном крае на севере Англии как о «национальном достоянии, на которое у каждого есть право» . Романтическое преклонение перед природой, тревога перед нарастанием темпов Промышленной революции, призывы воздержаться от вторжения в мир природы обнаруживаются у многих авторов середины XIX века — от южноуральского помещика Сергея Аксакова до американца Генри Торо («Жизнь в лесу», 1854).
Британское , основанное в Англии ещё в 1815 году, через полвека организовало успешную общественную кампанию против строительства железных дорог в Озёрном крае . Активное участие в этой кампании приняли Роберт Хантер, Октавия Хилл и Джон Рёскин. В 1854 году французский естествоиспытатель И. Жоффруа Сент-Илер основал на частные средства общество по акклиматизации хозяйственно полезных животных, со временем преобразованное в . В 1889 году в Великобритании появляется природоохранное Общество защиты птиц.
В 1872 году в США создан первый в мире национальный парк — Йеллоустонский. Много способствовал развитию заповедного дела в конце XIX века американский естествоиспытатель Джон Мьюр, организовавший в 1892 году природоохранный Сьерра-клуб. Другие крупные природоохранные организации США — Общество дикой природы (1935) и организация по защите прав животных Friends of Animals (1957).
В 1948 году по инициативе Джулиана Хаксли и возглавляемого им ЮНЕСКО был создан Международный союз охраны природы, который вывел природоохранную деятельность на международный уровень. В 1961 году был основан Всемирный фонд дикой природы. При содействии последнего в 1962 году вышла книга Рейчел Карсон «Безмолвная весна», посвящённая теме загрязнения окружающей среды пестицидами. В 1963 году появилась Ассоциация саботажников охоты, которая добивается запрета охоты.
В 1970 году Джеймсом Лавлоком была выдвинута гипотеза Геи, согласно которой земля представляет собой живой суперорганизм. В 1971 году по инициативе ООН был установлен День Земли (в добавление к которому в 2009 году был учреждён Международный день Матери-Земли). В 1974 году индийское общество «Чипко» провело первую акцию против вырубки деревьев.
В 1971 году в Канаде начала свою деятельность природозащитная организация «Гринпис», которая получила известность активными наступательными действиями, направленными на саботаж экологически опасных инициатив. В 1978 году «Гринпис» приобрело судно Rainbow Warrior, которое использовалось для борьбы с китобойным промыслом и ядерными испытаниями. В 1985 году оно было потоплено французскими спецслужбами. В 1992 году появился ещё более «воинственный» Фронт освобождения Земли, идеология которого классифицируется как экотерроризм.
Деятельность
 получила международную известность своими протестными акциями в возрасте 15 лет]]
Основные проблемы, которые занимают экоактивистов:
* уменьшение биоразнообразия;
* глобальное потепление;
* озоновые дыры;
* кислотные дожди;
* захоронение радиоактивных отходов;
* возможность ядерной зимы;
* ущемление прав животных.
Причиной вышеперечисленных проблем экоактивисты считают деятельность человека (антропогенные факторы). Они призывают уменьшить потребление прямо или косвенно вредных для окружающей среды продуктов, перейти к зелёной экономике (то есть отдавать приоритет не экономическому росту любой ценой, а устойчивости развития).
В большинстве развитых стран мира существуют зелёные партии, которые ставят во главу угла экологическую проблематику. Успех «зелёных» на выборах показывает, что люди боятся за будущее своих детей и состояние Земли как общей для всего человечества планеты, за которую оно несёт ответственность . Предпринимаются следующие шаги:
* переход производства на безотходные технологии;
* внедрение альтернативной энергетики и транспорта с рекуперативным торможением (например электромобили);
* переработка отходов;
* очистка сточных вод;
* орошение пустынь.
* освоение космоса.
Критика
 
 
Оппоненты энвайронменталистов утверждают, что :
* многие экологические опасности ими преувеличены;
* преувеличено влияние человека на природные процессы (антропоцентризм);
* некоторые экологические движения используют средства не для решения экологических проблем, а для собственного обогащения или лоббируют интересы тех или иных коммерческих организаций (например, компаний, специализирующихся на альтернативной энергетике) или политических партий.
* они рассматривают энвайронментализм как предвзятое, отчасти религиозное (в широком понимании, см. гипотеза Геи) убеждение :
 
Экотерроризм
 
Деятельность наиболее радикальных экологических организаций иногда расценивается их оппонентами как экотерроризм. В частности, это относится к такой их тактике, как экотаж (экологический саботаж) .
В 2005 г. ФБР называло деятельность радикальных защитников окружающей среды и защитников животных «самой большой террористической угрозой в Соединённых Штатах» . ФБР обвиняет экотеррористов в поджогах жилых зданий, исследовательских лабораторий и автосалонов, организации взрывов в офисах . В 2019 году ущерб от действий «зелёных» оценивался в 100 млн долларов .
Альтернативные значения
Энвайронментализм также может быть определён как теория управления социально-экономическим развитием и окружающей средой, считающая человечество частью биосферы и утверждающая необходимость преобразования природы в интересах человека .
В одном из переводных толковых словарей энвайронментализм определяется как экология — отрасль науки, посвящённая взаимодействию живых организмов между собой и с их средой обитания .
См. также
 
* Биоцентризм
* Отказ от ядерной энергетики
* Экология
* Теория экологических систем
* Техногайянизм
* Экологические преступления
* Экологический терроризм
* Энвайронменталистика
* Зелёные
* Зелёный анархизм
* Экосоциализм
* Зелёная экономика
* Дерост
* Научный консенсус по изменению климата
 
Примечания
 
Ссылки
Энвайнронменталисты
* Friends of the Earth International 
* EnviroLink Network  — большой список энвайронменталистских организаций
* Международный портал экологических акций 4green — единый календарь акций, идеи, планирование, обсуждения
Критика
* «Зелёная грань» между нефтью и её пятнами , gazeta.kz
* Еретические мысли о науке и обществе , публичная лекция Фримена Дайсона, «Элементы», 23 марта 2009

'''Иорда́ния''' ( , ''Эль-Урдун'' ; официально — '''Иорда́нское Хашими́тское Короле́вство''' , , ''аль-Мамля́ка аль-Урдуни́я аль-Хашими́я'') — государство на Ближнем Востоке.
Королевство граничит с Сирией на севере, с Ираком — на северо-востоке, с Саудовской Аравией — на востоке и юге, с Израилем и Палестинской национальной администрацией (ПНА) / частично признанным Государством Палестина — на западе. Иордания разделяет береговые линии Мёртвого моря с Израилем и ПНА; береговые линии залива Акаба — с Израилем, Саудовской Аравией и Египтом. Около 90 % территории королевства занимают пустыни и полупустыни.
Столица — Амман. Государственный язык — арабский.
Туристов привлекают в Иорданию пляжи и коралловые рифы залива Акаба, Мёртвое море и одно из новых семи чудес света — город Пе́тра.
Этимология
Иорданское Хашимитское Королевство в настоящее время — одно из трёх государств мира, имеющих название, данное в честь правящей династии (Хашимитов), наряду с королевством Саудовская Аравия (династия Саудитов) и княжеством Лихтенштейн (владение князей династии Лихтенштейн).
География
 
 
 
 ]]
Страна расположена на Ближнем Востоке и граничит с Сирией на севере, Ираком на северо-востоке, Саудовской Аравией на востоке и юге, и с Израилем и Палестинскими территориями (Западный берег реки Иордан) на западе. Сухопутная граница с вышеуказанными странами составляет 1619 км. Имеются также границы, очерченные Заливом Акаба и Мёртвым морем (береговая линия составляет 26 км).
Основную территорию (90 %) Иордании занимают пустынные плато, на западе страны имеются холмы и горы. Река Иордан разделяет Иорданию и Израиль. Самой высокой точкой страны является гора Умм-эд-Дами (1854 м), самой низкой — Мёртвое море (-427 м).
Крупные города — столица страны Амман на северо-западе, Ирбид и Эз-Зарка на севере.
Климат
Климат в Иордании — сухой и тёплый в основное время года в связи с тем, что основную часть страны занимают пустыни. Среднее годовое количество осадков — от 25—50 до 200 мм. На северо-западе страны, за счёт гористого рельефа местности и близости к Средиземному морю, среднее годовое количество осадков составляет от 300 до 800 мм. Основное количество выпадающих осадков приходится на холодный период года (с ноября по март).
Количество солнечных часов составляет 6—7 ч. зимой и 12—13 ч. летом .
История
 
Древнейшие времена
 ]]
Орудия олдувайской культуры и окаменелости млекопитающих были найдены в долине Эз-Зарка в отложениях формации Даукара (Dawqara Formation), датируемых возрастом 1,95—2,48 млн лет назад .
При археологических раскопках в оазисе Азрак нашли каменные орудия, созданные около 250 тыс. лет назад .
В период неолита (8500—4500 гг. до н. э.) начинает развиваться сельское хозяйство. В поселении Айн-Газаль на севере Аммана (Докерамический неолит B) обнаружены гипсовые статуи, представляющие собой одни из самых ранних крупноформатных изображений человека .
В период халколита (4500—3200 гг. до н. э.) в Фейнане начали плавить медь. Обнаружены фрески этого периода в деревне Телелат Аль-Гхасуль.
В период бронзового века (3200—1200 гг. до н. э.) бурно развиваются поселения, вместе с ними архитектура, орудия труда, искусство, торговля. Во время позднего бронзового века (XV—XIII века до н. э.) территория Иордании попадает под влияние Египта, однако часть городов-государств сохраняли автономию. Проживающее здесь оседлое население связывают с племенами ханаанеев, кочевое население представлено семитскими скотоводческими племенами , возможно — амореями.
Библия упоминаются находящиеся к востоку от реки Иордан царства Галаад (север современной Иордании), Аммон, Моав (центр) и Эдом (Идумею, юг современной Иордании) и народы аммонитян, моавитян и идумеев.
Согласно библейскому рассказу о завоевании Ханаана, обычно относимому к XIII веку до н. э., через 40 лет после исхода из Египта израильтяне обогнули с востока Моав и разбили в битве амореев со столицей в Есевон, владевшими Трансиорданией от реки Арнон на юге до Яббока на севере, после чего завоевали Галаад и находящийся к северу от него Васан. Эти земли отошли в удел еврейскими коленами Реувена, Гада и половину колена Менаше. Историческая точность библейского повествования о завоевании Ханаана сомнительна, однако еврейское заселение земель Заиорданья подтверждается археологическими находками.
Во время железного века (1200—332 гг. до н. э.) территория Иордании разделяется между евреями, аммонитами, моавитами и эдомитами. К этому периоду относится основная часть событий Ветхого Завета. Высокоразвитое сельское хозяйство существовало на севере Иордании. К этому периоду относится большое количество поселений в Аммане, Дейбане, Мадабе, горе Небо, Бусере и Караке.
По Библии, во время наибольшей экспансии Израильского царства при царе Давиде израильтяне разгромили Моав и Эдом.
Стела царя Меша (IX век до н. э.) рассказывает о борьбе Моавитского царства с северным Израильским царством.
В IX — начале VIII веков до н. э. восточную часть современной Иордании захватила Ассирия; последовало несколько восстаний, при Тиглатпаласаре III часть Иордании была вновь завоёвана и выделена в отдельную провинцию. В начале VI века до н. э. территория Иордании была захвачена Нововавилонским царством. 
Идумея участвовала в осаде и разрушении Иерусалима (586 г. до н. э.) вавилонянами и к концу VI века до н. э. овладела частью Южного Израиля.
В 538 году до н. э. на эти земли пришла Персидской империей. .
Античный период
 
В античный период Иордания является местом столкновений Набатейской цивилизации со столицей в Петре (около 400 до н. э. — 106 н. э.) сначала с греческой цивилизацией (после завоеваний Александра Македонского, 332—63 до н. э.), а затем с Древним Римом (63 до н. э. — 323 н. э.). В 106 г. большая часть территории современной Иордании стала новой провинцией Римской империи, которая называлась Каменистая Аравия. В это время достигают расцвета города Филадельфия (Амман), Джараш, Гадара, Пелла, Дион (местонахождение точно не определено), Ирбид.
В византийский период (324—634 гг.) продолжает развиваться торговля, сельское хозяйство. Строятся христианские церкви, многие из них украшены мозаикой.
Средние века
К 635 году большая часть Среднего Востока оказалась под контролем Арабского халифата. Быстро распространился ислам.
В период нашествия крестоносцев (1099—1268 гг.) на территории Иордании строятся многочисленные крепости. Создаётся Лордство Трансиордания, один из важнейших вассалов Иерусалимского королевства.
С 1263 года территория современной Иордании попадает под контроль Мамлюкского султаната. Мамлюки перестраивают и укрепляют крепости. В 1400 году мамлюки останавливают нашествие под предводительством Тамерлана. Тем не менее, со временем империя мамлюков ослабла, и в 1516 году контроль над территорией современной Иордании переходит к Османской империи.
Османский период (1517—1918)
Османский период был с 1517 по 1918 гг. Султан Селим I завоевал так называемую Великую Сирию (современные Ливан, Иордания, Израиль, Сирия). С 1851 года на территории Иордании правили несколько губернаторов, которые создали полицию для обеспечения безопасности и бюрократический аппарат для контроля за исполнением законов и сбором налогов. Это были годы больших перемен: развивалась дорожная сеть, заметным событием стало продление Хиджазской железной дороги, которая была построена вдоль пути мусульманского паломничества, от Дамаска до Медины. Строительство началось в 1900 году. Работы главным образом велись силами специальных железнодорожных батальонов турецкой армии, но привлекалось и значительное число вольнонаёмных рабочих. С начала строительства армии приходилось охранять строящуюся дорогу от нападений бедуинов. В 1908 году дорога была достроена до Медины.
Во время Первой мировой войны турки использовали дорогу для перевозки войск и военных грузов. Дорога подвергалась диверсиям арабских отрядов под командованием известного британского разведчика Лоуренса. В настоящее время действуют отдельные участки дороги: от Дамаска до Аммана и от фосфатных месторождений около Маана до Акабского залива.
После падения Османской империи территория Иордании перешла под управление арабского правительства в Дамаске, объявившего Фейсала, сына шерифа Хусейна, королём Сирии. Правление короля Фейсала закончилось после того, как в 1921 году Лига наций передала Франции мандат на управление Сирией.
 
 
Британский мандат (1918—1946)
 
 
После I Мировой войны, на Мирной конференции в Париже в 1919 г., было принято решение, что Палестина перейдет под управление Великобритании в качестве подмандатной территории Лиги Наций. «Палестина» была определена как область, включающая территории, на которых сегодня располагаются Израиль, Иордания и северо-западная часть Саудовской Аравии.
На основании решений конференции в Сан-Ремо Лига Наций вручила в 1922 году Великобритании мандат на Палестину, включающую современную территорию Иордании.
Выпущенная Черчиллем в 1922 году Белая книга объявляла о создании в рамках мандата британского протектората Эмират Трансиордания в восточной части Палестины во главе с эмиром Абдаллой ибн Хуссейном.
25 мая 1946 года Княжество Трансиордания получило независимость и стало называться Хашимитское королевство Трансиордания .
Независимость (с 1946)
В ходе Арабо-израильской войны 1947—1949 годов Трансиордания оккупировала и в апреле 1950 года аннексировала Иудею и Самарию (Предиорданье, Западный берег реки Иордан), включая Восточный Иерусалим , после чего переименовалась в Иорданию .
До Шестидневной войны 1967 года в королевство входили как восточный берег р. Иордан, бывший основной территорией Трансиордании до войны, так и захваченный — западный.
С 1952 года до нынешнего времени Иордания получает экономическую помощь от США, общая сумма — 9 миллиардов долларов.
Восточный и Западный берега р. Иордан в период правления короля Хусейна
В 1954 году Иорданией был принят закон, предоставляющий право на гражданство всем (кроме евреев), имевшим гражданство британской Палестины до 15 мая 1948 года и постоянно проживавшим в Иордании с декабря 1949 по февраль 1954 год .
Иордано-палестинские отношения после Шестидневной войны (1967)
 
 
В 1980-х годах Иордания формально отказалась от притязаний на территории к западу от Иордана, «в пользу будущего арабского государства Палестина».
Иордания в 1990-х годах
Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР в августе 1963 года).
Мирный договор с Израилем подписан в 1994 году, тогда же установлены формальные дипломатические отношения.
Население
 
 населения Иордании на 2020 год]]
 — столица Иордании — в 2013 году]]
Население Иордании составляет 11,5 млн. 95 % населения страны — арабы; иорданцы составляют 42 % населения, палестинцы — 28 % . Другие национальности: черкесы (адыги), чеченцы, армяне, туркоманы, курды и другие. В стране проживает также много людей европейского происхождения и арабов из Ирака и Сирии, так как c 2003 года, после Иракской войны, в Иордании поселилось множество беженцев; по оценочным данным, в Иордании их от 150 до 300 тысяч — в основном, в Аммане и Зарке . Часть населения зарегистрирована как палестинские беженцы.
Количество ливанских переселенцев после Израильско-Ливанского конфликта 2006 года не оценивалось. По данным Министерства труда, количество иностранных рабочих равно примерно 300 000, большую часть из них составляют арабы Египта (227 000), остальные — в основном, из Бангладеш, Китая, Филиппин, Шри-Ланки и Индии.
В 1954 году в стране была основана Федерация арабских женщин. Учредителем федерации выступила Эмили Бишарат . Федерация была первой женской организацией в Иордании, которая проводила кампанию за реформы в сфере прав женщин .
Религия
Ислам — государственная религия Иордании, её исповедует 92 % населения (подавляющее большинство — сунниты шафиитского мазхаба). 6 % — христиане, оставшиеся 2 % — приверженцы других религий.
Христиане составляют 6 % постоянного населения Иордании и занимают 20 % мест в Парламенте. В основном, иорданские христиане принадлежат к Православной церкви (Иерусалимский патриархат; по-арабски — ''рум-ортодокс'') — более 2/3 всех христиан, остальные — к Грекокатолической или Мелькитской церкви, Римско-католической церкви (здесь они именуются «латиняне»), Армянской апостольской церкви, маронитам и различным протестантским обществам. К христианам в Иордании относятся люди различных национальностей (к примеру, католическая месса проводится на арабском, английском, французском, итальянском, испанском, тагальском, сингальском языках и иракских диалектах арабского языка), но основную массу составляют арабы-христиане. В православных храмах служба идёт на греческом языке. После войны в Ираке на территории Иордании поселились (постоянно или временно) много христиан из Ирака (ассирийцы и халдеи).
Часть иорданцев принадлежат к религиозным меньшинствам — исмаилиты и сторонники веры бахаи.
Языки
Официальный язык Иордании — арабский; в бизнесе, правительстве и среди образованных людей также широко распространён английский язык. Арабский и английский языки являются обязательными для изучения в школах. Французский язык преподаётся в ряде школ, но он не является обязательным для изучения. Радио Иордании транслирует передачи на арабском, английском и французском языках.
На официальном арабском ведётся делопроизводство, издаётся пресса, говорят на телевидении и радио, однако люди между собой (и отдельные радиостанции) пользуются различными диалектами — разновидностями разговорного арабского языка (''аммия''). Исторически существует собственно иорданский диалект, который относится к группе сиро-ливанских диалектов (''аш-шам''), однако в столице и среди молодёжи стал преобладать палестинский акцент. Есть также бедуинский диалект и региональные (северный, южный и т. д.).
Государственное устройство
Форма правления Иордании — дуалистическая монархия. Это закреплено в Конституции, принятой 8 января 1952 года. Исключительная власть сосредоточена в руках короля и совета министров. Король подписывает все законы, его право вето может быть преодолено двумя третями голосов обеих палат Национальной Ассамблеи. Он назначает всех судей своими указами, утверждает изменения в Конституцию, объявляет войну и командует вооружёнными силами. Совет министров, возглавляемый Премьер-министром, назначается королём, который может снять с должности отдельных министров по запросу Премьер-министра.
Конституция предусматривает три вида судов: гражданские, религиозные и специальные. Административно Иордания разделена на 12 мухафаз, губернаторов которых назначает король. Они являются единственными руководителями всех отделов правления и проектов развития на вверенных им территориях.
Королевские вооружённые силы также находятся под контролем короля.
Административное деление и местные органы власти
 
 ]]
В административном плане Иордания делится на 12 мухафаз. Во главе мухафаз стоят губернаторы, назначаемые королём и находящиеся в подчинении министерства внутренних дел. Мухафазы разделены на 52 района.
 
Вооружённые силы
 
Экономика
 
 ы через пустыню]]
Иордания обладает весьма ограниченными природными ресурсами (особенно ощущается нехватка воды и энергоносителей — нефти и угля). В период с 1970-х по 1980-е годы, время нефтяного бума, Иордания получала обширную помощь от арабских государств и рост её валового национального продукта составлял около 10 % ежегодно. После 1980-х годов началось сокращение международной помощи и рост ВНП замедлился до 2 % в год. Иордания импортирует нефть, оборудование, товары народного потребления, продовольствие, возникающий при этом торговый дефицит покрывается за счёт иностранных кредитов и займов. В середине 1989 г. иорданское правительство пошло на переговоры с МВФ с целью реструктуризации долгов страны и уменьшения дефицита бюджета. По мнению ряда экономистов, 2021 год для иорданской экономики выдался весьма положительным. При этом отмечается, что пандемия COVID-19 усугубила проблемы и трудности, с которыми она столкнулась ранее .
В августе 1990 г. начался кризис в Персидском заливе, серьёзно ухудшивший экономическое положение Иордании. Правительство прекратило переговоры с МВФ и приостановило выплату долгов. Последовавшие события (блокада Ирака, война в заливе) привели к массовому наплыву беженцев, замедлению роста ВВП, перерасходу бюджета. Подъём экономики Иордании начался в 1992 г., главным образом за счёт денежных поступлений от возвращающихся из стран Персидского залива рабочих. Но этот источник доходов был непостоянным, и рост экономических показателей не позволяет делать оптимистические прогнозы.
По предварительным соглашениям, заключённым в начале 1999 г., МВФ предоставит новые займы Иордании на следующие три года. Основные проблемы правительства — безработица, внешний долг (в 1998 г. он составлял 7,5 млрд дол.) и низкий уровень жизни населения. Валовой национальный продукт Иордании в пересчёте на душу населения в 1999 г. составлял 1500 долл. США.
'''Преимущества''': большой объём экспорта фосфатов. Наличие рабочей силы. Порт Акаба — особая экономическая зона.
'''Слабые стороны''': зависимость от импорта энергоносителей. Импорт превышает экспорт. Безработица (в 2004 г. 15 %), усиленная притоком беженцев из Кувейта во время войны в Персидском заливе. Невозможность развивать сельское хозяйство. Политическая нестабильность в регионе наносит вред туризму.
Занятость
Безработица в стране — 15 %, 169-е место в мире по состоянию на 2018 год. В 2015 году уровень безработицы составлял 13 %, 141 место в мире .
Энергетика
Фактически вся электроэнергия Иордании производится тепловыми электростанциями, большинство из которых работают на нефти. Три главных станции в Аммане, Аль-Акабе и Эз-Зарке связаны системой передачи энергии. К концу XX в. правительство почти завершило программу создания единой энергосистемы, связывающей города Иордании.
Транспорт
15 % — транзитные грузы (2001).
Для доставки в Акабу фосфоритовой руды сооружены железнодорожные ветки с рудников в Хасе, Абъяде и Шидийе. По территории Иордании также проходит 452-километровый отрезок Хиджазской железной дороги, построенной ещё в начале 20 в. и модернизированной. Сеть автодорог имеет общую протяжённость 7,24 тыс. км. В стране насчитывается 379 тыс. автомашин, в том числе 252 тыс. легковых.
''Royal Jordanian Airlines'' — официальная государственная авиакомпания - связывает Иорданию со всем миром. В 1983 году был открыт международный аэропорт «Королева Алия» в Эль-Джизе к югу от Аммана. Амман и Эль-Акаба располагают меньшими международными аэропортами. Государственная авиационная компания Иордании — «Ройял Джорданиен» — в 2000 перевезла около 1,3 млн пассажиров, она располагает 16 самолётами и выполняет более 100 рейсов в неделю. Крупнейший аэропорт страны — Международный аэропорт имени королевы Алии — расположен в 40 км к югу от Аммана, второй международный аэропорт находится в Акабе. В 2001 через все аэропорты страны прошло 9,8 млн пассажиров.
Используемая правительством Иордании иорданско-хиджасская железная дорога идёт от Деръа к Амману и далее на Юг к Маану. «Aqaba Railway Corporation» управляет участком дороги от Эль-Акабы до Батн-эль-Гула, где соединяется с хиджаз-иорданской дорогой.
Длина железных дорог Иордании менее 700 км. Иордания располагает сетью главных, второстепенных и сельских дорог, практически все они имеют твёрдое покрытие. Строительство и ремонт автодорог возложено на Министерство общественных работ. Дороги связывают не только иорданские города, но и королевство с соседними странами. Одна из главных транспортных артерий — шоссе Амман — Эр-Рамта — соединяет Иорданию и Сирию. Шоссе Амман-Маан-Эль-Акаба ведёт к морю. От акабского шоссе идет ответвление на Эль-Мудаввара и далее в Саудовскую Аравию. На шоссе Амман-Иерусалим приходится основной поток туристов.
Организация производства
Сельское хозяйство
Сельское хозяйство является традиционным сектором, но оно не удовлетворяет потребностей страны в продовольствии. Основные сельскохозяйственные культуры: зерновые, кунжут, виноград, а также фасоль. Особую часть сельского хозяйства занимает выращивание оливок.
Менее 10 % земель Иордании пахотные, страна зависит от импорта продовольствия. Основные с/х культуры — пшеница, бобовые, табак, кукуруза, томаты, дыни, оливки, виноград, цитрусовые, бананы.
Пшеница и ячмень — основные культуры, выращиваемые в нагорье, где идут дожди, а в искусственно орошаемой Иорданской долине выращивают цитрусовые, дыни и овощи (томаты и огурцы). Площадь пастбищ в Иордании ограничена, плодородности их хватает только на разведение домашнего скота, кроме того, площади пастбищ были сокращены под насаждаемые масличные и фруктовые деревья. Для расширения пастбищного животноводства были пробурены артезианские скважины. Разводят в основном овец и коз, в меньших объёмах — крупный рогатый скот, верблюдов, лошадей, ослов, мулов, домашнюю птицу.
Добыча и переработка полезных ископаемых
Иордания располагает значительными месторождениями фосфатов, поташа, известняка, мрамора, доломита, каолина, соли. Ранее в Иордании были найдены бариты (соли бария), гипс, уран, медь, глинистый сланец, полевой шпат. Промышленность сконцентрирована в районе Аммана. Отрасли тяжелой индустрии представлены предприятиями по переработке нефти, добычи фосфатов и производства цемента. Выпускают одежду, продовольствие и другие потребительские товары.
В Иордании добываются фосфаты. Имеются некоторые нефтегазовые месторождения на востоке страны.
В последнее время учащается разработка фирмами из Эстонии, Великобритании и Нидерландов иорданских горючих сланцев, запасы которых оцениваются в 50 млрд тонн. Эстонская компания ''Eesti Energia'' ведёт переговоры по строительству в стране электростанции на сланце мощностью 600—900 МВт .
Туризм
 
 — одно из «Новых семи чудес света»]]
Туризм — один из важнейших секторов экономики Королевства: на него приходится 10 % ВВП. По официальным данным, в 2017 году в Иордании было зарегистрировано 1,1 млн посещений иностранных туристов. Почти четверть из них приходится на тех, кто приезжает сюда лечиться. Согласно статистике Международной торговой ассоциации (International Trade Association), Иордания занимает пятое место в мире по развитию медицинского туризма. Медицинский сектор ежегодно приносит стране 1 млрд долл., что составляет 3,5 % от иорданского ВВП. Ежегодно в Иорданию приезжает около 250 тыс. пациентов из-за рубежа в год, и в планах правительства было увеличить это число до 300 тыс. в 2018 году.
Внешнеэкономические связи
Иордания занимала 91-е место в мире по объёму товарооборота, по данным ''Economic Complexity Index'' (ECI) в 2017 году , экспорт — 8,17 миллиардов долл., импорт — 20,7 миллиардов долл., отрицательное сальдо внешней торговли — 12,6 миллиардов долл.
Ключевые статьи экспорта (2017): химические товары (включая удобрения и медикаменты) — 30 %, текстильная продукция (включая одежду) — 27 %, фосфаты — 8,2 %, овощи, фрукты, специи (включая томаты, огурцы) — 6,5 %. Ключевые статьи импорта (2017): топливо (нефть, газ, нефтепродукты) — 15,3 %, машины и оборудование, электротехнические товары — 14,1 %, автомобили — 8,1 %, а также продукты питания и полуфабрикаты.
Основные покупатели: США (24 %), Саудовская Аравия (10 %), Индия (10 %), Ирак (6,6 %) и Индонезия (4,8 %). Основные поставщики: Китай (13 %), Саудовская Аравия (13 %), США (7,5 %), Объединённые Арабские Эмираты (4,7 %) и Германия (4,4 %).
Объём товарооборота Иордании с Россией имеет тенденцию к росту: в 2002 году составлял около 32,7 млн долл., в 2003 году — 50 млн долл., в 2006 году — 140 млн долл., в 2013 году — 180,7 млн долл., в 2014 — 529 млн долл.
Валюта и банковская система
Иорданский динар (JOD, неофициально JD) — денежная единица Иордании.
Один динар состоит из 100 пиастров. На монетах и купюрах изображена королевская династия. Монеты и купюры подписаны на арабском и английском языках. С 1995 г. курс иорданского динара привязан к SDR (специальным правам заимствования) — расчётной единице МВФ в соотношении 1 SDR = 0,96 динара, но фактически — к доллару США в соотношении 1 доллар = 0,709 динара.
До 1949 года Иордания в качестве расчётной единицы использовала палестинский фунт. Динар пришёл на смену этой валюте.
Культура
Образование
12 лет — обязательное обучение. На 12 году выбирают, куда идти — в техникум, либо в высшее учебное заведение. Тем, кто выбрал высшее образование, надо доучиваться ещё в школе 2 года, после чего учащиеся проходят последние экзамены, по итогам которых поступают — либо на бюджетной основе, либо на платной из-за недобора баллов. В стране действуют более 40 государственных и коммерческих университетов. Лучший университет находится в Аммане — столице Иордании. Сам нынешний монарх проходил обучение в США. Сыновья монарха — в их числе старший его сын (наследник монархии), Абн Хусейн — проходят обучение в США.
Музеи и библиотеки
Национальное наследие сохраняется в трёх небольших музеях в Аммане: Археологическом музее, расположенном в городской цитадели, Фольклорном музее, находящемся в нижних галереях римского амфитеатра в центре города, и Национальном художественном музее, в котором собраны работы местных художников. В Мадабе, в музее, который занимает несколько старых городских зданий, хранится коллекция поздневизантийских мозаик. Небольшие музеи построены в местах важнейших археологических находок, таких, как римский город Джараш и набатейский город Петра. В университетах и археологических институтах (Французском, Британском и Американском) имеются научные библиотеки.
Средства массовой информации
Государственная телерадиокомпания JRTV (''Jordan Radio and Television Corporation'', التلفزيون الأردني, «Иорданское радио и телевидение»), включает в себя радиостанции Радио Иордания, Радио Амман, Радио Коран и Radio Jordan 96.3, телеканалы JRTV 1 и JRTV 2. Согласно индексу свободы прессы, в 2022 году Иордания заняла пятое место в арабском мире и 120 место из 180 стран по сравнению со 129 в 2021 году .
Примечания
 
См. также
* Трансиордания
* Российско-иорданские отношения
* Авторское право в Иордании
* Ислам в Иордании
Литература
* 
* Густерин П. На родине христианства // Азия и Африка сегодня. — 2006. — № 5.
* Густерин П. Джераш — Помпеи Востока // Азия и Африка сегодня. — 2006. — № 10.
* 
* Сычёва Л. Наши люди в Иордании. // «РФ сегодня», 2010, № 16.
* Helen Chapin Metz, ed. Jordan: A Country Study. Washington: GPO for the Library of Congress, 1989.
Ссылки
 
* Иорданский клуб
* Русскоязычный форум по Иордании
* 
* Иордания и арабские страны 
* 
* Конституция Иордании 
* Фоторепортаж из Иордании
* 
* ''Густерин П. В.'' Иордания — родина христианства
