'''Мальди́вы''' ( ), официальное название — '''Мальди́вская Респу́блика''' ( ''Дивехи Раджжеге Джумхурийя''), — островное государство в Южной Азии , располагающееся на группе атоллов к югу от полуострова Индостан на стыке Аравийского и Лаккадивского морей Индийского океана. Крупнейшее в мире «коралловое» государство и наименьшее по площади государство Азии .
Столица — город Мале. Государственный язык — мальдивский — индоарийский язык, родственный санскриту.
Население — человек, в том числе гражданина и неграждан (итоги переписи 20 сентября 2014) . Государственная религия — ислам.
Этимология
Название островов ''Maldives'' или ''Malédives'' происходит от индоевропейской основы ''male'' через от («выделяться в рельефе», «возвышаться», «расти») и санскритского форманта द्वीप  «остров» ; по одной из версий, название появилось либо от  «острова ожерелья», либо от  «гирлянда островов». Ни одно из этих названий не упоминается в литературе до XI века, но классические санскритские произведения ведийского периода упоминают «Сто тысяч островов» — Лакшадвип ( ) — общее название, которое относилось не только к Мальдивам, но и Лаккадивским островам и архипелагу Чагос .
Средневековые арабские путешественники, такие как Ибн Баттута, называли Мальдивы ''Махал Дибийат'' ( ) от ''махал'' «дворец» от неверной интерпретации местного названия берберским путешественником, побывавшим в мусульманской части Северной Индии и современном Пакистане, где значительна доля персидских и арабских заимствований . Это название в настоящее время начертано на свитке государственного герба Мальдивских Островов. Современное литературное арабское название Мальдив — ''Дибаджат'' ( ) .
В Европу название островов пришло через и .
Физико-географическое положение
 
Мальдивы относятся к южноазиатскому региону. Расположены в экваториальных водах Индийского океана примерно в 450 км к юго-западу от южной оконечности Индостана. Западное побережье омывается водами Аравийского моря, к его акватории также относится и внутреннее пространство Мальдив. В то же время, восточное побережье архипелага омывается водами Лаккадивского моря .
Архипелаг представляет собой протянувшуюся строго с севера на юг цепь из 26 атоллов, в состав которых входит 1192 коралловых островка. Островки ненамного возвышаются над уровнем океана: самая высокая точка архипелага — на южном атолле Адду (Сиену) — 2,4 м. Общая площадь, исчисляемая вместе со внутренними водами, — 90 тыс. км², территория суши — 298 км². Столица Мале — единственный город и порт архипелага — расположена на одноимённом атолле .
Осуществляется намыв новых территорий, в частности, в результате строительства искусственного острова Хулхумале, связанного автодорогой со столицей Мале, удалось прирастить площадь на 4 квадратных километра . 
Климат
Мальдивские острова имеют устойчивый тропический муссонный климат (Am) в соответствии с климатической классификацией Кёппена, на который влияет достаточно большая территория Южной Азии. Поскольку на Мальдивах самая малая высота среди всех стран в мире, — температура постоянно высокая и влажная. Это вызывает дифференциальное нагревание земли и воды. Постоянно наблюдается приток влажного морского воздуха из Индийского океана — муссонов.
Переход от сухого северо-восточного муссона к влажному юго-западному муссону происходит в течение апреля и мая. В этот период юго-западные ветра способствуют формированию юго-западного муссона, который достигает Мальдивских островов в начале июня и преобладает до конца августа. Тем не менее погодные условия на Мальдивах не всегда соответствуют муссонным режимам Южной Азии. Годовое количество осадков в среднем составляет 2540 мм на севере и 3810 мм на юге. Муссонное влияние больше на севере Мальдивских островов, чем на юге — это обусловлено наличием экваториальных течений .
 
Флора и фауна
На суше обитают ахатины гигантские, раки-отшельники, а в воздухе — летучие лисицы, серые цапли.
Водный мир
 Воды вокруг Мальдив включают в себя несколько различных экосистем, но наиболее известны они своим разнообразием красочных коралловых рифов, где проживает 1100 видов рыб, 5 видов морских черепах, 21 вид китов и дельфинов, 187 видов кораллов, 400 видов моллюсков и 83 вида иглокожих. Кроме того, здесь обитают многие виды ракообразных: 120 видов веслоногих, 15 видов бокоплавов, а также более 145 видов крабов и 48 видов креветок .
Среди представленных здесь семейств: иглобрюхие, луциановые, ставридовые, крылатки, восточные сладкогубы, рифовые акулы, груперы, угреобразные, цезиевые, щетинозубые, эфипповые, губановые, орляковые скаты, скорпеновые, омары, голожаберные, рыбы-ангелы, рыбы-бабочки, голоцентровые, рыбы-солдаты, стеклянные окуни, хирурговые, долгохвостые, спинороговые, рыбы-наполеоны и барракуды .
Эти коралловые рифы населяют разнообразные морские экосистемы от планктонных организмов до китовых акул. Губки приобрели большое значение после того, как у пяти видов обнаружили противоопухолевые и противораковые свойства. В 1998 году температура воды поднялась на 5&nbsp;°C в связи с явлением Эль-Ниньо, что вызвало обесцвечивание кораллов и гибель ⅔ организмов, обитающих в коралловых рифах .
В попытке вызвать возобновление роста рифов учёные разместили электрифицированные конусы на глубине около 6,1—18,3 м, чтобы обеспечить субстрат для прикрепления личинок кораллов. В 2004 году учёные заметили регенерацию кораллов. Кораллы стали выпускать в воду розово-оранжевые яйца и сперму. Рост этих электрифицированных кораллов был в пять раз быстрее по сравнению с обычными кораллами .
Сейчас коралловые рифы Мальдив находятся в процессе восстановления. В нём принимают участие правительственные и общественные организации, частные компании и отели-резорты, граждане Мальдивской Республики и туристы. В акваториях островов устраиваются питомники кораллов, которые постепенно расширяются, заселяются рифовыми рыбами и другими представителями фауны Индийского океана.
История
 
Древние времена, первые поселенцы
Первые мальдивские поселенцы не оставили никаких археологических артефактов. Их жилища, вероятно, были построены из дерева, пальмовых ветвей и других подручных материалов, которые достаточно быстро разлагались в тёплой и влажной среде тропического климата. Более того, вожди древних мальдийцев не жили в каменных дворцах и замках, а их религия не требовала строительства больших храмов или величественных сооружений .
Архипелаг был заселён более двух тысячелетий назад дравидами и индоариями — выходцами с Цейлона (ныне — Шри-Ланка) и южной Индии . Исследования мальдивских устных и других культурных традиций указывают на участие дравидов в формировании современной мальдивской нации. Археологические находки самых ранних периодов связаны с буддистским этапом в истории островов. Это многочисленные каменные ступы и так далее. В V—VII веках на островах появились арабы и персы .
Средние века
Первое письменное упоминание об островах датировано 947 годом, вероятно именно тогда их посетил арабский проповедник. 7 июля 1153 года Мальдивы впервые упоминаются как султанат, а вскоре официальной религией большинства островов архипелага провозглашается ислам. В 1344 году на острова прибыл известный арабский путешественник Ибн Баттута, который 18 месяцев служил кади .
С XIV века по 1968 год островами правила династия Диди. В XVI веке усиливается борьба между Португалией и Голландией за господство в регионе. В 1558 году португальцы захватили Мале. Во время восстания местного населения 1573 года португальцы были изгнаны с территории Мальдив (в отдельных источниках указывается, что их полностью истребили) .
Нынешний алфавит «Тану Акуру» введён в оборот в XVI веке. В языке динехи отслеживается ощутимое влияние арабских наречий. В 1640 году на островах высадились голландцы и более века острова находились «под опекой» голландского Цейлона (Шри-Ланка). В XVIII веке Мале было разграблено пиратами .
Колониальный период
 
В 1558 году португальцы основали на Мальдивах небольшой гарнизон и торговый пост. Управляли они своей новой колонией из Гоа. Попытки навязать христианство на островах и атоллах спровоцировали местное население на восстание во главе с Мухаммадом Тхакуруфаану аль-Азамом и его двумя братьями, которые пятнадцать лет спустя изгнали португальцев с Мальдивских островов. Это событие теперь отмечается как Национальный день Мальдивской Республики. В середине XVII века голландцы, которые заменили португальцев в качестве доминирующей власти на Цейлоне, установили гегемонию на Мальдивах, особенно не вникая в местные дела, которые регулировались в соответствии с многовековыми исламскими обычаями.
В 1796 году британские войска изгнали голландцев с Цейлона, а Мальдивы включили в список своих колоний. В 1860-х годах, в результате ряда восстаний во главе с членами исламистской организации «Мусталитив» британские войска вынуждены были покинуть Мальдивы . Вскоре победа клана Какааге, что был на стороне Англии, над кланом Азириге — вернула британцев на архипелаг, которые в конце 1887 года объявили о создании протектората Мальдивы.
 16 декабря 1887 губернатор Цейлона подписал договор с султаном островов, согласно которому Мальдивы оставались под защитой Великобритании, сохраняя за собой право на внутреннее самоуправление без права принимать решения по вопросам внешней политики, обороны и суверенитета.
Статус островов в период британского правления ничем не отличался от других британских протекторатов в регионе Индийского океана того времени. В 1892 году Великобритания заключила с местными правителями так называемые «Исключительные соглашения», значительно ограничивающие права мальдивской власти.
Во времена «британской эпохи», которая длилась до 1965 года, на Мальдивах действовала исполнительная власть во главе с султаном, избираемым Меджлисом. Британские правители не видели ничего плохого в развитии института конституционной монархии на Мальдивах. Первая Конституция была принята в 1932 году. Однако соглашения с Великобританией не предоставляли полновластие султану и правительства, что вскоре привело к восстанию. Конституцию публично отменили .
Во время Второй мировой войны на атоллах Ган, Хитаду и Адду была размещена британская военная база, где действовал временный торговый пункт, позволяющий военным получать топливо и другое сырьё. 27 февраля 1941 у берегов атолла Адду затонул итальянский крейсер «Ramb I» .
Республика
В 1943 году султан Хасан Нураддин II отрёкся от престола. Избранный новым султаном Абдул Маджид также отказался от трона, в результате чего страной стал управлять Регентский совет во главе с сыном Абдул Маджида, — Хасаном Фаридом. В 1952 году Абдул Маджид и Хасан Фарид скончались, и парламент избрал Мохаммеда Амина следующим в линии наследования трона, однако султан решил перейти на республиканскую форму правления и в 1953 году после проведённого референдума стал первым президентом Мальдив, отменив султанат, который существовал 812 лет.
За годы своего правления Амин Диди провёл реформу образования и рассмотрел некоторые вопросы применены прав защиты женщин. Во время его лечения на Цейлоне правительство было свергнуто, и когда Амин вернулся на родину, его отправили в заключение на остров Каафа. С помощью группы сторонников он попытался вернуться в Мале, но попытка не удалась, и он был снова заключён на острове. Состояние здоровья Амина ухудшилось, и его перевели в тюрьму на острове Вихаманафуши, где он и умер в 1954 году .
После падения республики был проведён очередной референдум, на котором 98 % избирателей проголосовали за восстановление монархии. 7 марта 1954 султанат был восстановлен — султаном избрали Мохаммеда Фареда Диди . 
Объединённая республика Сувадиве
 
В 1958 году было провозглашено непризнанное государство Сувадиве, которое просуществовало до 1963 года. Основной политической линией руководства была программа на отделение от Мальдивского султаната и создание республики. В её состав входили атоллы Адду, Хувадху и город Фувахмулах на атолле Гнавияны. Столицей государства был избран город Хизатху на атолле Адду.
Президентом объявленной республики был избран Абдуллах Афид (1916—1993), который был образованным человеком и хорошо понимал английский язык, работая переводчиком на британской военной базе. После падения республики он был сослан на Сейшельские острова, где скончался через 30 лет. Южные островитяне всё ещё вспоминают его как «своего Афида».
II Республика
 Полностью независимой Мальдивская Республика стала 26 июля 1965 года. Султанат ликвидирован 11 ноября 1968 года, после чего было введено президентское правление и образована республика. Первым президентом был избран Ибрагим Насир.
11 ноября 1978 года президентом стал Момун Абдул Гаюм. В организацию Британского Содружества страна вновь вступила в 1982 году. 4 ноября 1988 Гаюм, опираясь на помощь 1600 индийских парашютистов, подавил попытку военного переворота, которую совершили тамильские наёмники из Шри-Ланки. Его переизбирали президентом в 1983, 1988, 1993 и 1998 годах. Вторая Конституция Мальдив была принята 1 января 1998 года.
В августе 2008 года были легализованы поправки, согласно которым президент республики будет избираться всенародным голосованием. Ранее главу государства избирали депутаты Народного меджлиса тайным голосованием, а после выбор парламентариев одобрялся всенародным референдумом.
В первых проведённых всенародных выборах в истории Мальдив участвовали пять кандидатов. Среди них: тогдашний президент М. А. Гаюм, кандидат от оппозиционной мальдивской демократической партии М. Нашид и представитель Республиканской партии, бывший министр финансов — Гасим Ибрагим. Первым президентом Республики Мальдивы, избранным всенародно, стал Мохамед Нашид. Кандидат от оппозиции набрал 54 % голосов, тогда как действующий президент Момун Абдул Гаюм — 46 %. Явка на выборах составила 87 %, при этом в стране насчитывалось 209 000 избирателей. Таким образом, тридцатилетнее правление Гаюма закончилось.
17 ноября 2013 пост президента занял кандидат от Прогрессивной партии Абдулла Ямин. Судья Ахмед Абдулла Диди признал победу недействительной, так как 5623 голоса принадлежали недееспособным лицам, среди которых были и умершие, а также некоторым лицам на время выборов не исполнилось 18 лет. Всё же он стал шестым президентом республики, несмотря на обвинения в подтасовке голосования.
Население
 населения Мальдив на 2020 год]]
 
 Численность населения — 344 023 (20 сентября 2014) . Самая большая концентрация — в Мале. Многие из островов Мальдив необитаемы.
Прирост населения 2,69 %: естественный прирост населения — 1,80 %, положительное миграционное сальдо — 0,89 % (2014).
Подавляющее большинство населения — потомки выходцев из Южной Азии и Ближнего Востока. В столице проживает некоторое количество индийцев, пакистанцев, арабов и сингалов.
Язык
 
Официальный язык Мальдив — мальдивский — индоарийский язык, близкий к сингальскому, с заимствованиями из арабского и английского языков . Образованная часть населения владеет также арабским и английским языками.
С XVIII века для его записи используется собственная письменность — тана; это одна из немногих индоарийских письменностей, не происходящих от протосемитского письма или брахми: согласные буквы в ней происходят от арабских и индийских цифр, гласные — из диакритических знаков арабского письма. Орфография — в основном фонетическая.
Административно-территориальное устройство
 
Мальдивы — унитарное государство. В административном отношении страна разделена на 20 островных групп.
Политическое устройство
Государственный строй
 , The World Factbook, 2004)]]Президентская республика. Глава государства и исполнительной власти — президент, который возглавляет Кабинет министров и назначает его членов. Президент избирается парламентом, но кандидат должен быть утверждён на общенациональном референдуме и получить минимум 51 % голосов. Общий срок президентских полномочий не ограничен.
Новая Конституция Мальдив, принятая в августе 2008 года, уделяет большое внимание защите прав человека, формированию органов местного самоуправления, разграничению полномочий между ветвями власти, причём полномочия президента резко сокращаются. Закрепляется многопартийная политическая система, вводятся независимые Комиссия по гражданской службе и Комиссия по правам человека, Верховный суд и Избирательная комиссия.
Законодательная власть
Высшим законодательным органом является однопалатный парламент — Меджлис, избираемый на пятилетний срок путём прямого голосования. Он состоит из 93 депутатов. Последние парламентские выборы состоялись 21 апреля 2024 года, спикером с ноября 2023 года является Мохамед Аслам. Принимаемые парламентом законопроекты подлежат обязательному утверждению президентом, который вправе вернуть документ для повторного рассмотрения. В случае одобрения 2/3 голосов законопроекта, возвращённого для повторного рассмотрения, президент обязан придать ему силу закона. По традиции сессии парламента созываются 2—3 раза в год.
Избирательным правом наделены все граждане страны, достигшие 21-летнего возраста.
Исполнительная власть
Президент является главой государства и возглавляет кабинет министров (пост премьер-министра упразднён в 1975 г.), члены которого назначаются им из числа депутатов парламента или из корпуса государственных служащих. Президент по своему усмотрению назначает и увольняет министров из числа депутатов парламента или государственных чиновников. Он не несёт прямой ответственности перед меджлисом за свою деятельность. В 2008 г. в соответствии с новой Конституцией, были проведены первые в истории страны президентские выборы на многопартийной основе, в результате которых завершилась 30-летняя эпоха президентства Момун Абдул Гаюма. Новым президентом стал Мохамед Нашид. Созданный пост вице-президента занял М. В. Х. Манику.
Высший исполнительный орган — кабинет министров. В ноябре 2008 г. было приведено к присяге новое правительство в составе 14 министров.
Судебная власть
Органы судебной власти — Верховный суд, 8 судов низшей инстанции и 19 местных судов на атоллах. Значительной судебной властью пользуются местные руководители — главы администраций атоллов (верины), назначаемые президентом и ответственные только перед ним и формально перед правительством. Они осуществляют контроль за деятельностью глав островов (катибов). При примате светских законов значительную роль продолжают играть законы шариата, во многом определяющие жизнь мальдивского общества. К примеру, гарантируется свобода слова и собраний, создания ассоциаций и обществ, если это «не противоречит шариату и закону».
Политические партии
По итогам выборов в мае 2009 г.:
* Народная партия — правоцентристская, 28 депутатов
* Демократическая партия — центристская, 26 (президентская)
* Народный альянс — 7
* Партия Дивехи Куамее — 2
* Республиканская партия — 1
* Независимые — 13 депутатов
Не представлены в парламенте — Партия справедливости, Исламская демократическая партия, Социал-либеральная партия.
Экономика
 
 Основные сферы экономики — туризм (28 % ВВП) и рыболовство. Благодаря множеству уединенных островков Мальдивы популярное место отдыха состоятельных туристов. В частности, там часто отдыхают представители саудовской королевской семьи. Власти Мальдив симпатизируют саудовцам до такой степени, что предлагали последним выкупить архипелаг .
ВВП на душу населения в 2010 году, рассчитанный по паритету покупательной способности — 5483 долл. (109-е место в мире по данным МВФ). Ниже уровня бедности — 16 % населения (на 2008 год).
Сельское хозяйство
Сельское хозяйство развито слабо. Значительная часть продуктов питания импортируется.
Основная местная культура — кокосовая пальма, выращивают также бананы, овощи, фрукты, батат, хлебное дерево.
Остров Тходду — центр сельского хозяйства Мальдив, около половины территории острова занято фермами, выращиваются: папайя, дыни, арбузы, баклажаны, огурцы. Урожай ежедневно переправляется на Мале и далее развозится на другие острова архипелага.
Промышленный сектор
Пошив одежды, производство ремесленных изделий (циновки, верёвки, кустарный промысел), сувениров, консервирование продуктов, строительство лодок, зданий. В традиционных видах работы в основном заняты женщины.
Внешняя торговля
Экспорт — 125 млн долл. (в 2008) — рыба (70 %) и почтовые марки.
Основные покупатели: Таиланд — 34,5 %, Великобритания — 13,8 %, Франция — 12,2 %, Италия — 9 %, Шри-Ланка — 8,5 %.
Импорт — 1,2 млрд долл. (в 2008) — нефтепродукты, лодки, продовольствие, одежда, промышленные и потребительские товары.
Основные поставщики: Сингапур — 26,6 %, ОАЭ — 16,5 %, Малайзия — 9,5 %, Индия 9— ,2 %, Таиланд — 4,7 %.
Транспорт
 
Основные транспортные средства — парусные и моторные лодки.
Большая часть перевозок осуществляется гидросамолётами и катерами. В столице Мале и на соседнем острове Хулхумале ходят рейсовые автобусы, а также существует система такси. За такси берётся стандартная плата в любой конец острова. Остров Хулхумале соединён с островом-аэропортом Хулуле, на который так же можно добраться на автобусе или такси. Любой мальдивский остров можно пересечь не более чем за 1,5—2 часа пешком.
 
Основным видом местного транспорта является дони (''dhoni''), традиционное многоцелевое судно, в настоящее время усовершенствованное дизельными двигателями. Большие лодки «ведис» используются для длительных путешествий к отдалённым атоллам. Между островами летает аэротакси ''Maldivian Air Taxi'' на самолётах ''De Havilland Canada DHC-6 Twin Otter''.
Культура
Религия
 
Большинство населения исповедует ислам суннитского толка. Молитвы проводятся пять раз в день во всех мечетях, которые обязательно есть на каждом населённом острове.
По итогам исследования международной благотворительной христианской организации «Open Doors» за 2021 год, Мальдивы занимают 15-е место в списке стран, где чаще всего притесняют права христиан .
СМИ
Государственная телерадиокомпания — «MNBC» (''Maldives National Broadcasting Corporation'' — «Мальдивская национальная радиовещательная корпорация») включает в себя радиостанции «Dhivehi Raajjeyge Adu» («Голос Мальдив») и «RajjeFM» и телеканал «TVM».
Кухня
 
Национальная кухня Мальдивских островов заимствует традиции индийской и арабской кухни. Её нельзя представить без трёх основных ингредиентов: кокосовый орех, рыба и рис.
Десерт — ''бонди'' — белые кокосовые палочки, а также различные фруктовые салаты.
В качестве напитка жители предпочитают зелёный чай, употребляемый с большим количеством молока и сахара.
Дипломатические отношения, консульские вопросы
 
Российско-мальдивские отношения
 
Дипломатические отношения с СССР были установлены в 1966 году. По состоянию на 2019 год интересы Мальдивской Республики в Российской Федерации представляет Посольство Шри-Ланки в России, расположенное в Москве на улице Щепкина д. 24 .
Загранучреждений МИД РФ в стране не имеется. Ближайшее дипломатическое представительство Российской Федерации находится в Шри-Ланке — это Посольство Российской Федерации в Демократической Социалистической Республике Шри-Ланка в Коломбо.
В Мальдивской Республике находится Почётный консул Российской Федерации, его резиденция расположена в Мале, однако его статус и полномочия не декларируются .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Мальдивы на BBC News 
*

'''Марша́лловы Острова́''' ( , ), официальное название — '''Респу́блика Марша́лловы Острова́''' ( , ) — тихоокеанское государство в Микронезии, ассоциированное с США. Граничит на западе и юго-западе с водами Федеративных Штатов Микронезии, на юге с водами Кирибати, в остальных частях — с открытым морем Тихого океана. Протяжённость прибрежной полосы — 370,4 км. Республика Маршалловы Острова расположена на 29 атоллах и 5 островах архипелага Маршалловы острова, состоящего из цепей Ралик и Ратак. Общая площадь суши — 181,3 км²; территории, занятой лагунами, — 11 673 км².
Население Маршалловых Островов — 63 851 человек . Столица — город Маджуро. Государственные языки — маршалльский и английский.
Первым островом, замеченным европейцами, стал атолл Бокак, открытый испанским мореплавателем Алонсо де Саласаром в 1526 году. Впоследствии Маршалловы Острова поочерёдно становились территорией разных колониальных держав: в 1886 году — Германии, в 1914 году — Японии, которая продолжила управлять островами после Первой мировой войны уже по мандату Лиги Наций, в 1947 году — включены в состав подопечной территории ООН под управлением США. Как государственное образование Маршалловы Острова возникли в 1983 году в результате раздела подопечной территории ООН Тихоокеанские острова. С 1986 года Острова находятся в «свободной ассоциации» с США. Маршалловы Острова — член ООН и Тихоокеанского сообщества .
Этимология
Маршалловы Острова названы в честь британского капитана Джона Маршалла (также известного под именем ''Уильям Маршалл'' ), который вместе с другим капитаном Томасом Гилбертом, в честь которого названы соседние острова Гилберта, исследовал архипелаг в 1788 году во время перевозки заключённых в Новый Южный Уэльс .
География
Общая география
: ''См. также Список Маршалловых островов''
 
 
Микронезийское государство Маршалловы Острова представляет скопление из атоллов и островов, расположенных в Тихом океане немного севернее экватора. Столица страны, город Маджуро, расположен в 3438 км к западу от города Гонолулу, административного центра американского штата Гавайи, в 3701 км к юго-востоку от Токио, столицы Японии, и в 3241 км к юго-востоку от города Сайпан, столицы Северных Марианских Островов . Ближайшие архипелаги — Каролинские острова, принадлежащие Федеративным Штатам Микронезии и расположенные к юго-западу от Маршалловых островов, и острова Гилберта, лежащие к юго-востоку и принадлежащие Республике Кирибати .
Площадь суши Маршалловых Островов составляет всего 181,3 км², в то время как площадь территории, занятой лагунами, — 11 673 км² . Страна расположилась на 29 атоллах и 5 отдалённых островах, которые разделены на две группы: 18 островов в цепи Ралик (в переводе с маршалльского языка «закат» ) и 16 островов в цепи Ратак (или ''Радак''; в переводе с маршалльского языка «восход» ). Обе цепи находятся примерно в 250 км друг от друга и тянутся с северо-запада на юго-восток примерно на 1200 км . Важнейшими островами являются атоллы Кваджалейн и Маджуро. Крупнейший остров Республики Маршалловы Островов, Кваджалейн, одновременно является атоллом с крупнейшей лагуной в мире . Несмотря на то, что площадь его суши всего 16,32 км² (или 6,3 кв. мили), площадь лагуны составляет 2174 км² (или 839,3 кв. мили) . Все острова низменны, а атоллы состоят из большого количества моту, общая численность которых в стране превышает 1100 . Высшая точка страны, которая достигает всего 10 м, расположена на атолле Ликиеп .
Самым северным островом Республики Маршалловы Острова является остров Бокак (или ''Таонги'') в цепи Ратак: он расположен в 280 км к северо-западу от оспариваемого страной атолла Уэйк, находящегося сейчас под управлением США. Самый южный остров Маршалловых Островов — атолл Эбон, самый западный — Уджеланг (они оба расположены в цепи Ралик), самый восточный — Нокс в цепи Ратак.
Геология
 
Двадцать девять из тридцати четырёх островов Республики Маршалловы Острова — атоллы (остальные острова представляют собой поднятые атоллы). Согласно теории Чарлза Дарвина, формирование атоллов происходило в результате погружения вулканических островов, у поверхности которых постепенно росли кораллы. Происходило формирование окаймляющего рифа, а впоследствии и барьерного, который постепенно надстраивался кораллами. В результате возникала суша атолла . Рост кораллов и водорослей шёл наиболее активно в районах рифа, обращённых к океану, в результате эти внешние края рифа поспевали за оседанием вулканического острова; в то же время внутренние же районы острова, наоборот, погружались под воду. Впоследствии в этих местах произошло формирование мелководных лагун.
На поверхности рифов постепенно накапливался песок, который формировался под воздействием волн и течений, особенно во время сильных приливов и отливов. В приливной же зоне пляжа образовывалась береговая порода, внешний наклонный пласт из камней. В результате у наземных растений появлялась опора, на которой они могли бы расти. На острове же формировалось стойкая к высокому содержанию солей в почве растительность, которая своими корнями скрепляла различные осадочные породы и препятствовала водной и ветряной эрозии. Так формировались песчаные островки, или моту, атолла .
Поднятый атолл представляет собой поднятый вулканический остров, образовавшийся в результате подъёма коралловой платформы, или макатеа, которая окружает вулканическое плато в центре острова. Есть и подводные горы — гайоты (например, Рувитунтун).
Полезные ископаемые, выработки которых можно было бы осуществлять в промышленных размерах, на поверхности и в недрах Маршалловых островов отсутствуют. Тем не менее в ходе предварительных исследований на некоторых островах были найдены фосфориты , а в пределах территориальных вод страны — скопления железомарганцевых конкреций, а также кобальта . Впрочем, в настоящее время каких-либо разработок не ведётся.
Климат
 ]]
Отличительной особенностью регионального климата Маршалловых Островов является изменение климатических условий с севера на юг, в том числе увеличение в этом направлении количества осадков . На северных островах страны климат тропический, полузасушливый. Например, на самом северном атолле Маршалловых Островов, Бокаке, он практически полупустынный, хотя количество осадков, выпадающих на нём, близко к показателям западных прерий США . Это обусловлено несколькими факторами: пористостью почв, солевыми туманами и солёными грунтовыми водами. Количество осадков на Маршалловых Островах увеличивается по мере движения на юг и достигает своего максимума на атолле Эбон, самом южном острове страны, расположенном в экваториальном поясе .
Другой важной климатической особенностью местного климата является расположение Маршалловых Островов в зоне северо-восточных пассатов . В течение большей части года на островах преобладают ветра, дующие с северо-востока. Они отличаются высокой влажностью. На всех островах, кроме самых северных, часто случаются ливни .
Для архипелага типичны, хотя и редки, тропические штормы и ураганы, или тайфуны, в период которых наблюдается выпадение большого количества осадков, сильные ветра, ломающие деревья и разрушающие дома, а также высокие волны, которые угрожают смыть низменные островки . Случаются засухи. Причиной климатических катаклизмов чаще всего является Эль-Ниньо .
Ежемесячный уровень осадков на Маршалловых Островах составляет около 300—380 мм . На северных островах страны ежегодно выпадает от 1000 до 1750 мм осадков, на южных — 3000-4300 мм . На северных островах самые сильные дожди случаются с сентября по ноябрь, на южных же они выпадают круглый год .
Температурный режим на архипелаге в течение года остаётся постоянным. Разница между самым холодным и самым тёплым месяцем составляет 1—2 °C . Самые низкие ночные температуры обычно на 2—4 °C выше самой низкой дневной температуры . Среднегодовая температура на Маршалловых Островах составляет 27,8 °C.
Почвы и гидрология
Почвы Маршалловых Островов — высоко щелочные, кораллового происхождения (в основном белый или розовый коралловый песок ), весьма бедные. Обычно они пористые, из-за чего очень плохо задерживают влагу. Также местные почвы содержат очень мало органических и минеральных веществ за исключением кальция .
Постоянные водоёмы с пресной водой — большая редкость для Маршалловых Островов . Проточная вода на островах полностью отсутствуют; небольшие потоки воды образуются только после сильных дождей. Грунтовые воды встречаются практически на всех атоллах, кроме самых северных, где климат наиболее засушливый . Просачивающаяся сквозь пористую почву, дождевая вода образует линзу слегка солоноватой воды. Добраться до неё можно, выкопав колодец. Из-за незначительного поступления воды в эти линзы и продолжительных приливных флуктуаций линзы относительно тонкие, как и зона смешения пресной и морской воды . На некоторых атоллах страны, где климат наиболее влажный, встречаются небольшие, в основном солоноватые, пруды, которые образовались в результате изоляции отдельного участка лагуны и постоянного смешения лагунной солёной воды с пресной дождевой. Один из пресноводных водоёмов, озеро Либ существует на одноимённом острове в цепи Ралик .
Флора и фауна
Лишь на нескольких необитаемых островах архипелага сохранились леса, в которых произрастает типичная для атоллов растительность. На остальных островные экосистемы претерпели значительные изменения под воздействием антропогенного фактора: большая часть местной флоры была уничтожена, а вместо коренных растений были высажены плантации кокосовой пальмы и хлебного дерева. Другие атоллы пострадали от военных действий: с 1946 по 1960-е годы на Бикини и Эниветоке американцами проводились испытания ядерного оружия. В 1954 году на атолле Бикини США под кодовым названием ''«Браво»'' испытали свою первую водородную бомбу . Взрыв по своей мощи в 1000 раз превысил взрыв в Хиросиме, а радиоактивные осадки от него выпали на соседние острова . Ядерные испытания нанесли огромный ущерб экосистемам островов.
В последние годы местной флоре и фауне угрожает повышение уровня Мирового океана, вызванного глобальным потеплением. Оно ведёт к загрязнению грунтовых вод, отступлению суши перед океаном .
На Маршалловых островах произрастает 80 видов растений, из которых один вид эндемичен для архипелага, а два — для Микронезии . Самым распространённым видом является кокосовая пальма, которая покрывает примерно 60 % суши архипелага . Это растение играет ключевую роль в жизни островитян: оно является, с одной стороны, источником древесины, с другой стороны, составляет основу рациона маршалльцев. Из маслянистого эндосперма орехов производят копру, которая составляет основу экспорта страны. Среди других важных для местных жителей растений встречаются панданусы, хлебное дерево, таро и бананы. В островных лесах в основном произрастают пизонии, турнефорции . Встречаются мангровые заросли.
Важнейшими представителями местной фауны являются морские птицы. На многих северных островах, Бикар, Бокак, Бикини, откладывают яйца зелёные черепахи ( ), однако ранее широко распространённая морская черепаха бисса ( ) стала редко встречаться в местных водах . Из наземных пресмыкающихся на островах встречаются 4 вида сцинковых ящериц и индийский варан . Многие из Маршалловых островов являются крупными птичьими базарами, на которых гнездятся морские птицы (всего 106 видов птиц ). Единственными наземными птицами страны являются тихоокеанский плодоядный голубь ( ) и фиолетовошапочный пёстрый голубь ( ), к настоящему моменту вымерший на большинстве островов . Все девять видов млекопитающих интродуцированы на Маршалловы острова .
Прибрежные воды островов очень богаты рыбой (около 250 видов) и кораллами (около 146 видов) .
В стране нет заповедников или охраняемых территорий .
История
 
 во время Второй мировой войны.]]
О ранней истории Маршалловых островов известно очень мало. Предположительно, острова были заселены около 2000 лет назад выходцами из Юго-Восточной Азии.
Первым островом, замеченным европейцами, стал атолл Бокак, открытый испанским мореплавателем Алонсо де Саласаром в 1526 году. Тем не менее архипелаг оставался безымянным вплоть до 1788 года, когда острова были повторно открыты британским капитаном Джоном Маршаллом, в честь которого они и были названы. Впоследствии мимо Маршалловых островов проплывали суда многих государств, однако ни одна из них не предъявила территориальные претензии с целью аннексии. В 1860-х годах на островах стали появляться первые выходцы из Германии. Германскими торговыми компаниями в эти годы была развёрнута целая сеть по торговле копрой и другими товарами. В 1885 году архипелаг был аннексирован Германской империей, несмотря на претензии со стороны Испании. Управление от лица империи осуществляла Джалуитская компания из Гамбурга.
В годы Первой мировой войны, в сентябре 1914 года, Япония заняла часть Микронезии, принадлежавшую Германии, в том числе Маршалловы острова. С тех пор острова оставались под контролем Японии вплоть до занятия архипелага американцами в годы Второй мировой войны. С 1920 года Маршалловы острова управлялись Японией по мандату Лиги Наций.
После краткосрочной оккупации островов армией США ООН доверила управление Маршалловыми островами Соединённым Штатам в качестве Подопечной территории Тихоокеанских островов. Вскоре на атолле Кваджалейн появилась стратегическая военная база США, откуда осуществлялся контроль за испытаниями ядерного оружия на атоллах Бикини и Эниветок, которые проводились с 1946 по 1958 годы.
В 1979 году архипелаг получил ограниченную автономию, а в 1986 году с США был подписан Договор о свободной ассоциации, согласно которому США признавали независимость Республики Маршалловы Островов, а Республика, в свою очередь, предоставляла военным Соединённых Штатов право находиться на территории страны; также сохранялись все военные базы. Оборона страны стала обязанностью США. В 1990 году независимость Маршалловых Островов признала ООН.
Договор об ассоциации истёк в сентябре 2001 года. После двух лет переговоров, в 2003 году, договор был продлён.
Административное деление
 
В годы существования Подопечной территории Тихоокеанские острова Маршалловы Острова составляли один округ .
В настоящее время Маршалловы Острова разделены на 33 муниципалитета: Аилингинаэ, Аилинглапалап, Аилук, Арно, Аур, Бикар, Бикини, Бокак, Вото, Джабат, Джалуит, Джемо, Кили, Кваджалейн, Лаэ, Либ, Ликиеп, Маджуро, Меджит, Мили, Наморик, Наму, Ронгелап, Ронгерик, Така, Уджаэ, Уджеланг, Утирик, Эбон, Эниветок, Эрикуб . Четыре окружных центра, Маджуро, Эбейе, Джалуит и Вотье, имеют органы местного самоуправления с избираемым советом, мэром, назначенными чиновниками и местной полицией .
 
Население
 
Численность и размещение
 
 
Первая официальная перепись населения Маршалловых островов состоялась в 1920 году. Тогда на островах проживало 9800 человек . Вплоть до 1958 года темпы роста населения были замедленными, но с 1958 по 1967 года ежегодный прирост населения достиг 3,4 %, а впоследствии и 4 % . Однако уже в 1988—1989 годах это значение упало до 1,5 %, несмотря на то что уровень рождаемости оставался очень высоким. Тенденция к снижению прироста населения была вызвана возросшей эмиграцией населения за рубеж, прежде всего в США. Согласно переписи 1999 года, ежегодный прирост населения Островов оставался на прежнем уровне в 1,5 % , а по оценке 2008 года вырос до 2,1 % .
Согласно последней переписи 1999 года, численность населения Маршалловых Островов составляла 50 840 человек , при этом в столице государства, городе Маджуро, проживало свыше 25 тысяч человек .
В 1999 году на островах цепи Ратак проживало 30 925 человек, а на островах цепи Ралик — 19 915 человек . Самая высокая плотность населения была на атолле Маджуро: в среднем 6314 человека на км². Самая низкая — на атоллах Бикини и Ронгелап: в среднем 6 человек на км² .
 
Согласно последней переписи 2011 года, численность населения Маршалловых Островов составляла 53 158 человек .
Общей тенденцией последних лет стал отток населения с отдалённых островов в единственные города страны, Маджуро на атолле Маджуро и Эбейе на атолле Кваджалейн . Так, в 1930 году в Маджуро проживало всего 753 человека, а в 2011 году уже 27 797 человек (рост в 36,9 раза); в Эбейе в 1930 году — 19 человек, в 2011 году — 11 408 человек (рост в 600,4 раза) Это создаёт увеличенную нагрузку на ресурсы и земли обоих островов, приводит к береговой абразии, негативно сказывается на местных экосистемах, способствует уничтожению автохтонной флоры и фауны. В случае же значительного повышения уровня Мирового океана или глобального изменения климата концентрация населения на отдельных островах может привести к серьёзным социальным и экономическим последствиям.
На фоне роста населения городов, на отдалённых островах страны рост населения в 2011 году по сравнению с 1999 годом наблюдается только на островах Джалуит, Лаэ, Либ, Ронгелап, Утирик и составил менее 1 %, а на других островах происходило уменьшение населения .
Согласно переписи 2011 года мужчины составляли 51,2 % (27 243 человека), женщины — 48,8 % (25 915 человек) . Доля городского населения по переписи 2011 года — 73,8 %, сельского — 26,2 % .
Доля детей до 14 лет в 2011 году составляла 40 %, взрослого населения от 15 до 59 лет — 56 %, старше 59 лет — 4 % . Средняя продолжительность жизни мужчин в 1999 году — 65,7 года, женщин — 69,4 года .
Этнический состав
Абсолютное большинство населения Маршалловых Островов составляют маршалльцы. Это микронезийский народ, который делится на две этнографические группы: ''райлик'' и ''рахтак'' (в географии в несколько ином произношении: Ралик и Ратак, так называют две островные цепи страны).
Доля иностранцев, проживающих в стране, составляет всего 2,3 %: это самый низкий после Северных Марианских островов показатель среди тихоокеанских государств . Крупнейшей немаршалльской этнической группой является народ косраэ с острова Кусаие в составе Каролинских островов . На Маршалловых Островах также проживает небольшая группа американцев и филиппинцев.
Языки
 
Помимо английского языка, официальным языком Маршалловых Островов является маршалльский, относящийся к микронезийским языкам австронезийской языковой семьи. Общая численность его носителей в 1979 году составляла около 43 900 человек .
Для записи языка используется алфавит на основе латиницы, дополненный диакритическими знаками. Звуковой состав состоит из 22 согласных (плюс один задненёбный звук, не отображающийся в написании) и четырёх гласных звуков, каждый из которых имеет по несколько аллофонов. Орфография маршалльского языка крайне нестабильна. Кроме наличия нескольких принятых правописаний, написание слов в каждом из них всё ещё непоследовательно.
Религиозный состав
 
Господствующей религией на Маршалловых Островах является христианство, распространённое на архипелаге миссионерами в XIX веке. Первыми из них были конгрегационалисты из Бостона, высадившиеся на атолле Эбон в 1857 году . Первые католические миссионеры появились на Маршалловых островах в 1899 году, впоследствии построив на атолле Джалуит церковь .
В 2008 году доля протестантов (конгрегационалистов Церкви Христа) составляла 54,8 %, последователей Ассамблеи Божьей — 25,8 %, католиков — 8,4 %, мормонов — 2,1 % .
Политическое устройство
Государственный строй
Маршалловы Острова — самоуправляющееся государственное образование в свободной ассоциации с США. Конституция, принятая 1 мая 1979 года, устанавливает республиканскую форму правления, сочетающую в себе черты британской и американской политических систем .
После получения независимости в 1983 году в стране был проведён референдум, результатом которого стал курс на продолжение тесных связей с США. В ноябре 1986 года был подписан Договор о свободной ассоциации, который действовал в течение 15 лет. Согласно ему, Республика Маршалловы Острова могла проводить самостоятельную внешнюю политику, в то время как за финансы страны были ответственны США, которые также сохранили за собой эксклюзивное право на нахождение на атолле Кваджалейн вооружённых сил США . Гарантировалось соблюдение американской программы ядерных испытаний . В обмен на эти уступки США взяли на себя оборону Островов, гарантировался доступ Маршалловых Островов к федеральным программам США, маршалльцам предоставлялось право жить и работать на территории Штатов. При этом США выделяли Островам значительные денежные средства: в 1987 году — $48 млн, в 2001—2002 годах — $34,7 млн, таким образом, с 1987 по 2002 года государственный бюджет Маршалловых Островов на 70 % состоял из средств, полученных от США . Действие договора истекло в 2002 году. Новый Договор о свободной ассоциации сроком на 20 лет был подписан 6 декабря 2003 года. По нему США обязались продолжить финансирование экономики Маршалловых Островов (суммы были заранее оговорены в договоре) .
Законодательная власть
 
Высший орган законодательной власти — парламент, состоящий из двух палат: Совета вождей ( , верхняя палата) и нитийелы ( , нижняя палата) .
Законодательной властью наделена нижняя палата парламента , состоящая из 33 депутатов . Срок полномочий палаты — четыре года . Кандидатом в депутаты нижней палаты парламента может стать только гражданин Маршалловых Островов, достигший 21 года . Депутаты избираются на основе всеобщего избирательного права . Избранным является кандидат, набравший простое большинство . На первом после выборов заседании члены нижней палаты из своего состава избирают спикера и его заместителя . Регулярная сессия палаты начинается в первый понедельник января и длится в течение 50 дней . Президент вправе распустить нижнюю палату в случае двукратного выражения последним вотума недоверия (если оба раза новый президент не был избран), а также в случае, если в течение 30 дней после выборов президента не удалось сформировать кабинет .
Верхняя палата, или ''Совет вождей'', наделена консультативными функциями : она может обсуждать любой вопрос, касающийся Маршалловых Островов, и выражать своё мнение Кабинету министров, а также требовать пересмотра любого закона, касающегося обычного права, традиционной практики или прав владения землёй и принятого нижней палатой парламента в третьем чтении . Совет вождей состоит из 12 представителей ( ) от округов цепей Ралик и Ратак: цепь Ралик (без Уджеланга) представляют 4 человека; Уджеланг, Мили, Арно, Меджит, Маджуро, Аирок (моту в атолле Малоэлап), Ликиеп — по 1 человеку от каждого округа; острова Аур, Малоэлап (без моту Аирок), Вотье, Утирик и Аилук имеют одного представителя . На первом заседании совета из числа представителей тайным голосованием выбирается председатель Совета вождей и его заместитель .
Исполнительная власть
 
Согласно Конституции Маршалловых Островов, главой государства является президент , который избирается из состава членов нижней палаты парламента самими депутатами на первом после всеобщих выборов заседании . Избранным является кандидат, получивший большинство голосов . С 2020 года президентом страны является Дэвид Кабуа.
Исполнительная власть Маршалловых Островов находится в руках Кабинета министров, члены которого несут коллективную ответственность перед парламентом страны . В состав Кабинета входит президент Маршалловых Островов, который одновременно должен быть членом нижней палаты парламента страны, и другие члены палаты, назначенные в качестве соответствующих министров . Кандидатуры министров, которых должно быть не меньше 6 (кандидатуры на пост министров финансов, иностранных дел, коммуникаций и транспорта, ресурсов и развития, социального обеспечения, общественных работ ) и не больше 10, выдвигаются президентом страны из состава нижней палаты, а затем представляются спикеру палаты, который уже назначает их в качестве министров . Если президент в течение 7 дней после своего избрания не выдвинул кандидатуры как минимум 6 министров, то президент отстраняется от должности и проводятся новые выборы главы государства .
Кабинет осуществляет общее направление и контроль за государственной властью страны; представляет нижней палате парламента законопроекты, которые необходимы или желательны для осуществления политики и решений Кабинета, а также вносит предложения о повышении пошлин или других источников государственного бюджета и расходов казённых денег; Кабинет подотчётен нижней палате парламента во всех государственных расходах; несёт ответственность за внешнюю политику страны (в том числе, за договоры), подписывает с одобрения нижней палаты парламента международные договоры и назначает послов и глав дипломатических миссий Маршалловых Островов; несёт ответственность за принятие мер, необходимых для обеспечения безопасности страны, при условии не допущения размещения на территории страны вооружённых сил в мирное время; Кабинет наделён правом помилования; Кабинет несёт ответственность за создание и поддержание больниц и других учреждений в системе здравоохранения Маршалловых Островов; за создание и поддержание государственных школ в системе образования страны; за создание и поддержание других институтов, необходимых для поддержания высокого уровня жизни населения Маршалловых Островов, защиты их законных прав, обеспечения экономического, социального и культурного благосостояния маршалльцев .
Судебная власть
Судебная власть Маршалловых Островов является независимой от законодательной и исполнительной власти. Система судебных органов страны включает Верховный суд, Высокий суд, традиционный правовой суд ( ), окружные суды ( ), суды сообществ ( ) и другие подчинённые суды согласно закону . Каждый суд Маршалловых Островов обладает правом выносить постановление, устанавливать правила, издавать приказы, процедурные инструкции, не противоречащие действующему законодательству и необходимые для осуществления правосудия и во исполнение Конституции .
Верховный суд Маршалловых Островов — высший суд письменного производства, установленный конституцией и обладающий апелляционной юрисдикцией с правом вынесения конечного решения по всем делам, рассмотренным нижестоящими судами . Верховный суд состоит из председательствующего судьи и других судей, количество которых оговорено текущим законодательством.
Высокий суд Маршалловых Островов является высшим судом письменного производства, установленный конституцией и обладающий общей юрисдикцией по вопросам расхождения закона и факта . Высокий суд состоит из председательствующего судьи и других судей, количество которых оговорено текущим законодательством. Суд также рассматривает апелляции на решения нижестоящих судов, проверяет законность решений правительственных учреждений, если иное не обозначено законом .
Судьи Верховного и Высокого судов назначаются Кабинетом министров по рекомендации Комиссии судебной службы ( ) с последующим одобрением нижней палаты парламента . Предельный возраст судьи — 72 года .
Традиционный правовой суд — суд письменного производства, установленный конституцией и состоящий из трёх или более судей, которые представляют все классы земельного права: верховного вождя ( ), более низкого по положению вождя ( ), главы общинных/рабочих кланов ( ), общинников/рабочих ( ) . В юрисдикцию традиционного правового суда входит рассмотрение вопросов, связанных с определением титулов или земельных прав маршалльцев, а также законных интересов, которые полностью или частично определяются обычным правом и традиционной практикой, существующей в Республике Маршалловы Острова .
Окружные суды рассматривают гражданские иски, суммы которых не превышают $10 000 за исключением тех вопросов, которые отнесены к ведению Высокого суда, морских вопросов, а также дел о земельных спорах. Суды сообщества действуют в муниципалитетах страны. Они рассматривают иски, суммы которых не превышают $200 .
Избирательные округа
Избирательными правами наделяются граждане Маршалловых Островов, достигшие 18 лет . Не имеют права участвовать в выборах лица, признанные душевнобольными, находящиеся в местах лишения свободы и освобождённые от уголовного наказания условно . Избиратель может проголосовать только в одном избирательном округе, где он проживает или имеет земельный участок .
Страна разделена на 24 избирательных округа. Округ Маджуро представляют в парламенте 5 депутатов, Кваджалейн — 3 депутата, Аилинглаплап, Арно, Джалуит — 2 депутата, Аилук, Аур, Бикини-Кили, Вото, Вотье, Джабат, Лаэ, Либ, Ликиеп, Малоэлап, Меджит, Мили, Наморик, Наму, Ронгелап, Уджаэ, Утирик, Эбон, Эневетак-Уджеланг — 1 депутат . Другие необитаемые острова включены в те избирательные округа, с которыми они теснее всего связаны (по традициям, обычаям) . Парламент страны может изменять как количество депутатов в парламенте страны, так и границы избирательных округов. При этом в округах должно проживать приблизительно одинаковое число жителей, хотя также могут учитываться географические особенности, интересы сообщества, границы существующих административных и традиционных районов, средства сообщения и мобильность населения .
Местное самоуправление
Согласно Конституции население любого атолла или острова, который не является частью атолла (то есть моту), обладает правом на систему местного самоуправления, которая действует в соответствии с действующим законодательством Маршалловых Островов . При этом местное самоуправление распространяется не только на сушу атолла/острова, но и на море и морское дно внутренних вод острова (то есть лагуну) и на воды омывающего остров океана и его дно на расстоянии 5 миль от базисной линии, от которой отсчитываются территориальные воды атолла или острова .
Политические партии
Традиционно на Маршалловых Островах отсутствуют какие-либо формально организованные политические партии . Те организации, что называются ими, больше похожи на фракции или группы, действующие в интересах определённых кругов . У них отсутствуют штаб-квартиры, официальная идеология или партийные структуры. Двумя общепризнанными партиями страны являются Партия Кабуа, или ''Aelon Kein Ad'', (в переводе с маршалльского языка — ''«наши острова»'') и Объединённая демократическая партия. В стране также действует другая партия, Объединённая народная партия, которая в январе 2008 года вместе с Партией Кабуа сформировала правительство Маршалловых Островов .
Вооружённые силы и полиция
В Республике Маршалловы Острова отсутствуют постоянно действующие вооружённые силы. Однако, согласно Договору о свободной ассоциации, ответственность за безопасность и оборону страны несут США . Они должны защищать Республику Маршалловы Острова и её граждан от атак и угроз извне, препятствовать доступу и использованию Маршалловых Островов военным персоналом или для военных целей любым третьим государством, создавать и использовать районы и сооружения военного назначения согласно условиям Договора . США также могут проводить военные действия и операции на суше, воде и в воздушном пространстве Маршалловых Островов . Если иное не оговорено, США не должны проводить детонацию или размещать на территории страны ядерное или любое иное оружие массового поражения, а также радиоактивные, химические или биологические материалы, которые могут нанести вред здоровью или безопасности населения Маршалловых Островов .
Внутреннюю безопасность обеспечивают формирования национальной полиции. В 2004 году в Высоком суде было рассмотрено 100 уголовных дел (в 2000 году — 160) ; полицией городов Маджуро и Эбейе было арестовано 3587 человек .
Внешняя политика и международные отношения
 
Согласно Договору о свободной ассоциации Республики Маршалловы Острова с США, страна имеет право проводить самостоятельную внешнюю политику от своего имени за исключением случаев, прописанных в Договоре . Маршалловы Острова могут проводить самостоятельно внешнюю политику в вопросах морского права и морских ресурсов, выстраивать с другими государствами коммерческие, дипломатические, консульские, экономические, торговые, банковские, почтовые, коммуникационные, культурные отношения, отношения, связанные с гражданской авиацией, а также вести переговоры с другими государствами, международными и межправительственными организациями по получению грантов и займов для развития страны . Республика Маршалловы Острова может подписывать от своего имени международные договоры и соглашения с правительствами других стран и региональными и международными организациями .
Правительство США должно по взаимному согласию оказывать поддержку заявкам правительства Республики Маршалловы Острова по членству или другому виду участия в региональных и международных организациях . Маршалловы Острова должны консультироваться с правительством США по вопросам своей внешней политики , а правительство США консультироваться с правительством Республики Маршалловы Острова по вопросам, которые могут касаться Маршалловых Островов . Правительство США не несёт ответственности за обязательства Маршалловых Островов в сфере внешней политики за исключением случаев, по которым было достигнуто явное согласие обеих сторон . По просьбе правительства Маршалловых Островов США также должно оказывать консульскую помощь гражданам Маршалловых Островов .
Республика Маршалловы Острова поддерживает дипломатические отношения с 72 странами, в том числе, с Россией . Тем не менее, только США, Тайвань и Япония имеют свои посольства в Маджуро. Республика Маршалловы Острова имеет посольства в США (в Вашингтоне), Фиджи, Японии, консульство на Гавайских островах в Гонолулу и миссию на Тайване и ООН . Дипломатические отношения между Россией и Республикой Маршалловы Острова были установлены 6 августа 1992 года . Тем не менее, на территории страны нет российского посольства.
Республика Маршалловы Острова — член ООН (с 17 сентября 1991 года), Секретариата тихоокеанского сообщества, Форума тихоокеанских островов, Азиатского банка развития, международной организации стран АКТ и других международных организаций.
В феврале 2021 года Маршалловы Острова вышли из Форума тихоокеанских островов из-за недовольства избранием Генри Пуна генсеком организации 
Маршалловы Острова оспаривают свои права на атолл Уэйк, в настоящее время являющийся территорией США .
Экономика
Общая характеристика
 
Характеристики, определяющие экономическую ситуацию на Маршалловых островах, ничем не отличаются от характеристик других стран Океании: огромная исключительная экономическая зона, ограниченные природные богатства, отдалённость от основных мировых рынков сбыта, дефицит высококвалифицированных специалистов . Экономика Маршалловых Островов также испытывает такие серьёзные трудности как дефицит государственного бюджета, платёжного баланса и низкий уровень внутренних сбережений . Страна сильно зависит от денежных средств, выделяемых Азиатским банком развития, США и другими странами мира. Поэтому размер государственного бюджета Маршалловых Островов во многом определяется размером иностранной финансовой помощи .
Тем не менее в последние годы в стране достигнута относительная экономическая стабильность, хотя и сохранились слабые стороны местной экономики и негативное влияние внешних и иных факторов, которые могут свести на нет достигнутые экономические успехи . Наиболее стабильными компонентами деловой активности на Маршалловых Островах являются государственный сектор и финансовые и экономические доходы от Испытательного полигона Рейгана (США) на атолле Кваджалейн , которая также является крупным работодателем (на ней работает от 1200 до 1300 маршалльцев ). В последние годы также происходят улучшения в частном секторе, однако он не имеет достаточного роста, чтобы решить проблему растущей безработицы в стране. Государственный и частные сектора остаются особо чувствительными к колебаниям на внешнем рынке: например, после террористического акта 11 сентября 2001 года в США и эпидемии птичьего гриппа в Азии 2001—2004 годов на островах произошёл резкий спад количества туристов; негативно сказывается на экономике и рост цен на топливо, которое полностью ввозится в страну .
Согласно данным правительства Маршалловых Островов, в 2007 году ВВП страны составлял около $149 млн , а ВВП на душу населения — $2851 . Национальный экономический рост Островов очень неравномерный. В 2007 году рост ВВП составил 2 %, в 2004 году — 5,6 %, в то время как с 1996 по 1999 года он был отрицательным (в 1996 году — −10,3 %, в 1999 году — −2,9 %) .
Главными секторами экономики Маршалловых Островов являются сфера услуг и сельское хозяйство. Туризм — одна из динамично развивающихся отраслей экономики страны.
Согласно оценке 2005 года, уровень инфляции в стране составлял 3 % .
Благодаря низким налогам государство является популярной офшорной зоной.
Сельское хозяйство
Несмотря на то, что объёмы сельскохозяйственного производства на Маршалловых Островах небольшие, сельское хозяйство играет важную роль в жизни местного населения и является одним из ключевых секторов экономики страны. Количество земли, пригодной для обработки, ограничено из-за небольшой площади атоллов и низкой плодородности местных почв.
Продовольственные культуры выращиваются домашними хозяйствами в основном для собственного потребления. Важнейшими из них являются кокосовая пальма, хлебное дерево, панданус, бананы, таро. Среди других широко распространённых культур выделяются ананасы, огурцы, арбузы, капсикум, капуста, томаты, баклажаны, тыква и красный перец. Мясное производство удовлетворяет только внутренний рынок.
Важнейшим сельскохозяйственным продуктом страны является копра, которая производится в основном на отдалённых островах архипелага, за что правительство Маршалловых Островов субсидирует цены на этот продукт, чтобы поддерживать благосостояние местных жителей . Смысл субсидии состоит в том, что правительственная компания ''«Tobolar»'' выкупает у местных производителей копру по цене выше рыночной. В 2004 и 2005 годах эти субсидии достигли $900 000. В 2004 году благодаря гранту от Тайваня на Маршалловых Островах помимо кокосового масла стали производить мыло и другую продукцию .
Рыболовство
На фоне растущего населения страны Правительство Маршалловых Островов объявило развитие рыболовного сектора экономики одним из приоритетных направлений деятельности .
Прибрежное рыболовство играет важную роль в жизни маршалльцев. Особую ценность, помимо отдельных видов рыб, представляют разнообразные ракообразные, прежде всего крабы, которые идут на внутренний рынок. На атоллах Наморик и Маджуро действуют фермы по выращиванию жемчуга, а на Ликиепе — станция по выращиванию гигантских тридакн.
Основу экспорта страны составляет тунец, однако его вылов осуществляется преимущественно иностранными судами, которым предоставляется лицензия на право вылова рыбы в Исключительной экономической зоне Маршалловых Островов. При этом доход от лицензирования во многом зависит от погодных условий, например, в водах страны наибольшее количество тунца обычно наблюдается во время Эль-Ниньо . Например, из-за изменения путей миграции тунца в последние годы объёмы вылова рыбы резко сократились . Негативно на экономике страны сказалось закрытие в 2004 году завода по производству филе тунца. Он был выгоден с той точки зрения, что обеспечивал работой от 100 до 520 местных жителей, а также был крупным налогоплательщиком .
Транспорт
 
 
 у на Маршалловых Островах, был обыкновенным стикером. ]]
В 2007 году длина шоссейных дорог Маршалловых Островов составляла 2028 км (в том числе, 75 км скоростных дорог) . В республике отсутствует железнодорожный транспорт.
Национальным авиаперевозчиком является компания «Air Marshall Islands», осуществляющая внутренние авиаперелёты. Компания была основана в 1980 году под названием ''«Airline of the Marshall Islands»'', с 1990 года стало использоваться современное название . Другими авиакомпаниями, осуществляющими полёты на Маршалловы Острова, являются ''«Continental Airlines»'' (полёты из Гонолулу и острова Гуам на острова Маджуро и Кваджалейн) и ''«Our Airline/Air Nauru»'' (полёты из Брисбена (Австралия) и Нади (Фиджи)) . Всего в 2007 году в стране действовало 15 аэропортов, но только у четырёх из них взлётно-посадочная полоса имела твёрдое покрытие .
На острове Маджуро действует общественный транспорт (чартерные автобусы), но наиболее популярным видом транспорта является такси. Стоимость проезда колеблется от 50 центов до 2 долларов (между наиболее удаленными точками острова), при этом водитель имеет право подсаживать попутчиков. Морское сообщение как внутреннее, так и международное, осуществляется компанией ''«Central Pacific Maritime Agency»'' . Крупнейший порт страны — Маджуро.
Связь
Пресса Маршалловых Островов представлена всего двумя изданиями: газета ''«Marshall Islands Gazette»'' принадлежит правительству страны и публикуется один раз в месяц; журнал ''«Marshall Islands Journal»'' является частным и издаётся еженедельно на английском и маршалльском языке . На островах работает одна AM-станция, три FM-станции: ''V7AB'' (принадлежит правительству Маршалловых Островов), ''V7AA'' (религиозная радиостанция), ''«Micronesia Heatwave»'' (частная) . В некоторых районах страны можно поймать сигнал радиостанции и телеканала американских военных, находящихся на атолле Кваджалейн . Канал MBC TV является государственным.
На островах доступны различные виды телекоммуникационных услуг: телекс, телефония, Интернет. На атоллах Маджуро и Кваджалейн действуют регулярное телефонное сообщение. С другими островами можно связаться через спутниковый или радиотелефон . В 2004 году в стране в пользовании было 4500 домашних телефонов и 600 мобильных телефонов. В 2006 году на Маршалловых Островов Интернетом пользовалось 2200 человек .
Туризм
Туристический сектор экономики Маршалловых Островов остаётся в зачаточном состоянии, так как количество прибывающих в страну туристов остаётся достаточно низким по сравнению с другими странами Микронезии. Основной поток туристов направляется на остров Маджуро. В 2004 году остров посетило 9007 человек, в 2001 году — 5444 человека, в 1999 году — 6116 человек . Архипелаг преимущественно посещают граждане США и Японии. В 2003 году общее число отпускников из США уменьшилось на 3 %, в то время как из Японии увеличилось примерно на 2,5 % . Основные виды отдыха для иностранцев: дайвинг, спортивная рыбалка, культурный туризм, плавание на яхте.
На развитии туризма негативно сказываются несколько факторов: слишком высокая стоимость и длительность полёта до Маршалловых Островов, неразвитая инфраструктура .
Граждане США и их территорий, Палау, Федеративных Штатов Микронезии, стран Форума тихоокеанских островов, в том числе Австралии и Новой Зеландии, не нуждаются в получении визы для въезда в страну. Гражданам Японии, Кореи, Тайваня и Филиппин при въезде в страну выдаётся виза сроком действия не более 30 дней. При туристах должен быть обратный билет и паспорт, срок действия которого не истекает раньше одного года. Для граждан остальных государств требуется паспорт с въездной визой и обратный билет .
Внешние экономические связи
Основными статьями экспорта Маршалловых Островов являются сельскохозяйственная продукция (копра, кокосовое масло, рыба). Страна зависит от импорта продовольствия, промышленных товаров, машин и топлива. Импорт во много раз превосходит экспорт. В 2000 году объём экспорта составил 9,1 млн $, а импорта — 54,7 млн $ .
Основными партнёрами по импорту в 2003 году являлись материковая часть США (54,1 %), Австралия (13,4 %), Гуам (11,3 %), Япония (4,9 %), Новая Зеландия (3,4 %), Гонконг (3,3 %), Тайвань (2,9 %) . Основные партнёры по экспорту — США, Япония, Австралия, Китай .
Денежная система и финансы
Денежная единица Маршалловых Островов — доллар США.
По бюджету 2007 года расходы составляли 99,9 млн $, а доходы (включая иностранные поступления) — 98,9 млн $ . Согласно данным 2004 года, доходы бюджета состояли из следующих статей: денежные средства по условиям Договора о свободной ассоциации с США — 31 %, федеральные и другие гранты — 26 %, налоги — 25 %, целевой фонд по возмещению ущерба за ядерные испытания — 5 %, другие источники — 13 % . Основными статьями расходов были образование (28 %), здравоохранение (20 %), специальные ассигнования (7 %), расходы, связанные с требованиями по возмещению ущерба ядерными испытаниями (6 %), амортизационные расходы (6 %), транспорт и коммуникации (4 %), затраты на обслуживание долгов (1 %), другие расходы — 28 % .
Внутренняя банковая система представлена двумя зарубежными (Банк Гуама в Маджуро и Банк Гавайев в Эбейе) и одним местным банком (Банк Маршалловых Островов) . Банк Маршалловых Островов был учреждён 8 ноября 1982 года и в настоящее время имеет обширную сеть филиалов в стране .
Культура
Социальная организация
Ещё до появления на Маршалловых островах европейцев местное население было разделено на отдельные группы, члены которых обладали определёнными правами и обязанностями. В основе социальной организации маршалльского общества лежал вопрос о собственности на землю. Каждое поселение состояло из нескольких матрилинейных кланов (или ). Основной формой социальной организации был род (или ), представлявший собой группу людей, возводящих своё происхождение к общему предку, и построенный на основе матрилинейной системы, в которой все земельные права передавались по материнской линии . Глава клана (или ), обычно старейший мужчина главной линии рода, управлял землевладениями, принадлежавшими клану .
Землевладение (или ) представляло собой небольшую полоску земли, тянувшуюся от лагуны до океанического побережья. Ввиду ограниченности открытых территорий, на этой же узкой полоске земли стоили и строят дома, рядом с которыми хоронят своих предков до сих пор . Одно или более землевладений находились под контролем матрилинейной линии. Местные вожди (или ) обладали правом на весь атолл или его часть (моту). Главы кланов организовывали и управляли деятельностью людей, выделяли родам в пределах одного клана землю для пользования, а также организовывали и следили за работой общинников, которые обеспечивали местных вождей едой, преподносили им различные дары (или ). Общинники обладали земельными правами, но они постоянно перераспределялись главой клана. Постоянными земельными правами обладал только местный вождь, но только до тех пор, пока он не будет побеждён другим вождём.
Культура и быт
Морские путешествия
Значительная отдалённость друг от друга островов страны, рыба как один из основных продуктов питания населения обусловили мастерство народа страны в рыболовстве, в том числе в сооружении каноэ (или ), которые способны преодолевать значительные расстояния. Сами же маршалльцы являются превосходными мореплавателями, которые за многие столетия научились путешествовать, ориентируясь по звёздам, облакам, течению, птицам и даже цвету океана .
Традиционные каноэ вырезались из древесины хлебного дерева с использованием плетёнки из кокосовой пальмы. Паруса вышивались женщинами из листьев пандануса. Всего существовали три вида каноэ с аутригером: каркар ( , использовалось для плавания или лова рыбы в лагуне атолла; могло вместить до трёх человек), типнол ( , использовалось для плавания в океане или лагуне; могло вместить до десяти человек) и уалап ( , использовалось при плавании на дальние расстояния; могло вместить до пятидесяти человек).
Для обучения мореплаванию островитянами использовались специальные карты, которые делали только мужчины из корня пандануса или жилок листа кокосовой пальмы. На них изображалось направление течения и волн, а ракушками каури обозначались острова . Всего существовало три вида таких карт: реббелиб ( ), на которых были показаны все Маршалловы острова или одна из двух островных цепей; медо ( ) с изображением отдельных островов; маттанг или уаппепе ( ) — небольшая карта квадратной формы, на которой было показано направление волн вокруг отдельного острова. Несмотря на то, что карты помогали ориентироваться в открытом океане, сами маршалльцы никогда не брали их в плавание, полагаясь на собственную память.
 
Традиционные ремёсла
Высокого уровня на Маршалловых Островах достигло плетение различных циновок, традиционной одежды и сумок из листьев пандануса, кокосовой пальмы и гибискуса. Плетёные циновки имеют широкое применение: талао ( ) используется для сидения и делается из цельных листьев пандануса, которые сшиваются друг с другом; джепко ( ) используется в качестве ковра или подкладываются под циновку для сна; джанини ( ) используется для сна, а джаб ( ) — в качестве комнатного украшения. В домах маршалльцев также широко распространены настенные украшения круглой формы, или обон ( ). На острове Кили выходцами с атолла Бикини плетутся красивые женские сумки и кошельки, а Ликиеп известен своими веерами.
Образцы искусства островитян
 
Файл:AKK 3387.jpg|Кошельки и циновка, сплетённые из волокон пандануса и гибискуса.
Файл:Hala and Hibiscus Mat Marshall Islands.jpg|Циновка, сплетённая из волокон пандануса и гибискуса.
Файл:Marshallese Rito Fans.jpg|Маршалльские веера
Файл:Marshallese Rito Wall Decoration.jpg|Настенная декорация, сплетённая из обесцвеченных волокон кокосовой пальмы
 
Спорт
Маршалловы Острова не являются членом Конфедерации футбола Океании и ФИФА, поэтому её национальная сборная не может принимать участия в региональных и международных турнирах.
1 мая 2007 года в стране были проведены первые Национальные игры, на которых было представлено девять видов спорта: софтбол, настольный теннис, теннис, баскетбол, волейбол, лёгкая атлетика, гребля на каноэ и две традиционные спортивные игры, собравшие около 1000 участников .
Самым популярным видом спорта среди мужчин на островах является баскетбол. Ежегодно национальной баскетбольной федерацией проводятся соревнования. Теннисом в основном занимаются на атолле Маджуро, а местные теннисисты участвуют в Южнотихоокеанских играх .
В зимних Олимпийских играх страна ни разу не участвовала. На летних Олимпийских играх Маршалловы Острова были впервые представлены на играх 2008, которые состоялись в Пекине (Китай) . Республику представляли пятеро спортсменов, участвовавших в соревнованиях по лёгкой атлетике, плаванию и тхэквондо, но ни один из них не занял призового места.
Праздники
 
Социальная сфера
Здравоохранение
 .]]
Система медицинских учреждений Маршалловых Островов включает две больницы, расположенные в городах Маджуро и Эбейе, и 49 центров здоровья на отдалённых островах . Больница Маджуро имеет 97 коек, а также оборудование, необходимое в общей медицине, хирургии, ортопедии, акушерстве, гинекологии, педиатрии, офтальмологии и стоматологии. Больница Эбейе обслуживает население Кваджалейна и близлежащих островов, имеет 43 койки .
В последние годы в стране отмечены улучшения в системе здравоохранения (например, снижение детской смертности, увеличение продолжительности жизни). Тем не менее из-за высокого прироста и плотности населения возросло количество людей с такими заболеваниями, как туберкулёз и лепра .
В отдельных районах Маршалловых Островов услуги в области здравоохранения отличаются низким качеством, что негативно сказывается на здоровье местного населения. Согласно проведённому исследованию, длившемуся с 1995 по 1999 года, 27 % детей младше пяти лет не получали достаточного количества питательных веществ, а 57 % населения в возрасте от 18 до 50 лет страдали от ожирения .
Меры правительства Маршалловых Островов по профилактике заболеваемости осуществляются достаточно медленно . Большинство денежных ресурсов, выделяемых для здравоохранения, идут на проведение различных программ по борьбе с такими заболеваниями, связанными с неправильным образом жизни, как диабет, гипертония, сердечно-сосудистые заболевания и рак. Зачастую больные вынуждены лечиться за пределами страны, например, в Гонолулу (Гавайи, США) или Маниле (Филиппины) .
Многие граждане Маршалловых Островов страдают от раковых заболеваний, заболеваний щитовидной железы и различных опухолей, вызванных радиацией, причиной которой стали ядерные испытания на атоллах Бикини и Эниветок .
Образование
Перед системой образования Маршалловых Островов стоит множество проблем, прежде всего вызванных необходимостью улучшения преподавания на всех уровнях обучения .
Образовательная система страны состоит из четырёх основных ступеней:
* дошкольное образование для детей от трёх до пяти лет через центры государственной программы ''«Head Start Program»'' (всего 49 центров) и школы с детсадовскими программами (3 государственные и 13 частных);
* обязательное начальное образование для детей в возрасте от шести до четырнадцати лет через систему государственных и частных школ (всего 100 школ);
* среднее образование для детей от пятнадцати до восемнадцати лет через систему государственных и частных школ (всего 17 школ);
* среднее специальное образование через Колледж Маршалловых Островов ( ) и образовательную программу ''USP-CMI'' .
В городе Маджуро также есть кампус Южнотихоокеанского университета, построенный в 1993 году .
В период с 1988 по 1999 года на Маршалловых Островах значительно возросло количество учащихся: в начальных школах — с 11 581 до 12 421 человека, в средних школах — с 1910 до 2667 человек . Однако в последующие годы количество учащихся начальных школ снизилось, что связано преимущественно с оттоком населения в другие страны (прежде всего, США): в 2004/2005 учебном году в начальных школах обучался 10 281 человек . Доля учащихся от общего числа детей, достигших необходимого возраста для посещения школы, остаётся достаточно низкой (этот показатель увеличился незначительно: с 81,9 до 84,1 % для начальных школ и с 46,7 до 69,5 % в средних школах) .
Примечания
 
Ссылки
Ссылки на английском языке
 
* Сайт президента Маршалловых Островов
* Посольство Маршалловых островов в США. Официальный сайт
* Официальный сайт статистики Маршалловых Островов
* «Marshall Islands Journal» — еженедельный свободный журнал
* Конституция Маршалловых Островов
* Текст Договора о свободной ассоциации Республики Маршалловых Островов с США от 1986 года
* Текст Договора о свободной ассоциации Республики Маршалловых Островов с США от 2003 года
* Сайт, посвящённый Договору о свободной ассоциации
* Министерство туризма Маршалловых Островов. Путеводитель по Маджуро
* Маршалльский культурный центр
* Традиционные ремёсла маршалльцев.
* ''Phillip H. McArthur''. Narrative, Cosmos, and Nation: Intertextuality and Power in the Marshall Islands 
* World Culture Encyclopedia. Маршалловы Острова
* Digital Micronesia — An Electronic Library & Archive. Маршалловы Острова.
Ссылки на русском языке
* Информация о Маршалловых Островах в энциклопедии «Кругосвет»
* Информация о Маршалловых Островах на сайте Travel.ru
* Блог Дмитрия Малова о Маршалловых островах

'''Маври́кий''' ( , ; , ; ), официальное название — '''Респу́блика Маври́кий''' ( , , ) — островное государство в Юго-Восточной Африке (по версии ООН — относится к Восточной Африке ). 
Расположено в юго-западной части Индийского океана, примерно в 900 км к востоку от Мадагаскара. В состав республики входят острова Маврикий (самый крупный, 1865 км² с населением в 1,2 млн человек) и Родригес (104 км²), являющиеся частью архипелага Маскаренских островов, а также архипелаг Каргадос-Карахос, острова Агалега и множество мелких островков. Общая площадь страны составляет 2040 км². Столица и крупнейший город — Порт-Луи, расположенный на острове Маврикий. Маврикий занимает третье место в мире по проценту населения, исповедующего индуизм — 48,54 % (после Непала — 81,19 % и Индии — 79,8 %) .
Экономически Маврикий является самым богатым государством с индуистским большинством населения, вторым по богатству государством Африки (после Республики Сейшельские Острова) с самым высоким ИЧР, вторым по величине ВВП на душу населения (номинал) и ВВП на душу населения (ППС) в Африке (после Республики Сейшельские Острова) . По индексу человеческого развития находится на 64-м месте в мире (2021) .
 , снимок с борта МКС]]
Этимология
Страна получила название по своему крупнейшему острову. Этот остров был открыт в X веке арабами и получил название «Дина Ароби» ( ), а в начале XVI века на него высадились португальские мореплаватели и назвали в честь одного из своих кораблей «Сишна» (  — «лебедь»). В 1598 году остров был захвачен голландцами, которые переименовали его в честь штатгальтера Нидерландов принца Морица Оранского по латинской форме его имени ''Mauritius'' . В 1715 году остров перешёл во владение Франции и был переименован в «Иль-де-Франс» ( ) — «остров Франции» , а в 1810 году захвачен Великобританией, которая вернула ему название ''Mauritius ''.
Природные условия
 
Остров Маврикий имеет вулканическое происхождение. Однако вулканическая деятельность давно прекратилась, и эрозия сильно сгладила рельеф острова. Центральное плато Кюрпип возвышается над уровнем моря на 400—600 м. С севера, запада и юго-запада к нему примыкают более приподнятые и менее выровненные плато. Самое высокое из них — Саванна (высшая точка — пик Петит-Ривьер-Нуар, 826 м) — занимает юго-запад острова. Внутренние плато окружены полосой прибрежных равнин, на юге и востоке шириной 15—20 км. На этих равнинах с плодородными аллювиальными почвами, а также в долинах плато сосредоточены плантации сахарного тростника, занимающие 45 % общей площади Маврикия.
Берега окаймлены коралловыми рифами.
Климат тропический, морской. Остров лежит на пути тропических циклонов, зарождающихся над просторами Индийского океана. Почти ежегодно в феврале-марте они обрушивают на остров шквальные ветры, скорость которых достигает 220 км/час, и ливневые дожди, вызывающие катастрофические наводнения. Первые колонисты сажали на Маврикии пряности, французы — кофе, англичане — чай. Все эти культуры могли бы давать прекрасные урожаи, если бы циклоны не уничтожали посадки. И только стебли сахарного тростника выдерживают натиск стихии.
Средняя температура воды круглый год не опускается ниже 23&nbsp;°C. При таких температурах на плодородных почвах сахарный тростник даёт очень высокие урожаи. На приморских равнинах в год выпадает 1500—2500 мм осадков. На плато количество осадков увеличивается до 3500 мм, а средние температуры понижаются на 3-4&nbsp;°C. Только там, под прикрытием гор, возможны посадки других культур, в частности чая, табака, агавы.
Плато и горы Маврикия прорезаны сотнями небольших рек, изобилующих порогами и водопадами. Семиступенчатый водопад Тамарен имеет наибольший водосброс (274 метра). Самыми значительными реками Маврикия являются Гранд-Ривер-Саут-Ист и Гранд-Ривер-Норт-Уэст. В период дождей реки превращаются в стремительные горные потоки. Самые крупные озёра острова — Гран-Бассен и Мар-о-Вакоа. Из природных достопримечательностей интересны кратеры потухших вулканов (Тру-о-Серф, Канака, Бассен-Бланк) и плато, увенчанные необычными по форме горными вершинами, порой имеющими интересные названия: например, в пределах плато Петит-Ривьер-Нуар находятся вершины Большой Палец (Ле-Пус), Кошка и Мышка, Три Соска.
 
Интенсивная эксплуатация земельных ресурсов острова в сочетании с ростом численности населения привели к тому, что естественные ландшафты занимают теперь менее четверти площади Маврикия. При этом сохранились они преимущественно в юго-западной части острова, либо покрытой диким терновником, либо вообще лишённой растительности и занятой лиловыми и красными вулканическими песками.
Некогда покрывавшие возвышенности густые леса с ценными породами деревьев давно вырублены и сменились насаждениями канарской сосны и эвкалиптов. Вдоль восточного побережья сохранились мангры. Из-за уничтожения естественной растительности подорваны популяции части местных видов, в том числе эндемика Маврикия пальмы ''Acanthophoenix rubra'' — её на острове сохранилось не более 150 экземпляров. В городах, посёлках и вдоль дорог преобладают декоративные растения, завезённые на остров. Это жакаранды, акации, сикоморы, олеандры, гибискусы, красные жасмины. Вдоль пляжей — посадки казуарин. На побережье, вблизи посёлков, часто встречаются рощи кокосовой пальмы.
Фауна
 
Уникальность Маврикия и соседних островов состояла в том, что в силу их большой удалённости от других участков суши, до прихода европейцев людей там не было. Фауна Маврикия в том виде, в каком её застали первые путешественники, отличалась необычайно большим количеством эндемичных видов, представители которых не боялись людей и имели пониженную защиту от хищников (например, целый ряд видов птиц не летали совсем или летали плохо). Большинство этих видов были варварски истреблены моряками, поселенцами и привезёнными ими животными (кошками, собаками и крысами, неизбежно жившими на парусных кораблях) уже в первые столетия после открытия острова. Тем не менее, некоторые эндемичные виды дожили до нашего времени благодаря усилиям натуралистов, таких, как Джеральд Даррелл, который не только занимался сохранением фауны Маврикия, но и описал сам остров и свои усилия в занимательной форме в книге «Золотые крыланы и розовые голуби», изданной также и на русском языке.
Самым известным видом, вымершим на Маврикии по вине людей считается нелетающая птица дронт (додо). По свидетельству первых голландских поселенцев, долины острова буквально кишели этими птицами, весившими до 15 кг. Дронты подпускали людей к себе вплотную, и те забивали птиц палками. Завезённые крысы, кошки и свиньи также способствовали уничтожению додо. К 1710 году дронты были полностью истреблены.
Однако ими дело не ограничивалось. Первых поселенцев поражало обилие огромных сухопутных черепах (''Cylindraspis inepta'' и ''C. triserrata'' ) и богатство мира пернатых. Черепах уничтожили пираты и моряки, которые, проходя на кораблях мимо Маврикия, непременно заходили на остров, чтобы набить свои трюмы этими «живыми консервами».
Освоение острова привело к резкому сокращению численности других пернатых. Поэтому на сахарных плантациях стали активно размножаться вредители — сахарная вошь и красная саранча. Для борьбы с ними завезли майн из Индии, и теперь обыкновенная майна — самый распространённый на острове представитель птичьего царства. На остров также были завезены мангусты, огромное количество грызунов и обезьяны. В результате от исконной фауны почти ничего не осталось.
Тем не менее, на острове действует национальный парк Блэк-Ривер-Горжес, где сохранились реликтовые розовые голуби, маврикийская пустельга, маврикийские ожереловые попугаи. Также рядом с Маврикием находится маленький островок-заповедник Круглый, где водятся уникальные рептилии: сцинки Телфера, геккон Гюнтера и маскаренский удав Шлегеля.
Некоторые эндемики Маврикия (существующие)
 
File:Columba mayeri -captive-8a.jpg|Розовый голубь. Популяция, сократившись до критической, теперь растёт благодаря усилиям зоологов
File:Falco punctatus.jpg|Маврикийская пустельга. Популяция растёт, однако Реюньонская пустельга вымерла
File:Zoiseau la vierge1.JPG|Маскаренская райская мухоловка
File:Zosterops borbonicus borbonicus p1180876.jpg|Маскаренская белоглазка
 
Некоторые эндемики Маврикия (вымершие)
 
File:Pigeon Hollandais.jpg|Маврикийский синий голубь
File:Lophopsittacus.jpg|Маврикийский чубатый попугай
File:Extinctbirds1907 P8 Necropsittacus borbonicus0297.png|Родригесский попугай
File:Fulica newtoni.jpg|Маскаренская лысуха
 
Климат
Находясь в Индийском океане приблизительно на 20-й параллели к югу от экватора, Маврикий имеет тропический муссонный климат с длительным влажным сезоном (выражено декабрь-май, не выражено июнь-август) и коротким относительно сухим сезоном (сентябрь-ноябрь). Смена времён года на Маврикии также имеет место: лето на Маврикии жаркое и влажное, зима несколько прохладнее и суше. Очень высокие или очень низкие температуры для Маврикия нехарактерны: выше +35&nbsp;°C летом и ниже +10&nbsp;°C зимой температура не поднимается и не опускается соответственно.
История
 
Необитаемый остров Маврикий был открыт в начале XVI века португальцами (по распространённой версии — Диогу Фернандишем в 1510 году) и получил название '''Сишна''', по имени одного из португальских кораблей.
В 1598 году остров был занят голландцами и получил название по латинской форме имени штатгальтера Морица Оранского. Первоначально остров служил только временной стоянкой для торговых кораблей. Первое поселение голландцев на острове возникло в 1638 году, а первым рождённым на острове ребёнком считается Симон ван дер Стел. Стали создаваться плантации сахарного тростника, хлопчатника, табака, разводиться скот. Для этого были завезены рабы с Мадагаскара.
Число жителей острова в годы голландской колонизации достигало около 300 человек, включая рабов. Однако в 1710 году голландцы покинули Маврикий, спасаясь от нашествия расплодившихся крыс, проникших на остров с европейских кораблей.
В 1715 году остров переходит во владение Франции и переименовывается в Иль-де-Франс. В 1721 году французы основали своё первое постоянное поселение на острове. За годы французской колонизации на Иль-де-Франс было построено несколько фортов, проложены дороги, сооружена судоверфь. В 1735 году население острова насчитывало почти 1 тыс. человек (200 белых, остальные — рабы из Африки и Мадагаскара).
Во второй половине XVIII века на Иль-де-Франс переселились группы колонистов из французских провинций Бретань и Нормандия; одновременно были ввезены новые партии рабов из Африки и Мадагаскара. Труд рабов применялся на плантациях сахарного тростника, кофе; на острове стали выращивать кукурузу, маниок, гвоздичное дерево, индиго, различные овощи и фрукты.
В 1802—1810 годах островом управлял генерал-губернатор Шарль Декан. Положение в Ост-Индии было в то время для французов непростым. Английский флот превосходил по силам французский, связь и тем более торговля с метрополией была нерегулярной. Тем не менее, в этих обстоятельствах генералу Декану, опираясь на поддержку французских плантаторов, удалось превратить Маврикий в стратегический опорный пункт Франции в Индийском океане. Не имея достаточного количества кораблей военного флота, Декан покровительствовал каперству, превратив Маврикий в базу пиратов, нападавших на английские торговые суда, и нарушавших английскую торговлю. Более того, именно на рейде столицы Маврикия французский флот командора Дюперре одержал одну из немногих побед над английским флотом, вошедшую в историю, как Битва в Гранд-Порт. Только в 1810 году, на восьмой год губернаторства Декана, англичане собрали достаточно сил, чтоб организовать атаку на обороняемый Деканом Иль-де-Франс. Сражение кончилось почётной капитуляцией французов, Декан и его люди были отправлены на английских судах во Францию.
После победы, одержанной английскими войсками над французским гарнизоном, остров перешёл во владение Британии. В 1814 году по Парижскому договору Иль-де-Франс официально стал британской колонией, и ему возвращается название Маврикий.
К началу английской колонизации население Маврикия составляло около 70 тыс. человек (из них свыше 50 тыс. — рабы). В 1835 году рабство было отменено. К тому времени число рабов составляло 77 тыс. (из 96 тыс. жителей). Для сельскохозяйственных работ на Маврикий с 1830-х годов стали ввозить рабочих из Индии (ещё раньше, с 1829 года, стали прибывать рабочие из Китая). К 1861 году число иммигрантов индийского происхождения достигло почти 300 тысяч. На Маврикии быстро увеличивалось производство сахара, началось выращивание чая, табака.
Остров Родригес был открыт в 1528 году португальским мореплавателем Диогу Родригешем (Don Diogo Rodriguez). В 1691—1693 годах был оккупирован голландцами. В XVIII веке колонизирован французами, которые ввозили на свои плантации негров-рабов. С 1810 по 1968 годы островом владели англичане, после чего он стал владением государства Маврикий.
12 марта 1968 года Маврикий был объявлен независимой конституционной монархией в составе Содружества наций. Королевой Маврикия стала Елизавета II. Незадолго до предоставления независимости Маврикию, 8 ноября 1965 года, из состава Маврикия британскими властями был выделен в отдельную территорию архипелаг Чагос, при этом на крупнейшем острове архипелага, Диего-Гарсия, была построена база поддержки Военно-морского флота, переданная Великобританией в аренду Военно-морским силам США.
С начала 1968 года стали происходить столкновения между представителями азиатской части населения и неграми с мулатами. В 1970—1971 годах прошли крупные забастовки во многих секторах экономики, с требованиями увеличения зарплаты. В декабре 1971 правительство Маврикия ввело чрезвычайное положение, действовавшее непрерывно до марта 1978 года. Были арестованы лидеры радикальной левой партии Маврикийское боевое движение (''MMM''), запрещена деятельность профсоюзов, связанных с этой партией. В 1976 году партия MMM добилась успеха на выборах, но её приход к власти был заблокирован коалицией лейбористской партии Сивусагура Рамгулама и правых социал-демократов Гаэтана Дюваля. По результатам выборов 1982 года партия MMM сформировала правительство во главе с Анирудом Джагнотом.
6—7 февраля 1975 года на остров Маврикий обрушился сильнейший тропический циклон Cervaise, ливень и ветер скоростью до 280 километров в час. На острове были уничтожены почти все постройки, посевы и линии электропередач, вышли из строя водоснабжение и телефонная связь, погибли десятки человек. В спасательной операции принимал участие отряд советских кораблей — крейсер «Дмитрий Пожарский», океанографическое судно «Севан», танкер «Полярный» .
12 марта 1992 года Маврикий стал парламентской республикой после вступления в силу поправок к конституции.
7 ноября 2019 года в стране прошли парламентские выборы. В результате победу одержала коалиция Маврикийский альянс премьер-министра страны Правинда Джагнота, который был вновь назначен премьер-министром.
25 июля 2020 года принадлежащий Японии сухогруз MV Wakashio сел на мель на коралловом рифе у побережья Маврикия, в результате чего в нетронутую лагуну попало до 1000 тонн тяжёлой нефти. Месторасположение на границе охраняемых хрупких морских экосистем и водно-болотных угодий международного значения сделало разлив нефти одной из самых страшных экологических катастроф, когда-либо случавшихся в западной части Индийского океана .
3 октября 2024 года между Великобританией и Маврикием достигнуто политическое соглашение о передаче архипелага Чагос под суверенитет Маврикия . 22 мая 2025 года Великобритания и Маврикий подписали соглашение о передаче суверенитета над архипелагом Чагос, включая остров Диего-Гарсия, Маврикию . Согласно договору Великобритания возьмёт остров Диего-Гарсия в аренду сроком на 99 лет с даты подписания договора, и будет выплачивать Маврикию в среднем 101 миллион фунтов стерлингов в год в течение срока аренды. Договор вступит в силу в первый день первого месяца, следующего за датой обмена ратификационными нотами, которыми Стороны уведомят друг друга о выполнении ими всех внутренних требований и ратификационных процедур.
Государственное устройство
 
Маврикий — парламентская республика. Глава государства — президент, избираемый простым большинством депутатов парламента на 5-летний срок (возможно продление на 2-й срок) по представлению премьер-министра . Если иное прямо не предусмотрено конституцией, президент обязан во всех случаях действовать по совету правительства .
Национальная ассамблея — однопалатный законодательный орган из 70 депутатов (62 — избираются населением на 5 лет, ещё 8 — назначаются избирательной комиссией из представителей различных этнических общин страны).
По результатам выборов в декабре 2019 в парламенте представлены политические партии:
* Боевое социалистическое движение (левоцентристская) — 37 депутатов;
* Лейбористская партия (левоцентристская) — 13 депутатов;
* Маврикийское боевое движение (левая) — 9 депутатов;
* Маврикийская социал-демократическая партия (правоцентристская) — 4 депутата;
* Muvman Liberater (левая) — 2 депутата;
* Народная организация Родригеса (регионалистская) — 2 депутата;
* Фронт солидарности Маврикия (правоисламистская) — 0 депутатов;
* Лалит (левая) — 0 депутатов;
* Движение Родригеса (регионалистская) — 0 депутатов;
* Зелёные — 0 депутатов.
Маврикий имеет вооружённые силы численностью около 20 тысяч человек, которые используются для устранения последствий природных катаклизмов (тайфунов), и представляют собой некий аналог сил МЧС, есть полиция, полицейский спецназ и морская патрульная служба.
Внешняя политика
 
Административное деление
 
Население
 
 населения Маврикий на 2020 год]]
Численность населения:
* 1 277 824 жителей на декабрь 2020
* 1 295 789 жителей на 1 июля 2013
* 1 293 549 жителей на 1 января 2013
* 1 291 456 жителей на 1 июля 2012
* 1 288 684 жителей на 1 января 2012
Возрастно-половой состав:
* 630 872 мужчин (49,4 %) (по состоянию на 2021);
* 646 962 женщин (50,6 %) (по состоянию на 2021);
* младше 15 лет — 21,8 %;
* от 15 до 65 лет — 70,7 % ;
* от 65 лет — 7,5 %.
Прирост населения:
* Родившихся: 14 423 человека (2020)
* Умерших: 9 327 человек (2020)
* Естественный прирост населения: 5 096 человек (2020)
Суммарный коэффициент рождаемости — 1,4 (2011) рождений на женщину.
Средняя продолжительность жизни — 74,5 лет для обоих полов (2020).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,7 % (оценка на 2007 год).
Уровень грамотности среди мужского взрослого населения составляет 92,85 % (451 323 человека).
Уровень грамотности среди женского взрослого населения составляет 88,48 % (452 226 человек).
Этно-расовый состав:
* индомаврикийцы — 68 %;
* метисы (смешанного франко-афро-малагасийского происхождения) — 27 %;
* китайцы — 3 %;
* французы — 2 %.
Маврикий — это место, где соприкасаются различные культуры, что находит отражение в архитектуре страны: в столице соседствуют мечеть Джума, индуистский храм Маэсварат и христианский собор Сент-Джеймс.
Религия
Чуть менее половины жителей Маврикия (48 %) исповедуют индуизм. Христиан примерно 32 %, из которых большинство — католики, тогда как остальные — протестанты. Около 17 % населения исповедуют ислам. На долю приверженцев остальных религий, атеистов и лиц, не указавших религиозную принадлежность, приходится около 3 %.
Большинство креолов — христиане. Почти все мусульмане и индуисты — индийского происхождения. Индийцы говорят на языках маратхи, тамильском, ория, бходжпури и телугу, хинди. Меньшинство представлено лицами китайского происхождения, принявшими христианство (католицизм). Также есть последователи буддизма и конфуцианства.
Вероисповедание (по переписи 2000 года):
* индуисты — 48 %;
* католики — 23,6 %;
* мусульмане — 16,6 %;
* протестанты — 8,6 % (англикане, пресвитериане, адвентисты, верующие Ассамблей Бога);
* другие — 2,5 %.
Языки
Конституция Маврикия не уточняет официального языка, и жители острова говорят на ''креоль-морисьен'' (маврикийском креольском), английском или французском. Только в Национальной Ассамблее официальным языком принят английский, хотя депутаты могут изъясняться и на французском, что практикуется довольно часто. Однако, в целом английский принято считать официальным языком Маврикия, как язык государственной власти, администрации и судопроизводства. По данным международной организации франкоязычных стран (МОФ) на 2018 год 73 % населения Маврикия владеет французским языком в той или иной степени .
В повседневной жизни жители Маврикия могут выбирать язык общения в зависимости от ситуации. В домашней обстановке, чаще всего используется креольский или бходжпури, в бизнесе и деловой обстановке применяется французский или креольский, английский — в школах и управлениях. Большинство газет и СМИ используют французский. Креоль-морисьен, на котором говорят 90 % населения, часто считается родным языком маврикийцев и используется в неформальной обстановке чаще всего. Он сложился в XVIII веке среди рабов, говорящих на пиджин-языке между собой и со своими французскими хозяевами, которые не понимали различных африканских диалектов. За несколько поколений пиджин стал привычной нормой общения. Маврикийский креольский основан на французском и сохраняет французское произношение, а также словарный состав.
Языки (по переписи 2000 года):
* маврикийский креольский язык — 80,5 %;
* бходжпури (язык индоарийской группы) — 12,1 %;
* французский (де-факто официальный) — 3,4 %;
* английский (де-факто официальный) — менее 1 %;
* другие языки — 4 %.
Экономика
 
 
Экономика Маврикия базируется на производстве сахара (сахарный тростник выращивается примерно на 90 % обрабатываемых сельхозугодий), на туризме и текстильной промышленности, в последнее время развивается офшорный и банковский бизнес, а также добыча и переработка морепродуктов, рыбы. Экономически Маврикий является вторым по богатству государством Африки (после Республики Сейшельские Острова) с самым высоким ИЧР, вторым по величине ВВП на душу населения (номинал) и ВВП на душу населения (ППС) в Африке (после Республики Сейшельские Острова) . По индексу человеческого развития находится на 64-м месте в мире (2021) .
ВВП на душу населения в 2015 году — 19,6 тыс. долл. (61-е место в мире). Ниже уровня бедности — 8 % населения (в 2006 году). Безработица  — 7,1 % (2017).
В сельском хозяйстве занято 9 % работающих, в промышленности — 30 %, в сфере обслуживания — 61 %.
Экспортные товары (2,52 млрд долл. в 2017): текстильные и швейные товары (30,8 %), рыба и рыбопродукты (14 %), рафинированный сахар (10 %), нефтепродукты (5,9 %). Основные покупатели — Франция (15 %), США (11 %), Великобритания 9 %, Замбия (8,1 %), ЮАР (7,9 %). Импорт (5,59 млрд долл. в 2017): промышленные товары, продовольствие, нефтепродукты, химикаты. Основные поставщики — Китай (16 %), Индия (15 %), Франция (11 %), ЮАР (9,2 %), Япония (3,2 %). Входит в международную организацию стран АКТ.
Несмотря на отдалённость, Маврикий имеет большую популярность среди европейских туристов, являясь одним из самых красивых и дорогих туристических курортов мира наряду с Мальдивскими и Сейшельскими островами. На Маврикии распространён в основном пляжный отдых, но также популярны экскурсии в океан, реже — вглубь острова. Одной из природных достопримечательностей являются так называемые Семицветные пески.
СМИ
Государственная телерадиокомпания — MBC ( — «Маврикийская радиовещательная корпорация»), включает в себя телеканалы MBC 1 и MBC 2, радиостанции Radio Mauritius, Music FM и другие.
См. также
* Университет Маврикия
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт Маврикия.
* Mauritius Tourism Office.
* Украинский Советский энциклопедический словарь. — Том 2. — Киев : УРЕ, 1988. — Стр. 308.

'''Федерати́вные Шта́ты Микроне́зии''', иногда просто '''Микроне́зия''' ( ) — государство в Океании, расположенное на Каролинских островах, к северу от берегов Новой Гвинеи, в Микронезии.
Формально независимая с 3 ноября 1986 года, страна остаётся тесно связанной с США (статус «свободной ассоциации с США») и сильно зависит от американской экономической помощи. По договору об ассоциации, США обязаны обеспечивать оборону и финансово дотировать Федеративные Штаты Микронезии.
Этимология
Название ''Микронезия'' — «мелкоостровье» происходит от «микрос» — «малый» и «несос» — «остров», окончание ''-ия'' обычно для названий стран и территорий; мотивировано малой величиной островов в этой части океана. Используется с первой половины XIX века .
География
 
 
Федеративные Штаты Микронезии находятся в Микронезии и располагаются в северо-западной части Океании, в архипелаге Каролинских островов, между 0 и 14° с. ш. и 136 и 166° в. д., на расстоянии около 4000 км к юго-западу от Гавайских островов.
Представляют собой государство, состоящее из 607 мелких островов, лишь 40 из которых имеют значительные размеры. Из 607 островов 65 населены. ФШМ состоит из четырёх штатов: Яп, Чуук (бывш. Трук), Понпеи (бывш. Понапе) и Косрае (бывш. Кусае). Столица — город Паликир на о. Понпеи. Хотя общая площадь земель в стране составляет всего 702 км², эксклюзивная экономическая зона в Тихом океане занимает более чем 2,6 млн км² . Каждый из четырёх штатов состоит из одного или более «высоких островов», как правило, вулканического происхождения. Все они, кроме Косраэ, включают в себя многочисленные атоллы. Общая площадь штата Чуук составляет 127 км², он включает в себя семь основных групп островов. Штат Понпеи занимает площадь в 344 км², из которых 130 приходится на остров Понпеи, крупнейший в ФШМ. Штат Яп состоит из 4 больших островов, семи малых островов и 134 атоллов, с общей площадью суши 122 км². Штат Косраэ занимает один высокий остров, площадью 109 км².
Все крупные острова вулканического происхождения гористы, покрыты лесом, окружены коралловыми рифами. Остальные представляют собой атоллы — коралловые острова кольцеобразной формы, внутри заключающие мелководную лагуну.
Самая высокая точка — гора Нана-Лауд (на о. Понпеи, высота 798 м). Основные языки: английский (официальный), япский, трукский, понпеи, косрае.
Острова связаны между собой морским и воздушным транспортом. Имеется морская связь с западным побережьем США, Японией, Филиппинами, Тайванем, Гуамом и воздушная связь с Гуамом, Гавайями, Науру.
Климат
Климат экваториальный и субэкваториальный, пассатно-муссонного типа. Сезонные колебания температуры незначительны. Среднемесячные температуры составляют 26—33 °C. Здесь часто идут обильные дожди. Наиболее влажный месяц — апрель. Осадков выпадает от 2250 мм до 3000—6000 мм (в горах на острове Кусапе) в год. Часть Тихого океана, где находится Микронезия, является областью зарождения тайфунов, в среднем бывает до 25 тайфунов в год. Сезон тайфунов — с августа по декабрь.
Вечнозелёные тропические леса, саванны; на крупных коралловых островах преобладают кокосовая пальма и панданус.
История
По всей вероятности, микронезийцы начали прибывать на эти острова из Азии во втором тысячелетии до н. э. Памятником доколониального периода истории является комплекс Нан-Мадол, находящийся на острове Понапе.
К моменту начала колонизации островов европейцами местное население находилось на стадии разложения первобытно-общинного строя. Общество подразделялось на ряд неравноправных по своему положению социальных групп. На некоторых островных группах возникли крупные территориальные объединения, хотя государства ещё созданы не были.
Каролинские острова были открыты испанцами в 1527 году. В XVII веке Испания объявила Каролины своим владением, однако фактического контроля над архипелагом установлено не было. В 1885 году о своих претензиях на Каролинские острова объявила Германия, на одном из островов был водружён германский флаг. Испания обратилась к международному арбитражу, и избранный арбитром папа Лев XIII присудил острова Испании.
В 1899 году Германская империя купила Каролинские острова у Испании. Они были включены в состав колонии Германская Новая Гвинея. Вмешательство германских колониальных властей в традиционную общественную иерархию и использование принудительного труда привели в 1910 году к восстанию жителей Сокехса, островка в составе архипелага Восточных Каролинских островов.
В ходе Первой мировой войны в 1914 году острова были захвачены Японией, после окончания войны по Версальскому договору острова были отданы Японии в качестве подмандатной территории. Японцы создали там крупные сахарные плантации, активно проводилась политика переселения японцев на Каролины. Местные жители подвергались японцами насильственной ассимиляции.
Во время Второй мировой войны Каролины были заняты США, которые с 1947 года управляли ими по мандату ООН в составе ''Подопечной территории Тихоокеанские о-ва''.
В 1979 году Каролинские острова получили статус «свободно ассоциированной с США территории» (соглашение подписано в 1982 году).
С 3 ноября 1986 года Федеративные Штаты Микронезии — суверенное государство в свободной ассоциации с США. Этот статус означает, что США отвечают за оборону этого государства и обязуются его финансово дотировать. Жители Микронезии имеют право въезжать, проживать, учиться и работать в Соединённых Штатах на неограниченный период без визы. Эти льготы предоставляются гражданам от рождения, а также натурализованным гражданам, которые проживали в соответствующей стране не менее пяти лет, за исключением тех, кто получил гражданство за счёт инвестиций .
Административно-территориальное деление
 
Федеративные Штаты Микронезии включают 4 штата:
 
Население
 
 населения Федеративных Штатов Микронезии на 2020 год]] 
Численность населения — 103 643 чел. (июль 2018 года) .
Годовая убыль — 0,55 % (высокий уровень эмиграции из страны) .
Рождаемость — 19,6 чел. на 1000 чел. (фертильность — 2,8 рождений на женщину) .
Смертность — 4,2 чел. на 1000 чел .
Эмиграция — 20,9 чел. на 1000 чел .
Средняя продолжительность жизни — 71,3 года у мужчин и 75,6 года у женщин .
Этнический состав: чуук — 49,3 %, понапе — 29,8 %, косраэ — 6,3 %, яп — 5,7 %, яп внешних островов — 5,1 %, полинезийцы — 1,6 %, азиаты — 1,4 %, другие — около 0,8 % (по переписи 2010 года) .
Языки: английский (официальный и межэтнического общения), нгатикский креольский и 8 местных языков (чуук, понапе, косяэ, япский и другие).
Религии (2016): католики — 54,7 % (56 230 чел.), протестанты — 38,5 % (39 546 чел.), мормоны 1,5 % (1586 чел.), баптисты — 1,1 % (1145 чел.), другие — 4,2 % .
Государственное устройство
Микронезия — '''федеративное государство''', состоящее из 4 штатов, имеющих собственные правительства: Чуук (бывш. Трук), Косраэ, Понпеи (Понапе) и Яп. Штаты обладают высокой степенью самостоятельности почти во всех сферах государственной жизни.
Действует Конституция 1979 года, составленная по образцу Конституции США.
'''По форме правления''' ФШМ — республика особого типа. Политический режим демократический. Политические партии отсутствуют.
Законодательная власть принадлежит '''федеральному однопалатному парламенту''' — Конгрессу ФШМ, состоящему из 14 сенаторов (4 сенатора избираются по одному от каждого штата сроком на 4 года, 10 в одномандатных округах с примерно равным числом избирателей сроком на 2 года).
Глава государства и правительства — '''Президент''', избираемый членами Конгресса ФШМ из числа 4 сенаторов от штатов сроком на 4 года. Одновременно избирается '''Вице-президент'''.
Государственное устройство штатов устанавливается их собственными конституциями и в целом аналогично федеральному.
Вооружённых сил нет .
Экономика
 
ВВП — 350 млн долл. (2018 году), ВВП на душу населения в 2018 году — 3,2 тыс. долл. Уровень бедности — 16 % (2018 год) .
Экономическая деятельность — в основном сельское хозяйство и рыболовство. Культивируются кокосовая пальма, овощи и фрукты, бананы, тапиока, чёрный перец. Разводятся свиньи, козы, собаки (на мясо), куры.
Промышленность — переработка сельхозпродукции, мыловарни, лесопилки, изготовление лодок.
Экспорт в 2017 году (29,8 млн $) — главным образом мороженая рыба (до 85 % стоимости), прочие рыбо- и морепродукты (ок. 7,3 %). Главные покупатели: Китай 38 %, Филиппины 26 %, Япония 23 %.
Импорт в 2017 году (155 млн $) — топливо (до 32 % от общей стоимости), машины и оборудование (до 24 %), продовольствие и другие готовые товары и изделия (в основном — из Южной Кореи (33 %), США (22 %), Китая (17 %) и Японии (13 %).
На островах нет сколь-нибудь значимых минеральных ресурсов, кроме фосфатов. Имеется потенциал для туристического бизнеса, однако его развитию препятствуют отдалённость островов, недостаточность соответствующих структур и неразвитость воздушного сообщения с внешним миром.
По условиям договора о свободной ассоциации, США выделили ФШМ в период с 1986 года по 2001 год 1,3 млрд долларов. Затем размер ежегодной помощи был уменьшен, однако постоянные многомиллионные денежные поступления от США обещаны вплоть до 2023 года.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Транспорт
Федеративные Штаты Микронезии обслуживаются четырьмя международными аэропортами.
* Международный аэропорт Понпеи, на главном острове штата Понпеи .
* Международный аэропорт Чуук, расположенный на главном острове штата Чуук .
* Международный аэропорт Косраэ, расположенный на главном острове штата Косраэ .
* Международный аэропорт Яп, расположенный на главном острове штата Яп .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт правительства Федеративных Штатов Микронезии
* Федеративные Штаты Микронезии во Всемирной книге фактов ЦРУ 
* О Микронезии // «Кругосвет»
* 
* Профиль на BBC News 
*

'''Монго́лия''' ( , старомонгольское письмо: ) — государство в Северо-Восточной Азии, граничащее с Россией на севере и с Китаем на юге. Монголия относится к числу государств, не имеющих выхода к морю. По площади (1 564 116 км² ) занимает 18-е место в мире. Бо́льшую часть страны занимают равнинные пустыни и полупустыни .
Население Монголии составляет около трёх с половиной миллионов человек; большинство населения (около 95 %) составляют халха-монголы. Это страна, имеющая наименьшую плотность населения в мире .
Столица и крупнейший город — Улан-Батор. Другие крупные города — Эрдэнэт, Дархан, Чойбалсан и Цэцэрлэг. Страна подразделяется на аймаки. 
Официальный язык — халха-монгольский, с письменностью на кириллице (раньше для его записи использовалось старомонгольское письмо) .
По государственному строю Монголия — смешанная республика во главе с президентом .
Экономика страны сосредоточена на таких отраслях, как добыча полезных ископаемых и сельское хозяйство .
Государство является участником почти всех структур ООН, а также некоторых структур СНГ в качестве наблюдателя .
Культура Монголии долгое время складывалась под влиянием буддизма (в стране в 1578 году был официально принят тибетский буддизм) и кочевого скотоводства .
Этимология
Название страны происходит от этнонима «монголы» , происхождение которого, в свою очередь, продолжает оставаться предметом споров. Так, ряд исследователей — в частности, Н. Ц. Мункуев — отмечает, что этноним «монгол» впервые встречается в китайских источниках ''«Цзю Тан шу»'' («Старая история династии Тан», составлена в 945 году) в форме ''мэн-у ши-вэй'' — «монголы-шивэйцы», и в ''«Синь Тан шу»'' («Новая история [династии] Тан», составлена в 1045—1060 годах) в форме ''мэн-ва бу'' — «племя мэн-ва». В различных киданьских и китайских источниках XII века для этих племён также использовались названия ''мэнг-ку, мэнгули, мангуцзы, мэнгу го'' . Д. Банзаров этноним «монгол» связывал с историческими географическими названиями: рекой Мон и горой Мона . Согласно Хасдоржу, люди, обитавшие в близлежащих местах горы Мон в Ордосе, обрели название ''мон''. К нему прибавилось слово ''гол'', в результате чего возникло название ''монгол''. ''Гол'' является монгольским словом, означающим «центральный, основной» . Также выдвигалась версия, согласно которой название ''монгол'' возникло путём соединения монгольских слов ''мөнх'' («вечный») и ''гал'' («огонь») .
Монгольский учёный Ж. Баясах предполагает, что название ''монгол'' появилось в результате видоизменения монгольского слова ''мөнгө'' («серебро»)'' ''. О связи понятий ''монгол'' и ''мөнгө'' («серебро») говорится в китайских текстах ''«Хэй-да ши-люэ»'' 1237 года; в них говорится о том, что население Великой Монголии называло своё государство «Великой серебряной династией» .
Как отмечает Б. Р. Зориктуев , из множества толкований термина ''монгол'' выделяется версия о его происхождении от тунгусо-маньчжурского слова ''мангму'' / ''манггу'' / ''мангга'', означающего «сильный, упругий, тугой» . Согласно Л. Билэгту, название ''монгол'' — это тунгусо-маньчжурская калька монгольского слова ''киян'' , которое переводится как «большой поток, текущий с гор в низину, бурный, быстрый и сильный; стремительно несущийся поток»'' ''. Это версия получила дальнейшее развитие в трудах А. Очира'' ''.
География
 
Рельеф местности
 
  — Южно-Гобийский аймак, Монголия]]
 , Гоби, Монголия]]
 в Монголии]]
Монголия имеет площадь 1 564 116 км² (19 место в мире) и, в основном, представляет собой плато (возвышенная равнина с ровной или волнистой слабо расчленённой поверхностью, ограниченная отчётливыми уступами от соседних равнинных пространств), приподнятое на высоту 900—1500 м над уровнем моря. Протяжённость с севера на юг составляет 1260 км, а с запада на восток — 2400 км. Над этим плато возвышается ряд горных массивов и хребтов. Самый высокий из них — Монгольский Алтай, протянувшийся на западе и юго-западе территории страны на расстояние 900 км. Его продолжением являются более низкие, не образующие единого массива хребты, получившие общее название Гобийский Алтай.
Вдоль границы с Сибирью на северо-западе Монголии расположены несколько хребтов, не образующих единого массива: Хан Хухэй, Улаан-Тайга, Восточный Саян, на северо-востоке — горный массив Хэнтэй, в центральной части Монголии — массив Хангай, разделяющийся на несколько самостоятельных хребтов.
На восток и юг от Улан-Батора в сторону границы с Китаем высота Монгольского плато постепенно уменьшается, и оно переходит в равнины — плоские и ровные на востоке, холмистые на юге. Юг, юго-запад и юго-восток Монголии занимает пустыня Гоби, которая продолжается на севере центральной части Китая. По ландшафтным признакам Гоби — пустыня отнюдь не однородная; она состоит из участков песчаных, скалистых, покрытых мелкими осколками камней, ровных на многие километры и холмистых, разных по цвету — монголы выделяют особо Жёлтую, Красную и Чёрную Гоби. Наземные источники воды здесь очень редки, но уровень подземных вод высокий.
Реки Монголии рождаются в горах. Большинство из них — верховья великих рек Сибири и Дальнего Востока, несущих свои воды в сторону Северного Ледовитого и Тихого океанов. Самые крупные реки страны — Селенга (в границах Монголии — 600 км), Керулен (1100 км), Тэсийн-Гол (568 км), Онон (300 км), Халхин-Гол, Кобдо и др. Самая полноводная — Селенга. Она берёт начало с одного из хребтов Хангая и принимает в себя несколько крупных притоков — Орхон, Хануй-Гол, Чулутын-Гол, Дэлгэр-Мурэн и др. Скорость её течения — от 1,5 до 3 м в секунду. В любую погоду её быстрые холодные воды, текущие в глинисто-песчаных берегах, а потому — всегда мутные, имеющие тёмно-серый цвет. Селенга замерзает на полгода, средняя толщина льда — от 1 до 1,5 м. Она имеет два паводка в году: весенний (снеговой) и летний (дождевой). Средняя глубина при самом низком уровне воды — не менее 2 м. Покинув пределы Монголии, Селенга течёт по территории Бурятии и впадает в Байкал.
Реки в западной и юго-западной частях страны, стекая с гор, попадают в межгорные котловины; выхода в океан они не имеют и, как правило, заканчивают свой путь в одном из озёр.
В Монголии насчитывается свыше тысячи постоянных озёр и гораздо большее количество временных, образующихся в период дождей и исчезающих в период засухи. В раннечетвертичный период значительная часть территории Монголии представляла собой внутреннее море, разделившееся позднее на несколько крупных водоёмов. Нынешние озёра — то, что от них осталось. Самые крупные из них находятся в котловине Больших озёр на северо-западе страны — Убсу-Нур, Хара-Ус-Нур, Хиргис-Нур, глубина которых не превышает нескольких метров. На востоке страны имеются озёра Буйр-Нур и Хух-Нур. В гигантской тектонической впадине к северу от Хангая расположено озеро Хубсугул (глубина — до 238 м), схожее с Байкалом по составу воды, реликтовой флоре и фауне.
Климат
В Монголии резко континентальный климат с морозной малоснежной зимой и теплым относительно влажным летом. Важной чертой климата является наличие летних муссонных дождей. В столице, городе Улан-Баторе, расположенном примерно посередине между горными массивами северо-запада и пустынной засушливой зоной юго-востока страны, температура колеблется от минус 25—35 °С зимой, до плюс 25—35 °С летом. Улан-Батор выделяется среди всех столиц мира тем, что в нём самая низкая среднегодовая температура.
Если на северо-западе ежегодно выпадает 250—510 мм осадков, то в Улан-Баторе — лишь 230—300 мм, ещё меньше осадков выпадает в пустынной области Гоби .
В горных районах, на севере и западе страны часто бывает холодно. На большей части страны летом жарко и очень холодно зимой, со средними показателями января, понижающимися до −30 °C .
История
 
Создание Хуннской империи
В IV веке до н. э. в степи, примыкавшей к окраине Гоби, сложился народ хунну. В III веке до н. э. хунну, населявшие Монголию и северные области современного Китая, вступили в борьбу с китайскими государствами. В 202 году до н. э. была создана первая империя кочевых племён — империя хуннов под предводительством Модун Шанью, сына степных кочевников. О существовании империи хуннов есть много свидетельств из китайских источников разных эпох. Хунны до 93 года н. э. правили в монгольской степи; после распада их империи на её территории образовались Жужаньский каганат, Тюркский каганат и Сяньбийское государство.
Становление Монгольского государства
 
В начале XII века разрозненные монгольские племена предприняли очередную попытку объединиться в государство, которое напоминало скорее союз племён и вошло в историю под названием Хамаг Монгол. Его первым правителем был Хайду-хан. Его внук Хабул-хан был уже в состоянии одержать временную победу над соседними районами империи Цзинь, и от него откупились небольшой данью. Его преемник Амбагай-хан был, однако, схвачен враждебным монгольским племенем татар (в дальнейшем, название «татары» было закреплено за тюркскими народностями) и передан чжурчжэням, которые предали его мучительной казни. Через несколько лет татарами был убит Есүгей баатар ( ), отец Темучжина ( ) — будущего Чингисхана.
К власти Темучин шёл постепенно, сначала ему оказал покровительство Ван-хан, правитель кереитов в Центральной Монголии. Как только Темучин обрёл достаточное количество сторонников, он покорил три самых сильных племенных объединения в Монголии: татарское — на востоке (1202 год), своих бывших покровителей кереитов — в Центральной Монголии (1203), и найманов — на западе (1204 год). На курултае — съезде монгольской знати в 1206 году — он был провозглашён верховным ханом всех монголов и получил титул Чингисхана.
Создание империи Чингисхана и Монгольская империя
 
 в XIII веке (оранжевый) и область расселения современных монголов (красный)]]
Монгольская империя появилась в 1206 году в результате объединения монгольских племён между Маньчжурией и Алтайскими горами и провозглашения Чингисхана верховным ханом. Чингисхан правил Монголией с 1206 года по 1227 год. Монгольское государство значительно расширилось за счёт ведения Чингисханом ряда военных кампаний — известных своей жестокостью — охвативших большую часть Азии и территории Китая (улус Великого Хана), Средней Азии (Чагатайский улус), Ирана (Государство Ильханов) и часть Киевской Руси (улус Джучи, или Золотая Орда). Это была самая крупная империя, включавшая в себя самую большую в мировой истории смежную территорию. Она простиралась от современных Польши на западе до Кореи на востоке, и от Сибири на севере до Оманского залива и Вьетнама на юге.
Монгольская империя Юань (1271—1368)
 
В 1260 году после перенесения столицы из Каракорума в Ханбалык на территории современного Китая началось проникновение тибетского буддизма в среду монгольской знати . В 1368 году, в результате антимонгольского восстания, империя Юань была разрушена, а Китай отделился от Монголии. В 1380 году войска китайской династии Мин сожгли Каракорум. 
Постимперский период (1368—1691)
 
После возвращения юаньских ханов в Монголию была объявлена династия Северная Юань. Последующий период, так называемый период «малых ханов», характеризовался слабой властью великого хана и постоянными междоусобными войнами. Неоднократно верховная власть в стране переходила в руки не-чингисидов, например, ойратского Эсэн-тайши. Последний раз объединить разрознённые монгольские тумены удалось Даян-хану Бату-Мункэ к концу XV века.
 
В XVI веке в Монголию вновь проник и занял твёрдые позиции тибетский буддизм. Монгольские и ойратские ханы и князья активно участвовали в тибетских междоусобицах между школами гелуг и кагью.
Позднемонгольские государства в составе империи Цин
Маньчжурами были оккупированы:
* в 1636 году — Внутренняя Монголия (ныне — автономный район Китая),
* в 1691 году — Внешняя Монголия (ныне — государство Монголия),
* в 1755 году — Ойрат-Монголия (Джунгарское ханство, ныне — территория Синьцзян-Уйгурского Автономного Района Китая и Восточного Казахстана),
* в 1756 году — Танну-Урянхай (Тува, ныне входящая в состав России),
Маньчжуры включили их в состав всекитайской империи Цин, управляемой маньчжурской династией Айсинь Гьоро. Вновь независимость Монголия обрела в 1911 году во время Синьхайской революции, разрушившей империю Цин.
Богдо-ханская Монголия
 
 ]]
В 1911 году в Китае произошла Синьхайская революция, разрушившая империю Цин.
В 1911 году в Монголии произошла национальная революция. Во главе провозглашённого 1 декабря 1911 года монгольского государства находился Богдо-хан (Богдо-гэгэн VIII). По Кяхтинскому договору 1915 года Монголия была признана автономией в составе Китайской республики. В 1919 году страна была оккупирована китайцами, а автономия была ликвидирована генералом Сюй Шучжэном. В 1921 году дивизия русского генерала Р. Ф. фон Унгерн-Штернберга совместно с монголами выбила китайцев из столицы Монголии — Урги. Летом 1921 года войска РСФСР, Дальневосточной республики и красных монголов нанесли ряд поражений Унгерну. В Урге было создано Народное правительство, власть Богдо-гэгэна была ограничена. После его смерти в 1924 году Монголия была объявлена народной республикой.
Вплоть до окончания Второй мировой войны единственным государством, признавшим независимость Монголии, был СССР.
Монголия при бароне фон Унгерне
Осенью 1920 г., во время гражданской войны в России, азиатская дивизия барона Унгерна была вытеснена в Монголию. После пересечения границы она сразу направилась к столице. Монголия была оккупирована китайскими войсками, и азиатскую дивизию встречали как освободителей. С наскока Ургу взять не удалось. Тем не менее, накопив сил и собрав подкрепление из монгол и бегущих из России белогвардейцев, барон вновь пошёл на штурм. Обладая почти пятикратным перевесом и находясь в выгодной, с тактической точки зрения, обороне, китайские войска всё же проиграли битву. Весной 1921 г. Монголия обрела независимость. Монарх Богдо-гэгэн VIII вернул свой трон и в благодарность пожаловал фон Унгерну титул хана. Далее Унгерн решил перейти к восстановлению империи Чингисхана и силами Азиатской дивизии противостоять большевикам, расширяя страну до размеров Великой Монгольской империи, но потерпел неудачу. Поход 1921 г. против большевиков окончился провалом. Уставшие от войны и потрёпанные боями войска решили сдаться большевикам и прекратить сопротивление, вследствие чего Унгерн был пленён.
Монгольская Народная Республика
 
 
В 1924 году, после смерти религиозного лидера и монарха Богдо-хана, при поддержке со стороны Советского Союза, была провозглашена Монгольская Народная Республика. К власти постепенно пришли секретарь ЦК МНРП Пэлжедиийн Гэндэн, председатель СНК МНР Анандын Амар и командующий МНРА Хорлогийн Чойбалсан.
При активной экономической и организационно-технической поддержке СССР были приняты меры по перестройке и развитию экономики МНР на социалистических началах.
В 1929 году в стране почти одновременно с СССР была начата коллективизация. В 1929—1931 годах у крупных феодалов был изъят скот и имущество. Государство поддерживало хозяйства бедных и средних аратов, предпринимало меры на повышение товарности их хозяйств. Поощрялись как простейшие формы трудовой кооперации, так и создание государственных хозяйств. В 1940 году по сравнению с 1932 годом объём валовой продукции промышленности возрос в 22 раза.
С 1934 года глава СССР Иосиф Сталин требовал от главы МНР П. Гэндэна развернуть репрессии против буддийского духовенства, чего сам Гэндэн не хотел, будучи глубоко религиозным человеком. Он старался уравновесить влияние Москвы и даже обвинял Иосифа Сталина в «красном империализме» — за что и поплатился: в 1936 году был смещён со всех постов и помещён под домашний арест, а затем приглашён на отдых на Чёрное море, арестован и расстрелян в Москве в 1937 году. На его месте оказался председатель СНК МНР Анандын Амар, который тоже был вскоре снят со своих постов и расстрелян. Страной стал управлять Х. Чойбалсан, чётко выполнявший все указания Сталина.
С начала 1930-х годов набирали свою силу репрессии по образцу советских: была проведена коллективизация крупного рогатого скота у монахов, уничтожение буддийских монастырей и врагов народа — аристократов, монахов, контрреволюционеров и японских агентов (в Монголии к 1920 году приблизительно одна треть мужского населения были монахами, и функционировало около 750 монастырей) . Жертвами политических репрессий, имевших место в 1937—1938 годах, стали 36 тысяч человек (то есть около 5 % населения страны), больше половины из которых составили буддийские монахи . Религия была запрещена, были ликвидированы сотни монастырей и храмов (полностью или частично уцелели только шесть монастырей).
Японский империализм был для Монголии важнейшей внешнеполитической проблемой, особенно после вторжения японцев в соседнюю Маньчжурию в 1931 году. В Советско-японской войне 1939 года совместными действиями советских и монгольских войск на Халхин-Голе была отражена агрессия Японии на территорию республики. Монголия, как союзник СССР, оказала посильную экономическую помощь СССР в годы Великой Отечественной войны, также принимала участие в разгроме японской Квантунской армии в 1945 году.
 государственными наградами России и Монголии.]]
В августе 1945 года монгольские войска также участвовали в советско-монгольской стратегической наступательной операции во Внутренней Монголии. Угроза воссоединения Внутренней и Внешней Монголии заставила Китай пойти на предложение о референдуме по признанию статус-кво и независимости Монгольской Народной Республики. Референдум состоялся 20 октября 1945 года, и (в соответствии с официальными цифрами) 99,99 % избирателей, внесённых в списки, проголосовали за независимость. После создания КНР обе страны взаимно признали одна другую 6 октября 1949 года. После признания независимости со стороны Китая Монголию признали другие государства. Китай несколько раз ставил вопрос о «возвращении» Внешней Монголии, но получал категорический отказ со стороны СССР . Последней страной, признавшей независимость Монголии, стала Китайская Республика (Тайвань) в связи с потерей националистической партией Гоминьдан в 2002 году большинства в парламенте.
 , 1972]]
26 января 1952 года к власти пришёл Юмжагийн Цэдэнбал, бывший соратник Чойбалсана. В 1956, и вновь в 1962 году, МНРП осудила культ личности Чойбалсана, в стране произошла относительно нерепрессивная коллективизация сельского хозяйства, сопровождавшаяся внедрением в народные массы бесплатной медицины и образования и определённых социальных гарантий. В 1961 году МНР стала членом ООН, в 1962 году — членом возглавляемой СССР организации Совета Экономической Взаимопомощи. На территории Монголии были размещены части 39-й общевойсковой армии и другие войсковые части Забайкальского военного округа (55 тысяч человек) СССР; МНР встала на сторону СССР в период обострения советско-китайских отношений. Монголия стала получателем массовой экономической помощи со стороны СССР и ряда стран СЭВ.
В связи с тяжёлой болезнью, в августе 1984 года при непосредственном участии ЦК КПСС Ю. Цэдэнбал был смещён со всех постов, отправлен на пенсию и вплоть до самой смерти в 1991 году находился в Москве. Генеральным секретарём ЦК МНРП, Председателем Президиума Великого народного хурала, стал Жамбын Батмунх.
Перестройка в Монголии
 
В 1987 году Ж. Батмунх, вслед за СССР, объявил о курсе на Перестройку . 7 декабря 1989 года состоялся первый не санкционированный властями митинг, лозунгами которого стали курс на демократизацию страны, обновление партии, ведение жёсткой борьбы с недостойными общественными явлениями. В январе — марте 1990 года возникло несколько оппозиционных партий и движений («Движение социалистической демократии», «Монгольская демократическая партия», «Монгольская социал-демократическая партия» и другие) . 
В марте 1990 года прошёл пленум МНРП, на котором члены её Политбюро подали в отставку, а 21 марта 1990 года был избран новый Генеральный секретарь Гомбожавин Очирбат . В мае 1990 года на сессии ВНХ была исключена статья Конституции о руководящей роли МНРП, приняты Закон о политических партиях, решение о досрочных выборах и об учреждении в стране Малого государственного хурала и поста президента . Пленум ЦК партии также принял решения: об исключении из рядов МНРП Ю. Цэдэнбала (его заочно обвинили в том, что в период его руководства страной многие члены партии подверглись преследованиям и гонениям), о начале работы по реабилитации невинно осуждённых и пострадавших в годы политических репрессий 1930—1950-х годов . На первом заседании обновлённого Политбюро ЦК МНРП было принято решение о переходе на самофинансирование МНРП и сокращении бюрократического аппарата — в частности, аппарата ЦК партии . Политбюро также разрешило издание новой независимой газеты . 
В августе 1990 года прошли первые выборы на многопартийной основе Великого народного хурала, победу на которых одержала МНРП (61,7 % голосов) . Несмотря на победу, МНРП пошла на создание первого коалиционного правительства, хотя первый президент Пунсалмаагийн Очирбат (делегат от МНРП) был избран не всенародным голосованием, а на сессии Великого народного хурала . 
В феврале 1991 года на XX съезде МНРП Генеральным секретарём был избран Б. Даш-Ёндон, который провозгласил в качестве партийной идеологии так называемую «центристскую идеологию» . После запрета КПСС в сентябре 1991 года президент П. Очирбат утвердил закон МНР «Об отказе от партийного членства при исполнении должностных обязанностей», касающийся президента, вице-президента, председателя Малого Хурала, председателей судов, членов судов и судей всех уровней, прокуроров и следователей всех уровней, военнослужащих, полиции, органов государственной безопасности, исправительно-трудовых колоний, дипломатических служб, руководителей и сотрудников государственной прессы и информационной службы .
Современная Монголия
В январе 1992 года приняли новую Конституцию Монголии, а в феврале того же года — новая программа МНРП , однако МНРП сохраняла власть: на прошедших в июне 1992 года выборах в Великий государственный хурал она получила 70 мест, Демократический альянс — только 4 места, Монгольская социал-демократическая партия — 1 место, и 1 мандат был предоставлен беспартийному самовыдвиженцу . МНРП начало быстро осуществлять рыночные реформы — в частности, приватизацию — в 1993 году частный сектор произвёл 60 % ВВП страны . Поголовье скота возросло с 25,8 млн голов в 1990 году до 28,5 млн голов в 1995 году .
Вскоре экономическое положение резко ухудшилось: инфляция за 1992 год составила 352 % и в начале 1993 года в Улан-Баторе была введена карточная система.
В июне 1993 года на всеобщих президентских выборах победил П. Очирбат (57,8 % голосов), который ранее отказался от членства в МНРП и был выдвинут оппозиционными партиями.
На парламентских выборах 1996 года победу одержал оппозиционный Демократический союз; Демократический союз продолжил приватизацию, отпустил цены, провёл чистку госаппарата от членов МНРП .
Результатом стало возвращение к власти МНРП: в мае 1997 года кандидат от этой партии Н. Багабанди стал президентом Монголии, а в 2000 году партия выиграла выборы в Великий народный хурал . 
В начале 2000-х из-за заморозков в стране погибло около трети поголовья скота .
В 2004 году МНРП на парламентских выборах получила только 38 мандатов, что привело к формированию коалиционного правительства во главе с демократом Ц. Элбегдоржем .
Вскоре МНРП взяла реванш: на президентских выборах 2005 года победил её кандидат Н. Энхбаяр, а в 2006 году 10 министров-членов МНРП вышли из коалиционного правительства, что привело к его отставке .
В 2008 году произошла так называемая «юрточная революция».
В том же году после парламентских выборов было образовано коалиционное правительство: 8 членов МНРП и 5 членов Демократической партии .
На президентских выборах 2010 года победу одержал представитель Демократической партии Ц. Элбэгдорж .
 
В 2012 году Демократическая партия получила большинство мест в парламенте .
В 2016 году прошли очередные выборы в Великий государственный хурал, победила Монгольская народная партия.
В 2025 году прошли протесты из-за сообщений о значительных расходах сына премьер-министра .
Политика и устройство
Государственное устройство
 
Монголия — смешанная республика. Здесь действует Конституция Монголии от 13 января 1992 года, вступившая в силу 12 февраля 1992 года.
21 ноября 1991 года Великий народный хурал принял решение изменить название страны и после вступления в силу новой конституции (12 февраля 1992 года) МНР стала называться Монголия.
Глава государства — президент, избираемый на альтернативной основе путём всеобщего прямого и тайного голосования сроком на 4 года. Президент может переизбираться ещё на один срок.
В отсутствие президента функции главы государства исполняет председатель Великого государственного хурала. Президент является также главнокомандующим вооружённых сил страны.
Законодательную власть осуществляет парламент — Великий государственный хурал (ВГХ) в составе 76 членов, избираемых всенародно путём тайного голосования сроком на 4 года. Возглавляют ВГХ председатель, зампред и генсекретарь, избираемые тайным голосованием из его состава.
Исполнительную власть осуществляет правительство, формируемое ВГХ по предложению премьер-министра и согласованию с президентом. Кандидатуру главы Кабинета министров представляет на рассмотрение ВГХ президент. Правительство подотчётно ВГХ.
На местах власть осуществляют органы местного самоуправления: аймачные, городские, районные и сомонные хуралы, депутаты которых избираются населением сроком на 4 года.
Политическое устройство
 
С июля 1996 по июль 2000 года страной управляла коалиция новых партий, одержавших победу на парламентских выборах в июне 1996 г. Крупнейшей в коалиции являлась «Монгольская национально-демократическая партия» («НДП»), образованная в 1992 году на базе слияния ряда либеральных и консервативных партий и группировок. В 2001 г. «НДП» была переименована в «Демократическую партию». В коалицию вошли также «Монгольская социал-демократическая партия» («МСДП», основана в 1990), «Партия зелёных» (экологическая) и «Религиозная демократическая партия» (клерикально-либеральная, создана в 1990).
На выборах 2000 к власти вернулась ранее правившая «Монгольская народно-революционная партия» (МНРП). МНРП была создана как «Монгольская народная партия» на основе слияния в июле 1920 года двух подпольных революционных кружков. Программа партии, принятая на её I съезде в марте 1921 года ориентировалась на «антиимпериалистическую, антифеодальную народную революцию». С июля 1921 МНП стала правящей партией, установила тесные связи с советскими коммунистами и Коминтерном. III съезд МНП в августе 1924 официально провозгласил курс на переход от феодализма к социализму, «минуя капитализм», что было закреплено в партийной программе, принятой на IV съезде в 1925 году. В марте 1925 МНП переименовали в МНРП, которая превратилась в марксистско-ленинскую партию. Программа, одобренная X съездом (1940), предусматривала переход от «революционно-демократического этапа» развития к социалистическому, а программа 1966 — завершение «строительства социализма». В начале 1990-х, однако, МНРП официально отказалась от марксизма-ленинизма и стала выступать за переход к рыночной экономике при сохранении стабильности общества и подъёме благосостояния населения. Новая программа, принятая в феврале 1997 года, определяет её как демократическую и социалистическую партию.
Помимо двух основных политических сил, в Монголии действуют и другие партии и организации: «Объединённая партия национальных традиций», объединившая в 1993 году несколько правых группировок, «Альянс родины» (включивший «Монгольскую демократическую новую социалистическую партию» и «Монгольскую партию труда») и др.
Политическая обстановка в последние десятилетия
11 января 2006 года в Монголии разразился внутриполитический кризис, начавшийся с раскола кабинета министров — «Монгольская народно-революционная партия» (МНРП) заявила о своём выходе из коалиционного правительства.
13 января в Улан-Баторе произошли массовые беспорядки. Около полутора тысяч сторонников премьер-министра Цахиагийна Элбэгдоржа, представляющего «Демократическую партию» (ДП), собрались на центральной площади Улан-Батора на акцию протеста против решения МНРП. Они выбили стеклянные двери главного входа штаб-квартиры МНРП и, несмотря на сопротивление 300 полицейских, ворвались в здание. Никого из руководства партии нападающие не обнаружили, но несколько часов здание находилось под их контролем .
Эти действия привели к нарушению некого «перемирия» между двумя крупнейшими политическими силами страны. Нынешняя правительственная коалиция была сформирована в результате сложных и длительных переговоров после выборов 2004 года, когда ни одна из двух основных партий не получила достаточного количества мест в парламенте для самостоятельного формирования правительства. МНРП получила 38 мест из 76, ДП — 34 места. По итогам переговоров, «НРП» получила 10 из 18 министерских портфелей, а ДП — 8 и пост председателя правительства.
Вечером 13 января парламент Монголии проголосовал за отставку коалиционного правительства.
Хотя в результате выборов 29 июня 2008 почти полный контроль получила «Монгольская народно-революционная партия» (46 депутатских мест из 76), она сформировала коалиционное правительство. Число портфелей распределено: 60 % — МНРП, и 40 % — ДП.
1 июля 2008 года избиратели «Демократической партии» и других оппозиционных партий организовали демонстрацию протеста против, по их мнению, фальсификации результатов прошедших выборов, позднее вылившуюся в беспорядки, многочисленные поджоги и грабежи в центре Улан-Батора, при подавлении которых властями погибли 5 человек, большое число участников беспорядков были ранены, сотни людей были арестованы.
В 2010 году МНРП официально вернула себе старое название — «Монгольская народная партия» (МНП).
25 июня 2021 года в должность президента вступил Ухнаагийн Хурэлсух, ставший шестым президентом Монголии.
Административное деление
 
 
 
Монголия делится на 21 аймак, которые, в свою очередь, имеют в своём составе 329 сомонов . Столица — Улан-Батор — является самостоятельной административной единицей.
В состав Монголии входят следующие аймаки:
 
* Архангай
* Баян-Улгий
* Баянхонгор
* Булган
* Дорноговь
* Дорнод
* Говь-Алтай
* Говь-Сумбэр
* Дархан-Уул
* Завхан
* Ховд
* Орхон
* Сэлэнгэ
* Дундговь
* Сухэ-Батор
* Увс
* Уверхангай
* Хувсгел
* Хэнтий
* Туве
* Умнеговь
 
Адресная система Монголии
Из-за существования в стране значительного количества временных поселений (сомонов), изменяющих пространственное положение со временем, традиционные адресные системы (город, улица, дом) не слишком подходят для Монголии.
2 февраля 2008 года Правительство Монголии приняло решение об адаптации для нужд страны технологии Универсальной адресной системы ( ), то есть использовании ''«Natural Area Code»'' (NAC) для адресации объектов на местности.
Эта система позволяет адресовать на местности в пределах Земли как целые регионы, так и города, отдельные дома и даже мелкие объекты с точностью до метра. Чем более точно указан адрес, тем длиннее его код.
Например, адрес города Улан-Батора в целом — '''RV-W QZ''', а памятника в центре площади Сухэ-Батора в Улан-Баторе — '''RW8SK QZKSL'''.
Суть адресного кода NAC весьма проста и сходна с номенклатурной системой именования отдельных листов карт масштабного ряда или с системой пространственной индексации ''«Oracle Spatial»''.
Универсальная адресная система носит глобальный характер и хорошо подходит для использования в системах цифровой картографии, геоинформационых и навигационных системах.
Экономика
 
 ]]
Хотя большее число людей проживают в городах, экономика Монголии сосредоточена на таких отраслях, как добыча полезных ископаемых и сельское хозяйство . Такие минеральные ресурсы, как медь, уголь, молибден, олово, вольфрам и золото составляют значительную часть промышленного производства страны .
В период с 1924 по 1991 годы МНР получила крупную финансово-экономическую помощь от СССР. На пик оказания этой помощи приходится одна треть её ВВП. В начале 1990-х годов и в следующем десятилетии, экономика Монголии испытала сильный спад с последующей стагнацией.
ВВП по ППС — 15,17 млрд долларов США (2012) .
ВВП на душу населения по ППС (2012) — 5400 доллара США .
Уровень безработицы — 6,1 % (2024) 
Экспорт ($6,88 млрд в 2017) : уголь (33 %), медь (24 %), золото (18 %), сырая нефть (5,4 %), железная руда (4,3 %) шерсть (3,4 %).
Основные покупатели в 2017 году — Китай (76 %), Швейцария (9,6 %), Великобритания (9,6 %). Доля России (0,83 %) .
Импорт ($4,5 млрд в 2017): машины и оборудование (21,1 %), нефтепродукты (18 %), транспортные средства (14,7 %), готовые продукты питания и сигареты (8,6 %), химикаты (7,1 %), а также металлургическая продукция, потребительские товары, древесина и др.
Основные поставщики в 2017 году — Китай (32 %), Россия (28 %), Япония (8,7 %)
Внешний долг — $34,6 млрд (на 31 декабря 2024) .
Монголия является членом Всемирной торговой организации (с 1997 года) .
Основными торговыми партнёрами страны являются Китай и Россия, и экономика Монголии во многом зависит от этих стран. В 2006 году 68,4 % экспорта Монголии осуществлялось в Китай, в то время как на импорт приходилось всего 29,8 % .
Средний размер оплаты труда в 2019 году составляет ₮1 025 600 ($393,25) (брутто) и ₮923 040 ($353,93) (нетто). С 1 января 2019 года минимальный размер оплаты труда составляет ₮320 000 ($122,7) (брутто) и ₮288 000 ($110,43) (нетто) . С 1 января 2023 года минимальный размер оплаты труда составляет ₮550 000 ($156,29) .
Население
 
 
 
 населения Монголии на 2020 год]]
Численность населения Монголии на 2024 год составила 3 544 835 человек . На один квадратный километр приходится 1,99 человека — наименьшая плотность населения в мире.
Годовой прирост — 1,44 % (2013) .
Фертильность — 2,23 родов на женщину .
Средняя продолжительность жизни: 65 лет — у мужчин, 70 лет — у женщин .
Этнический состав: халха-монголы — 94,9 %, тюрки (в основном, казахи) — 5 %, китайцы и русские — 0,1 % .
На халха-монгольском языке говорит более 95 % населения .
Считается, что около 9 млн монголов живут вне Монголии, в том числе около 7 млн — в Китае . В России, согласно переписи 2010 года, халха-монголов насчитывалось 2986 человек; кроме того, в России проживают родственные халха-монголам народы буряты (461 389 человека) и калмыки (183 372 человека) .
Религия
 
 
Краткая история
В 1578 году в стране был официально принят тибетский буддизм.
К моменту Народной революции 1921 года в стране насчитывалось 755 буддистских монастырей и 120 тысяч монахов и священников (при общем населении страны в 650 тыс. чел.) .
 ]]
В конце 1934 года в Монголии насчитывалось 843 главных буддистских монастыря, около 3 000 храмов и часовен и 6 000 других строений, принадлежащих монастырям. Монахи составляли 48 % взрослого мужского населения. В результате репрессий, к концу 1930-х годов все монастыри были закрыты или уничтожены, а их имущество национализировано, однако только часть строений была использована, а подавляющая часть монастырей была разрушена (из всех относительно сохранились только 6) . По наименьшей оценке, 18 тысяч монахов были казнены . Только в одном из массовых захоронений, обнаруженных у города Мурэн, были найдены останки 5 тысяч расстрелянных монахов (то есть свыше 1 % всего взрослого населения страны на тот период) .
После Второй мировой войны антирелигиозная политика была смягчена: в 1949 году в Улан-Баторе был снова открыт монастырь Гандан. С 1970 года при нём начал работу Буддийский университет. В 1979 и 1982 годах Монголию посетил Далай-лама XIV. Видимо, руководство МНР, как и советское, рассматривало религиозную организацию как орган борьбы за мир, потому Буддийская община Монголии с 1969 года стала членом Азиатской буддийской конференции за мир . Декларированная конституцией 1960 года свобода вероисповедания была обеспечена только в конце 1980-х годов. В стране началось возрождение традиционных буддизма, шаманизма, ислама (среди казахов). С начала 1990-х годов начали свою деятельность зарубежные христианские миссии, бахаисты, мунисты и мормоны.
Современная статистика религий
Центральная регистрация религиозных общин не предусмотрена законодательством Монголии. Приводимые в «Статистическом ежегоднике Монголии» за 2007 год сведения о количестве монастырей и храмов (только в тех, в которых в течение года проводились религиозные службы) не отличаются полнотой: 138 буддистских (в том числе в аймаках Баян-Улгий, Говь-Алтай, Говь-Сумбэр и Умнеговь только по 1), 89 христианских (из них 64 в Улан-Баторе, 12 в Дархане, 6 в Эрдэнэте), 20 исламских (17 в аймаке Баян-Улгий и 3 в Ховде) и 2 прочих. В 2011 году в стране насчитывалось около 170 буддийских храмов и монастырей и 5 000 лам .
Сведения, оглашаемые Государственным департаментом США в ежегодных «Докладах о свободе религии в Монголии» (готовятся посольством США в этой стране), приведены в таблице:
 на севере Монголии]]
 
При переписи населения 2010 года гражданам Монголии старше 15 лет был задан вопрос об отношении к религии :
 
Служба Гэллапа — по результатам глобального опроса общественного мнения, проведённого в 2007—2008 годах — поместила Монголию на десятое место среди наименее религиозных стран мира (между Францией и Беларусью): лишь 27 % опрошенных респондентов заявили, что «религия является важной частью повседневной жизни» .
Буддизм в Монголии
 
Тибетский буддизм является традиционной религией всех монголоязычных народов и народностей Монголии, а также тюркоязычных тувинцев. Буддисты составляют 53 % населения , абсолютное большинство во всех регионах Монголии за исключением аймака Баян-Улгий. Среди них встречаются и некоторое количество шаманистов, чаще всего сочетающих исповедание буддизма, поэтому точное определение доли шаманистов не представляется возможным .
Ислам в Монголии
 , Западная Монголия|left]]
Казахи, составляющие 88,7 % населения аймака Баян-Улгий и 11,5 % населения аймака Ховд (несколько тысяч казахов мигрировало в Улан-Батор и др. крупнейшие города севера страны), традиционно исповедуют суннитский ислам. Их численность в 1956 году составляла 37 тыс. (4,3 % населения), к 1989 году возросла до 121 тыс. (6,1 % населения). Массовая репатриация казахов-оралманов в Казахстан привела к сокращению их числа до 103 тыс. (4,3 %) в 2000 году . Тем не менее к 2007 году численность казахов вновь возросла до 140 тыс. (5,4 % населения) . Численность других мусульманских этносов (узбеки, уйгуры, татары и др.) в сумме не превышает нескольких сот человек. На северо-западе Монголии в Убсунурском аймаке имеется небольшая (9 тыс. чел., по данным переписи 2000 г., и 7 тысяч человек, по данным текущего регистрационного учёта в 2007 году) этническая группа хотонов, которые были переселены в Монголию из Восточного Туркестана свыше 300 лет назад и в то время были тюрками-мусульманами. За прошедшее время хотонами был воспринят монгольский язык, а большая часть исламской обрядности была вытеснена перенятой у окружающего населения буддийской и шаманистской. Хотоны сохранили только некоторые элементы исламских традиций (в частности обрезание). В настоящее время в среде хотонов растёт исламская самоидентификация.
Христианство в Монголии
 
 
По данным «Энциклопедии религий» Дж. Г. Мелтона в 2010 году в Монголии насчитывалось 47,1 тыс. христиан . Исследование Pew Research Center насчитало в стране 60 тысяч христиан . При этом, за десятилетие 2000—2010 годах христианство было самой быстрорастущей религией страны (ежегодный прирост составлял 6 %) .
Большинство монгольских христиан — прихожане различных протестантских церквей (34—40 тыс. верующих). Численность католиков оценивается в 200 человек . Ещё 9 тысяч верующих относятся к антитринитарному христианству (преимущественно свидетели Иеговы и мормоны) .
По данным церковных источников, в 2007 году в стране действовало по меньшей мере ещё 250 незарегистрированных евангелических церквей .
Православия в стране придерживаются 1,4 тысячи человек . Значительную долю прихожан Свято-Троицкого прихода Русской православной церкви в Улан-Баторе составляют осевшие в городе выходцы из бывшего СССР, а также приезжающие в Монголию на работу, учёбу или отдых граждане РФ, Украины, Беларуси и других стран. В 2009 году в Улан-Баторе был освящён православный Троицкий храм ; Троицким приходом начала издаваться православная газета на монгольском языке .
Языки
 
 
Государственный язык Монголии — халха-монгольский — относится к монгольской языковой семье. Родственными ему языками являются, например, бурятский и калмыцкий языки. Его стандартизированная форма сложилась в последние десятилетия на основе нескольких диалектов — в основном, на основе диалектов аймаков Баян-Улгий, Увс и Ховд в западной части страны . Это родной язык для около 95 % жителей государства .
Сегодня для записи халха-монгольского языка используется главным образом расширенная кириллица (см. монгольская кириллица и монгольский алфавит); ранее для его записи использовалось старомонгольское письмо, которое сегодня используется очень ограниченно, хотя и преподаётся в школах Монголии с шестого класса. В 2020 году правительство Монголии объявило, что собирается к 2025 перейти к использованию в официальных документах как кириллицы, так и старомонгольского письма .
Иностранные языки
Начиная с 1990 года английский язык вытеснял русский в качестве главного иностранного языка в Монголии , так как русский язык был наиболее значимым иностранным языком в Монголии до распада СССР . После политических изменений начала 1990-х годов монгольские власти посчитали, что изучение английского языка теперь имеет бо́льшую значимость для подрастающего поколения, нежели изучение русского. В конечном итоге, доля изучающих английский язык в Монголии, начиная с 1990 года, заметно возросла: в 2014—2015 годах 59 % школьников Монголии изучали английский язык в школах в качестве иностранного . С 2023 года английский язык в Монголии начинают изучать с третьего класса школы .
В 2014—2015 годах, кроме английского, монгольские школьники изучали также следующие языки (в порядке убывания количества изучающих): путунхуа, русский, японский и корейский. Значимость корейского языка в Монголии растёт в последнее время по той причине, что множество монголов уезжает работать в Республику Корея — южнокорейские монголы являются крупнейшей диаспорой монголов в мире .
Общество и культура
 
Культура Монголии находится под сильным влиянием традиционного монгольского кочевого образа жизни, а также под влиянием тибетского буддизма, китайской и русской культур.
Ценности и традиции
 ]]
Любовь к своему происхождению и семье ценятся в монгольской культуре; это проявляется во всем: от старой монгольской литературы до современной поп-музыки. Другой важнейшей характерной чертой степняков является гостеприимство.
Юрта — важная составляющая монгольской национальной самобытности; вплоть до настоящего времени монголы, занимающиеся разведением скота и сохранившие кочевой образ жизни, проживают в юртах.
Образование
 
Образование — одно из приоритетных направлений внутренней политики Монголии. Неграмотность в стране почти уничтожена, благодаря созданию сезонных школ-интернатов для детей из семей кочевников (в 2003 неграмотное население в Монголии составляло 2 %).
Десятилетнее образование было обязательным для всех детей от 6 до 16 лет (шесть из них — начальная школа). Обязательное школьное образование, однако, было продлено на два года для всех первоклассников в 2008—2009 учебном году. Новая система, таким образом, не будет полностью введена в действие до 2019—2020 учебного года. Кроме того, предлагаются курсы профессиональной подготовки для молодых людей в возрасте 16—18 лет. На сегодняшний день в Монголии имеется достаточно университетов. Монгольский государственный университет в Улан-Баторе, основанный в 1942 году — крупнейший и старейший университет страны.
Здоровье
С 1990 года в Монголии происходят социальные перемены и улучшения в здравоохранении. Существует ещё немало возможностей для совершенствования, особенно в малонаселённых районах . Младенческая смертность в Монголии — 4,3 % , в то время как средняя продолжительность жизни женщин составляет 70 лет; для мужчин — 65 лет. Общий коэффициент рождаемости в стране (SFT) — 1,87.
Система здравоохранения включает в себя 17 специализированных больниц, четыре региональных диагностических и лечебных центра, девять районных больниц, 21 аймачная и 323 сомонные больницы. Кроме того, есть 536 частных больниц. В 2002 году в стране было 33 273 работников здравоохранения, из которых 6 823 — врачи.
Искусство, литература и музыка
 е]]
Одни из самых ранних примеров монгольского изобразительного искусства — наскальные рисунки и бронзовое и медное оружие с изображениями животных. Тут также находится каменная стела железного века. На монгольское искусство сильное влияние оказали изобразительные каноны тибетского буддизма, а также индийское, непальское и китайское искусство. В начале XX века в Монголии начала развиваться традиция светской живописи, её основоположником стал Балдугийн Шарав. После революции долгое время единственным допустимым стилем в монгольской живописи был социалистический реализм, и лишь в 1960-е годы художники получили возможность отойти от канонов. Первыми представителями модернизма в Монголии были Чойдогийн Базарваань и Бадамжавын Чогсом.
Старейшим литературно-историческим памятником является «Сокровенное сказание монголов» (XIII в.). В XIII—XV вв. создаются повести («Сказ о 32 деревянных людях»), литература дидактического характера («Поучения Чингис-хана», «Ключ разума», «Шастра о мудром мальчике сироте и девяти сподвижниках Чингис-хана», «Повесть о двух скакунах Чингис-хана»); переводятся буддийские трактаты с санскрита, тибетского и уйгурского языков. В XVIII веке после продолжительного периода смут возобновляется перевод буддийской литературы с тибетского языка, а также романов и новелл с китайского. После революции 1921 года появляются переводы художественных произведений с русского языка. Одним из основоположников современной монгольской литературы является писатель, поэт и общественный деятель Дашдоржийн Нацагдорж, первый переводчик произведений А. С. Пушкина на монгольский язык. С 1950-х годов на монгольский язык переводятся классические произведения мировой литературы, монгольская проза и поэзия получает мощный толчок к развитию, ознаменованный такими именами, как Ч. Лодойдамба, Б. Ринчен, Б. Явуухулан. Произведения данных авторов вошли в изданную в СССР в первой половине 1980-х годов «Библиотеку монгольской литературы» в 16 томах. К поколению молодых литераторов начала XXI века относится поэт и писатель Г. Аюрзана, удостоенный в 2003 году премией Союза монгольских писателей «Золотое перо» за роман «Мираж».
Инструментальный ансамбль занимает важное место в монгольской музыке. Народные инструменты: ''аманхур'' (варган), ''моринхур'' (т. н. «монгольская виолончель») и ''лимб'' (бамбуковая флейта). Существуют традиционные произведения для ключевых инструментов в монгольской музыке. Вокальное искусство также имеет давнюю традицию, которое получило наиболее яркое выражение в так называемых «протяжных песнях». Некоторые из этих песен («Пороги Керулена», «Вершина счастья и благополучия» и так далее) известны с XVII века, и манера их исполнения бережно передаётся из поколения в поколение. В XX веке начался синтез западной классической музыки с традиционной монгольской (опера «Три печальных холма», музыкальные пьесы композитора С. Гончигсумла). Со второй половины XX века стал развиваться эстрадно-джазовый жанр.
Спорт
 
 
Наадам — один из двух традиционных национальных праздников Монголии наряду с Цаган саром; ежегодные празднества проходят по всей Монголии с 11 по 13 июля. Игры состоят из монгольской борьбы, стрельбы из лука и конных скачек.
В современных видах спорта монголы традиционно сильны в одиночных видах. Это бокс, вольная борьба, дзюдо, пулевая стрельба, шахматы. По числу олимпийских наград, приходящихся на душу населения, Монголия опережает многие высокоразвитые страны. Первым успешным спортсменом международного уровня из Монголии является борец вольного стиля Жигжидийн Мунхбат, бронзовый призёр чемпионата мира по борьбе 1967 года, на летних Олимпийских играх 1968 года, оставаясь непобеждённым и уступив только по очкам в общем зачёте, он завоевал серебряную медаль. Активными темпами развивается довольно экзотические виды спорта для монголов, как бодибилдинг и пауэрлифтинг.
Очень хороших результатов монголы добились в священном для Японии виде борьбы сумо. С конца XX века монголы безраздельно властвуют в этом виде спорта. В высшем дивизионе борются 42 борца, из них 12 монголов. Некоторое время высшим титулом японской национальной борьбы ёкодзуна обладали 2 монгола, но после отставки ёкодзуны Асашёрю (Долгорсурэн Дагвадорж) в январе 2010 года на дохё выступал только один «Великий Чемпион» — Хакухо (Давааджаргал Мунхбат). На 16 июля 2014 года, на дохё выступают ещё 2 монгольских ёкодзуны: Харумафудзи-Солнечный Конь (Даваанямын Бямбадорж) с 2012 года и Какурю-Журавль-Дракон (Мангалжалавын Ананд) с 2014 года.
Средства массовой информации
 
Монгольские СМИ были тесно связаны с советскими через МНРП. Газета «Унэн» (''Правда'') напоминала «Правду». Правительство жёстко контролировало СМИ вплоть до демократических реформ 1990-х годов. Государственные газеты были приватизированы только в 1999 году. После этого началось бурное развитие СМИ.
На шестьсот монгольских национальных газет приходится более чем 300 тысяч номеров в год. В стране существует вещательная государственная радиокомпания — ''«Монголрадио»'' (основана в 1934 году), и государственная телекомпания — ''«Монголтелевиз»'' (основана в 1967 году). У ''«Монголрадио»'' имеется три канала внутреннего вещания (два на монгольском языке и один на казахском). Монгольское государственное радио также ведёт с 1964 года передачи по каналу иновещания, известному как «Голос Монголии». Передачи ведутся на монгольском, русском, английском, китайском и японском языках. Монгольское государственное телевидение ''«Монголтелевиз»'' располагает двумя каналами. Почти все граждане имеют доступ к государственному телеканалу. Помимо этих государственных компаний, в стране существует около 100 частных радио и 40 телеканалов. Почти все они ежедневно выходят в эфир, выпускаются также номера газет и журналов. Почти все жители имеют доступ не только к местным телеканалам, но и к кабельному телевидению с 50 каналами, в которые также включены несколько российских каналов. Хорошо развита международная информационная связь между Монголией, КНР и граничащими с ними регионами России .
 
Вооружённые силы
 ]]
 
Численность вооружённых сил — 10,3 тыс. чел. (2012). Комплектование осуществляется по призыву, срок службы составляет 12 месяцев. Призываются мужчины в возрасте c 18 до 25 лет. Мобилизационные ресурсы — 819 тыс. чел., в том числе годных к военной службе — 530,6 тыс. чел.
'''Вооружение''': 620 танков (370 танков Т-54 и Т-55, 250 танков Т-62), 120 БРДМ-2, 310 БМП-1, 150 БТР-60, 450 — БТР-80, 450 орудий ПА, 130 РСЗО БМ-21, 140 миномётов, 200 противотанковых пушек калибров 85 и 100 мм.
'''ПВО''': 800 чел., 8 боевых самолётов, 11 боевых вертолётов. Самолётный и вертолётный парк: 8 МиГ-21 ПФМ, 2 МИГ-21УС, 15 Ан-2, 12 Ан-24, 3 Ан-26, 2 Боинг 727, 4 китайских самолёта HARBIN Y-12, 11 вертолётов Ми-24. Наземная ПВО: 150 ЗУ и 250 ПЗРК.
В настоящее время в армии Монголии проводится реформа, направленная на повышение боеспособности и обновление технического парка ВВТ. В этом процессе активное участие принимают российские, американские и другие специалисты.
С 2002 года Монголия участвует в миротворческой деятельности. За это время в разных операциях приняли участие 3200 монгольских военнослужащих. 1800 из них служили под мандатом ООН, а оставшиеся 1400 — под международным мандатом.
Военный бюджет Монголии составляет 1,4 % бюджета страны.
Транспорт в Монголии
 
 е Дорноговь]]
 
В Монголии есть автомобильный, железнодорожный, водный (речной) и воздушный транспорт. Для судоходства доступны реки Селенга, Орхон и озеро Хубсугул .
В Монголии две основные железнодорожные магистрали: железная дорога Чойбалсан — Борзя связывает Монголию с Россией, а Трансмонгольская железная дорога — начинается с Транссибирской железной дороги в России в городе Улан-Удэ, пересекает Монголию, проходит через Улан-Батор, а затем через Замын-Уудэ уходит в Китай на Эрэн-Хото, где присоединяется к китайской железнодорожной системе .
Большинство сухопутных дорог в Монголии — гравийные или грунтовые. Дороги с твёрдым покрытием — от Улан-Батора ко всем центрам Аймаков и российской и китайской границам.
Монголия имеет ряд внутренних аэропортов. Единственный международный аэропорт — Международный аэропорт Чингисхан вблизи Улан-Батора. Прямое воздушное сообщение существует между Монголией и Южной Кореей, Китаем, Японией, Россией, Казахстаном и Германией.
Морской флот
Монголия является второй (после Казахстана) по территории страной в мире, не имеющей прямого выхода ни к какому океану , но с февраля 2003 года в стране есть свой судовой регистр (''The Mongolia Ship Registry Pte Ltd'').
Примечания
 
Литература
* Даревская Е. М. Сибирь и Монголия. Очерки русско-монгольских связей в конце XIX начале XX в. — Омск, 1994.
* Овчинников Д. Монголия сегодня // География и экология в школе XXI века. — 2015. — Номер 9. — С. 12-23.
* Овчинников Д. Монголия сегодня // География — Первое сентября. — 2016. — Номер 1. — С. 23-33.
* 
* Пржевальский Н. М. Путешествие в Уссурийском крае. Монголия и страна тангутов. Москва: Дрофа, 2008. — 
* Юсупова Т. И. Монгольская комиссия Академии наук. История создания и деятельности (1925—1953). — СПб: Изд-во «Нестор-История», 2006. — 280 с.
* 
* «HISTORIA MONGALORUM», Giovanni da Pian di Carpine, 1245—1247, («История Монголов» Плано Карпини), пер. с ит. на монг. Л. Нямаа. — Улан-Батор: Интерпресс, 2006.
* Ling, Elaine. Mongolia: Land of the Deer Stone. Lodima Press. 2009. — ISBN 978-1-888899-57-3, 2010. — .
* 
Ссылки
 
* 
* President of Mongolia
* 
* 
* 
* Всё о Монголии, путешествия, туризм, жизнь и прошлое в Монголии
* Mongolia profile from the BBC News

'''Маро́кко''' ( ''аль-Магриб'', , ), официальное название — '''Короле́вство Маро́кко''' ( , ''аль-Мамля́кату ль-Магриби́я'', ''Тагльдит н лмгриб'' , ) — государство на крайнем западе Северной Африки.
Омывается Средиземным морем на севере и Атлантическим океаном на западе, граничит с Алжиром на востоке и Мавританией на юге . В узкой морской полосе, разделяющей Марокко и Испанию, между двумя странами находятся спорные анклавы, а именно — Сеута, Мелилья и ряд островов .
Столица — Рабат . Государственные языки — арабский и стандартный марокканский берберский язык .
Марокко — страна, вступившая в Африканский союз в 1963 году, но с 1984 по 2017 год не являвшаяся его членом из-за притязаний на Западную Сахару. Входит в Лигу Арабских государств, Союз арабского Магриба, Франкофонию, Организацию исламского сотрудничества, группу Средиземноморского диалога, группу 77. Член ООН, ВТО.
Этимология
Страна официально называется ''аль-Мамля́кату ль-Магриби́яту'', буквально — «Королевство Магриба». Кроме того, в стране бытуют самоназвания , ''Эль-Магриб эль-Акса'' «дальний Запад», и  ''Мурра́куш'' — название города Марракеш, который в Средние века был одной из её столиц .
В Европе в конце XIX века получила распространение французская форма названия страны ''Maroc'', использовавшаяся в различных вариантах написания: ''Morocco, Marokko'' и т. д. Исключением является Испания — по-испански страна называется .
География
 
 
 ]]
Страна омывается на севере водами Средиземного моря, а на западе — водами Атлантического океана. Гибралтарский пролив отделяет Марокко от Европы. На востоке и юго-востоке граничит с Алжиром, на юге — с Западной Сахарой (по мнению властей Марокко, считающих Западную Сахару своей территорией, страна на юге граничит с Мавританией). Юго-восточная граница в пустыне Сахара точно не определена. На северном побережье Марокко расположены испанские эксклавы Сеута и Мелилья.
Общая площадь страны — . По этому показателю она занимает 57-е место в мире.
Общая протяжённость сухопутных границ — 2018 км, в том числе с такими странами как: Алжир — 1559 км, Западная Сахара (оккупирована Марокко) — 443 км, Испанией (Сеута) — 6,3 км, Испания (Мелилья) — 9,6 км. Фактически Марокко контролирует большую часть Западной Сахары, поэтому граничит со Свободной зоной Западной Сахары — 2200 км.
Береговая линия страны — 1835 км.
Страна делится на четыре физико-географических региона: Эр-Риф, или горный район, лежащий параллельно средиземноморскому побережью; Атласские горы, протянувшиеся через страну с юго-запада на северо-восток от Атлантического океана до Эр-Рифа, от которого их отделяет впадина Таза; регион обширных прибрежных равнин атлантического побережья; долины, лежащие на юг от гор Атласа, переходящие в пустыню. В целом же, территории пригодные для сельского хозяйства занимают 12  % площади страны (9 млн га), столько же занимают леса; 25 % территорий занимают горы, остальное — это засушливые полупустыня и пустыня (в основном на юге и юго-востоке страны) .
Высочайшая точка страны — гора Тубкаль (4165 м) — находится в хребте Высокий Атлас. Эр-Риф поднимается до (2440 м) над уровнем моря, Себха-Тах — самое низко расположенное место в Марокко — 55 метров ниже уровня моря.
Главные реки страны: Мулуя, впадающая в Средиземное море, и Себу, впадающая в Атлантический океан.
Наземные границы
* 1559 км — с Алжиром (за исключением северного участка, её линия не признана официально). Из-за политических разногласий, сухопутная граница между странами закрыта для перехода с середины 1990-х годов (воздушное сообщение сохраняется)
* 443 км — с Западной Сахарой (по факту границей не является: страна на юге граничит с Мавританией)
* 16 км — с Испанией (полуанклавы Сеута — 6 км и Мелилья — 10 км)
Климат
 а]]
 
Климат при перемещении по территории Марокко несколько изменяется, при этом среднегодовая температура почти на всей территории положительная.
На средиземноморском побережье страны климат мягкий, субтропический. Средняя температура здесь летом составляет около +24…+28 °С (иногда достигая +30…+35 °C и выше, в случае дующего из Сахары ветра шерги), а зимой — +10…+12 °С. При движении на юг климат становится всё более континентальным, с жарким (до +37 °С) летом и прохладной (до +5 °С) зимой. Суточный перепад температур может достигать 20 °C.
На северо-западную часть страны большое влияние оказывают воздушные массы с Атлантического океана. Из-за этого климат здесь более прохладный, а суточные перепады температур значительно сильнее, чем на остальной территории страны. В горных районах Атласа климат сильно зависит от высоты места. Осадков выпадает от 500—1000 мм в год на севере и менее 200 мм в год на юге. Западные склоны Атласа время от времени получают до 2000 мм осадков; нередки даже наводнения местного масштаба, в то время как на юго-востоке страны бывают годы, когда осадки не выпадают вовсе.
Начиная с 1960-х годов, по инициативе короля Хасана II была принята программа по строительству водохранилищ и развитию водных ресурсов, позволившая обеспечить питьевой водой население, а также сельское хозяйство и другие секторы экономики, сохранив при этом водные ресурсы страны. Эта инициатива получила высокие оценки от международных экспертов и действует до сих пор . Благодаря этой политике, в 2014—2015 годах королевство имеет более 139 крупных водохранилищ с общей мощностью более 17,6 млрд кубических метров и более ста мелких плотин. В среднем в год вводится в строй по 2—3 крупных водохранилища. Строительство осуществляется в основном местными подрядчиками .
История
 
Люди населяли территорию Марокко с раннего палеолита. В районе Касабланки (Томас I ) и Сале ( ) обнаружены орудия ашельской и мустьерской культур. Находки ранних ''Homo sapiens'' из Джебель-Ирхуд датируются возрастом от 240±35 тысяч лет до 378±30 тысяч лет . В древнейшую эпоху климатические условия региона были более благоприятны для жизнедеятельности людей. Венера из Тан-Тана датируется возрастом более 300 тысяч лет назад. Возрастом 108 тысяч лет датируется скелет ребёнка 8 лет, найденный в 2010 году в Темара .
Древняя история
 монета, отчеканенная у аль-Алия (Фес), Марокко, 840 г. н. э.]]
 
В первом тысячелетии до нашей эры марокканские земли принадлежали Карфагену. Со II века до н. э., после завоевания Карфагена римлянами, началось римское владычество в Северной Африке. В 429 году территорию современного Марокко (римскую провинцию Мавретания Тингитанская) захватили вандалы, но через сто лет её вернули в состав империи византийцы.
Средневековая история
 
 е, основанный в 9 веке]]
В 682 году началось арабское завоевание Северной Африки. Первое арабское государство на территории Марокко основал в 784 году бежавший из Аравии имам Идрис ибн Абдаллах. Наибольшего расцвета достигло арабское государство при династиях Альморавидов и Альмохадов в XI—XII веках. При Альморавидах Марокко было центром огромной империи, занимавшей территории современных Алжира, Ливии, Туниса и обширные территории Испании и Португалии. Однако с падением династии Альмохадов распалась и империя.
С начала XV века начинается сначала португальская, а потом и испанская экспансия в Марокко, когда несколько портовых городов были захвачены европейцами (первая экспедиция была осуществлена португальцами в Сеуту в 1415 году). Однако в XVI—XVII веках стал наблюдаться новый подъём марокканского государства, которое достигло своего наивысшего могущества при султане Ахмад аль-Мансуре, чьё правление называют «золотым веком» страны. В это время (1591 год) марокканские войска под руководством Джудар-паши захватывают Империю Сонгаи — государство в Западном Судане, взяв под свой контроль транссахарскую торговлю солью и золотом. Также во времена расцвета в XVI веке марокканским султанам удалось максимально расширить территорию государства, отбив у испанцев и португальцев большинство захваченных городов, захватив западную часть Алжира и отодвинув границу на юге до Гвинеи.
После смерти Ахмада (около 1603 года) государство стало ослабляться вследствие постоянных внутренних войн, так что Мулей-Шерифу, потомку Али и Фатимы, легко было низвергнуть в середине XVII в. династию первых султанов Саадитов и основать новую, до сих пор правящую, династию Алауитов, или Хозеини. Наиболее известен из них Мулай Исмаил ибн Шериф, правивший с 1672 по 1727 год, как величайший деспот. При его преемниках участились междоусобицы и раздоры из-за престола, приводившие страну всё более к упадку, до вступления на престол Сиди Мухаммеда (1757—1790), отличавшегося мягкостью и стремлением ввести европейскую культуру. После его смерти опять начался период внутренних конфликтов и войн. При султане Мулае Сулаймане бен Мохаммеде (1792—1822) снова начался период относительного благополучия.
В XVII—XVIII веках Марокко считалось пиратским государством, так как во многих городах фактическая власть находилась в руках морских пиратов. Небезынтересно, что это не мешало султанам Марокко осуществлять дипломатические функции: 20 декабря 1777 года Марокко одним из первых государств признало фактическую независимость США .
Марокко в Новое время
 . Гибель генерала Маргалло, 1893 г.]]
В ходе Испано-марокканской войны 1859—1860 годов Королевство Испания захватило часть земель султаната.
В конце XIX века Марокко (управляемое с 1894 года Мулай Абд аль-Азизом) стало объектом соперничества Испании, Франции, Британии, а в XX веке — также и Германии. Захват Францией всей Сахары и части Судана, сделавший её властительницей почти всей Западной Африки, вызвал её стремление к преобладанию в тех соседних государствах, которые сохраняли ещё свою самостоятельность. Англо-французским соглашением 8 апреля 1904 года Марокко было признано входящим в сферу французского влияния; но это соглашение возбудило протест со стороны Германии. В 1905 году Вильгельм II посетил Марокко, и вслед за тем германский резидент в Фесе и канцлер Бюлов начали кампанию против французского влияния в Марокко. Они потребовали, чтобы проект реформ в Марокко, выработанный Францией, был рассмотрен на конференции представителей заинтересованных держав, а не проведён одной только Францией. Резкий отказ Делькассе вступать в переговоры с Германией по вопросу о реформах в Марокко едва не довёл Францию до открытого разрыва с Германской империей. Вмешательство Рувье и отставка Делькассе помогли уладить конфликт, и 10 июля 1905 года между Францией и Германией было подписано соглашение о созыве конференции. Соглашение это оставило открытым целый ряд вопросов — о реорганизации марокканской полиции, основании в Марокко банка, предоставлении Германии порта Могадора в Атлантическом океане и т. д. Вопрос о реорганизации полиции привёл Францию и Германию к конфликту. Германия настаивала на том, чтобы реорганизация полиции была поручена всем заинтересованным державам. Против этого решительно протестовала Франция. В результате все спорные вопросы были переданы на рассмотрение международной конференции, которая собралась в январе 1906 года в Альхесирасе (Испания) и должна была решить судьбу Марокко.
В результате марокканских кризисов 1905 и 1911 годов Франция обрела бо́льшую часть территории Марокко. Во время Первой мировой войны большое количество марокканцев призывалось во французскую армию. Около 8000 из них погибло на фронтах.
Современный период истории Марокко
 
После трёхлетнего периода массовых выступлений в ряде местностей страны, перешедших в повстанческое антифранцузское выступление, и политического кризиса, вызванного попытками смены короля, в марте 1956 года Франция признала независимость Марокко, а в апреле независимость получило и Испанское Марокко, хотя несколько городов осталось за испанцами. Марокко становится членом ООН, МОТ, МВФ, ВОЗ, Лиги арабских стран. В 1984 году Марокко вышло из Африканского союза в знак протеста против принятия в его состав Западной Сахары, которую Марокко считает своей территорией. В июле 2016 года король Марокко официально заявил о желании страны вернуться в состав Африканского союза, a на следующий год королевство заново было принято в эту организацию. Марокко считается традиционным союзником США и Франции в регионе. В июне 2004 года Марокко получило статус главного союзника США, не входящего в НАТО. Тогда же были подписаны торговые соглашения с США и ЕС.
Население
 
 
 населения Марокко на 2020 год]]
Население составляет 36,91 млн человек (оценка на июнь 2020). Это четвёртая в Африке по численности населения арабоязычная страна после Египта, Судана и Алжира. Около 60 % населения — арабы, 40 % — берберы. Европейцы составляют 60 000 человек (в основном французы, испанцы и португальцы), евреи около 3000 .
Ежегодный прирост населения составляет 1,5 % (2009).
Уровень рождаемости: 20,96 новорождённых / 1000 человек (2009).
Уровень смертности: 5,45 смертей / 1000 человек (2009).
Средняя продолжительность жизни — 69 лет у мужчин, 74 года у женщин (2009).
Грамотность — 60 % мужчин, 40 % женщин (по переписи 2004 года).
Численность городского населения постоянно увеличивается, в городах сейчас живут 49 % марокканцев. Крупнейшими городами Марокко являются Касабланка, Рабат и Фес.
Религия
 
 в г. Фес]]
 
 
Ислам является государственной религией Марокко. Согласно подсчётам на 2010 год, приблизительно 98,7 % марокканцев — мусульмане-сунниты, 1,1 % — христиане, 0,2 % — иудеи .
Языки
 
 
Официальные языки страны — арабский и стандартный марроканский берберский язык, записываемый письмом тифинаг (неотифинаг) . Разговорный марокканский диалект арабского языка лексически и грамматически сильно отличается как от арабского литературного языка, так и от прочих (немагрибских) диалектов арабского и почти не понятен в арабских странах Ближнего Востока.
На арабском языке способно говорить около 92,7 % населения страны . Широко используются также французский, берберские и испанский языки.
Около 24,8 % населения говорит по-берберски — берберские языки в основном представлены в Марокко в виде рифского (3,2 % населения), шильхских (14,2 %) и среднеатласских тамазигхтских диалектов (7,4 %) .
Французский, который не является государственным, широко используется в экономических областях, а также в образовательной и государственной областях. Распространено изучение и использование испанского языка (особенно на севере страны), на нём способно говорить около 4,5 % населения .
Общество
В 1985 году в Марокко была создана неправительственная ассоциация «Женская солидарность» для помощи матерям одиночкам . Основателем организации выступила кавалер ордена Почётного легиона Айша Эч-Ченна .
Государственное устройство
Марокко — дуалистическая монархия во главе с династией Алауитов, что закреплено в конституции. Исключительная власть сосредоточена в руках короля и его Совета министров. Король подписывает все законы, его право вето может быть преодолено двумя третями голосов обеих палат Национальной Ассамблеи. Он является духовным главой, символом единства нации, назначает всех судей своими указами, утверждает изменения в конституцию, объявляет войну и командует вооружёнными силами. Правительство, возглавляемое премьер-министром, назначается королём, который может снять с должности отдельных министров по запросу премьер-министра.
Конституция предусматривает три вида судов: гражданские, религиозные и специальные. Королевские вооружённые силы также находятся под контролем короля.
Высший орган законодательной власти — двухпалатный парламент. Нижняя палата — Палата представителей (325 депутатов) избирается прямым голосованием на пять лет, верхняя палата — Палата советников (270 депутатов) избирается на девять лет непрямым голосованием. Каждые три года её состав обновляется на треть.
Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 году была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим .
Административно-территориальное деление
 
 
Территория страны разделяется на провинции и префектуры, которые объединены в 12 областей, из которых одна область полностью, а вторая частично располагаются на территории спорной территории Западная Сахара.
 
 ¹ — частично находится в пределах спорной территории Западной Сахары ² — полностью находится в пределах спорной территории Западной Сахары 
Внешняя политика
 
 в Мадриде (апреля 2007 года)]]
 и Мухаммед VI в Белом доме]]
Марокко является членом
Организации Объединённых Наций (ООН) и входит в
Африканский союз,
Лигу арабских государств,
Союз арабского Магриба (ОМА),
Организацию исламского сотрудничества (ОИК),
Движения неприсоединения и
 .
Страна установила дипломатические отношения со 151 государством, включая Государство Палестина, Святой Престол, Мальтийский орден и Европейский союз.
Марокко по-разному строит отношения с африканскими, арабскими и западными государствами; прочные связи с Западом необходимы с целью получения экономических и политических выгод .
Франция и Испания являются основными торговыми партнёрами, а также основными кредиторами и иностранными инвесторами в экономику Марокко.
 
Алжиро-марокканские отношения: 27 февраля 1976 года Фронт Полисарио, ведущий партизанскую войну против марокканских войск при поддержке Алжира, провозгласил Западную Сахару независимым государством под названием Сахарская Арабская Демократическая Республика (САДР).
С Мавританией с 1975 года страны имеют фактическую границу, после того, как Испания покинула территорию Западной Сахары, большая часть которой в результате вооружённого конфликта перешла под марокканский контроль. Статус Западной Сахары остаётся спорным, но с 1984 года Мавритания признаёт независимость САДР от Марокко.
Российско-марокканские отношения: с 15 июня 2005 года Королевство Марокко в одностороннем порядке перешло на безвизовый режим для граждан РФ, прибывающих в страну. Визиты, как президентов России в Касабланку, так и короля Марокко Мухаммеда VI в Москву.
Вооружённые силы
 
Это военная организация Королевства Марокко, предназначенная для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства. Состоит из сухопутных войск, военно-морских и военно-воздушных сил.
Экономика
 
 , Фес]]
'''Преимущества''': стимулирующая экономику политика и дешёвая рабочая сила привлекают инвестиции. Уже сейчас развитая туристическая отрасль имеет ещё более значительный потенциал; добыча фосфатов и сельское хозяйство.
'''Слабые стороны''': высокая безработица (23 %) и большой рост населения. Засушливые периоды. Выращивание конопли (в основном для европейского рынка) усложняет отношения с ЕС.
;Внешнеэкономические связи:
Экономика Марокко характеризуется внешней направленностью. Заключено несколько соглашений о свободной торговле с иностранными государствами:
с Европейским союзом, Агадирское соглашение с Египтом, Тунисом и Иорданией, с целью создания арабской зоны свободной торговли, с ОАЭ и с Турцией.
Основные товары на экспорт — фосфаты и удобрения, одежда и текстиль, электрические компоненты, неорганические химикаты, минеральное сырьё, нефтепродукты, цитрусовые, овощи, рыба;
импорта — сырая нефть, текстиль, ткани, машины и оборудование, пшеница, газ, электроэнергия, транзисторы, пластмассы.
Основные торговые партнёры (в 2017 году): по экспорту (24,57 млрд долларов) — Испания — 23,2 %, Франция — 22,6 %, Италия — 4,5 %, США — 4,2 %;
по импорту (44,13 млрд долларов) — Испания 16,7 %, Франция 12,2 %, Китай 9,2 %, США 6,9 %, Германия 6 %, Италия 5,9 %, Турция 4,5 %.
Товарооборот между Россией и Марокко в 2016 году составил 2,5 млрд долларов (в 2001 году равнялся $300 млн), позитивное сальдо в пользу России составило около $1,5 млрд;
70 % российского экспорта в Марокко составляет нефть и продукты нефтепереработки (остальное приходится на зерно, продукцию химической промышленности и машиностроения).
Россия импортирует в основном марокканские цитрусовые, в меньшей степени помидоры, рыбу и рыбные консервы.
В 2014 году Марокко посетило чуть более 32 тысяч российских туристов .
Транспорт
 
Железнодорожный транспорт в Марокко управляется национальным оператором ONCF ( ) .
Из общей протяжённости железнодорожных линий 2067 км в 2014 году 1022 км были электрифицированы на постоянном токе (3 кВ) . Ширина колеи 1435 мм. В локомотивном парке тепловозы и электровозы . На 2012 год на всём протяжении являются двухпутными и электрифицированы участки Марракеш — Касабланка — Рабат — Кенитра — Мекнес — Фес.
Существуют планы по созданию высокоскоростных железнодорожных магистралей в Марокко — первая из которых Кенитра — Танжер (180 км) должна быть открыта в 2018 году.
Марокко обладает развитой сетью автодорог, одной из лучших в Африке — общая протяжённость автодорог на 2015 год составляла свыше 58 тысяч км, из них 41 тысяча км — автодороги с твёрдым покрытием и свыше 1500 км — скоростные платные .
Через Марокко проходят дороги, входящие в трансафриканскую сеть автомобильных дорог.
В Марокко хорошо развито междугородное автобусное сообщение, представленное многочисленными перевозчиками (CTM, Supratours, Satan и др).
 авиакомпании Atlas Blue]]
В Марокко действуют нефте- и газопроводы местного и регионального (из Алжира в Испанию) значения.
В Марокко 31 аэропорт, имеющие взлётно-посадочные полосы с твёрдым покрытием, и 33 аэропорта с грунтовыми ВПП. 10 аэропортов имеют статус международных .
В Марокко действует несколько крупных авиакомпаний: Royal Air Maroc (национальный перевозчик), Atlas Blue (прекратила деятельность в 2009 г.), low-cost авиакомпания Air Arabia Maroc и региональная авиакомпания Royal Air Maroc Express.
Несколько паромных линий связывают Марокко с Испанией, Францией и Италией. Основным пассажирским портом является порт Танжер-Медитеране (Tanger-Méd) на севере страны.
В Марокко действуют два крупных торговых порта: Касабланка и Танжер-Медитеране (''Tanger-Méd'') (являющийся одним из крупнейших в регионе, и 46 в мире (Общий тоннаж 39 Mt + 3 миллиона TEU (Двадцатифу́товый эквивале́нт) по контейнерным перевозкам (2015 г)) .
Культура
 
 ]]
 ]]
 ]]
Культура Марокко богата и разнопланова в силу многоэтничности страны и её насыщенной истории. На протяжении истории Марокко многие народы внесли свой вклад в формирование культуры страны — помимо коренного населения (берберов), своё привнесли в неё и с востока (финикийцы, арабы), и с юга (народы, обитавшие к югу от Сахары), и с севера (римляне, вандалы, андалузцы).
Что касается архитектуры, наиболее распространённым видом домостроения в Марокко является ''Дар'', по которому в основном строились дома в «Медине» (городском районе, окружённом стеной). Большинство марокканских домов выстроено в стиле ''Дар аль-Ислам'', соответствующему традиционному укладу жизни мусульман. Здания в стиле ''Дар'' обычно имеют толстые, высокие стены для защиты жителей дома. Согласно канонам исламской архитектуры, здания в стиле ''Дар'' располагаются вокруг небольшого открытого патио, окружённого очень высокими толстыми стенами, которые скрывают прямые солнечные лучи и спасают от жары.
Марокканская кухня сложилась под влиянием берберских, мавританских и арабских кулинарных традиций.
История марокканской литературы начинается в Раннем Средневековье, приблизительно с начала XI века. Она включает сочинения на арабском, берберских, французском и испанском языках, написанные марокканскими авторами, а также авторами из Аль-Андалус.
См. также
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Pennell, C. R. Morocco from Empire to Independence. Oxford: Oneworld Publications, 2003. ISBN 9781780744551
Ссылки
 
* 
* Сайт правительства Марокко 
* Русскоязычное описание Марокко и марокканской жизни от первого лица
* ''Ланда Р. Г.'' Вторая мировая война и страны Магриба — В Либереи «Нового Геродота»
* ''Густерин П. В.'' Россия — Марокко: история и современность
* Марокко в XX веке (Основные события)
* 
* Профиль на BBC News 
* Ключевые прогнозы развития для Марокко от International Futures

'''Мозамби́к''' ( ), официальное название — '''Респу́блика Мозамби́к''' ( ) — государство в Юго-Восточной Африке, бывшая португальская колония, независимое государство с 1975 года. Мозамбик расположен на побережье Индийского океана. Республика граничит с Танзанией на севере, Малави и Замбией — на северо-западе, Зимбабве — на западе, Эсватини и ЮАР — на юге.
Столица и крупнейший город — Мапуту. Государственный язык — португальский. Денежная единица — мозамбикский метикал.
Государство-участник Содружества Наций, Содружества португалоязычных стран и стран АКТ.
Этимология
Топоним «Мозамбик» происходит от имени местного султана Мусы бен Бика, правившего на острове у северо-восточного побережья современной территории страны. В 1498 году на остров высадились португальцы и назвали остров по имени султана, впоследствии это название получило селение на острове, а затем оно распространилось на всю страну .
География и природные условия
 
 
Территория Мозамбика простирается вдоль побережья Индийского океана примерно на 3000 км.
Длина береговой линии страны: 2470 км. Береговая линия на севере расчленена небольшими бухтами, берега невысокие, но скалистые. Южнее берега низкие, местами заболоченные. Имеются естественные гавани — Бейра, Мапуту, Накала, Пемба.
Северная часть страны занята равнинами Восточно-Африканского плоскогорья.
Самая высокая точка страны — гора Бинга ( ) высотой 2436 м .
Климат на севере Мозамбика — субэкваториальный, муссонный, на юге — тропический, пассатный. Средние температуры января на Мозамбикской низменности от 26 °C до 30 °C, июля от 15 °C до 20 °C. На плоскогорье летние и зимние температуры ниже на 3—5 °C.
История
 
Доколониальный период
Изначально территорию Мозамбика населяли племена бушменов и готтентотов, занимавшихся охотой и собирательством. В V—IX веках пришли племена банту.
С VIII века в Восточную Африку стали проникать арабы, создавшие на побережье Индийского океана множество торговых факторий. Арабы вывозили золото, слоновую кость, шкуры животных.
К середине XV века в средней части нынешнего Мозамбика возникло раннефеодальное государство Мономотапа.
В 1498 году территорию Мозамбика посетила португальская экспедиция, направлявшаяся в Индию, под командованием Васко да Гамы. В начале XVI века португальцы начали осваивать побережье Восточной Африки. В 1505 году они построили форт в Софале, в 1508 году — крепость на острове Мозамбик, в 1530-х годах — форты Сена и Тете на берегу реки Замбези.
В 1558 году был основан форт Сан-Себастьян, где останавливались суда, идущие в Индию или из Индии, и отправлялись экспедиции в поисках золота. До 1572 года территорией Португальской Восточной Африки управлял губернатор Гоа.
В 1607 году правитель Мономотапы, в которой возникли сепаратистские тенденции местных вождей, подписал с португальцами договор об уступке им золотых и серебряных рудников в обмен на оружие и поддержку в борьбе с мятежными вассалами.
Колониальный период
Основанные в XVI—XVII веках португальцами опорные пункты в Мозамбике служили им для развития торговли с Индией.
В 1752 году португальские владения в Восточной Африке были официально объявлены колонией Мозамбик.
К началу XX века Португалия уступила управление большими территориями своей колонии трём частным британским компаниям: Мозамбикской компании, Компании Замбези и Компании Ньяса. Эти компании построили железные дороги, связавшие Мозамбик с соседними колониями Великобритании, и обеспечивали поставки дешёвой рабочей силы на плантации и шахты стран региона.
 марка для колонии ''Мозамбик''. 1930-е]]
После Второй мировой войны Португалия не последовала примеру других стран Европы и не стала предоставлять независимость своим колониям. Они были объявлены «заморскими территориями», в них продолжалась миграция из метрополии. В условиях деколонизации большинства стран континента и роста влияния национально-освободительных движений на международной арене, в португальских владениях начались процессы политической консолидации оппонентов режима. В 1962 году несколько антиколониальных политических групп объединились во Фронт освобождения Мозамбика (FRELIMO), который в сентябре 1964 года инициировал вооружённую борьбу против португальской колониальной власти. С самого начала фронт поддерживал тесные контакты с повстанческими группами Анголы (МПЛА) и Гвинеи-Бисау (ПАИГК).
 ]]
ФРЕЛИМО, опираясь на базы в Танзании и поддержку СССР, вёл активные боевые действия в северных регионах страны и был в состоянии проводить на подконтрольной территории партийные съезды, однако в целом военные специалисты оценивают итог противостояния к середине 1970-х годов как ничейный.
Период независимости
После военного переворота в Португалии, известного как Революция гвоздик, Мозамбик получил независимость. Это произошло 25 июня 1975 года.
Марксистский ФРЕЛИМО во главе с первым президентом Мозамбика Саморой Машелом переименовал страну в Народную Республику Мозамбик, установил однопартийную систему с ориентацией на страны социалистического лагеря, распустил религиозные учебные заведения, демонтировал традиционную систему управления с опорой на вождей, ввёл плановую экономику, каковой процесс сопровождался крупной национализацией, плохо продуманной аграрной реформой и изгнанием всех португальских поселенцев, что лишило новую страну практически всего корпуса квалифицированных специалистов. Национальная служба народной безопасности во главе с генералом Жасинту Велозу (португальский военный лётчик, в 1963 году перешедший на сторону ФРЕЛИМО) осуществляла массовые политические репрессии (среди жертв которых оказались и бывшие видные деятели ФРЕЛИМО, в том числе первый вице-председатель Фронта Уриа Симанго).
При поддержке Южной Родезии и ЮАР в стране сформировалась вооружённая оппозиция режиму во главе с Андре Матсангаиссой, Орланду Криштиной и Афонсу Длакамой. Правое повстанческое движение получило название Мозамбикское национальное сопротивление (РЕНАМО). В своей идеологии РЕНАМО сочетало традиционные африканские ценности и прозападную ориентацию. В 1977 году началась гражданская война, которая сопровождалась значительными жертвами среди мирного населения, нанесением обширного ущерба инфраструктуре, миграцией большого количества беженцев.
16 марта 1984 года президент Самора Машел подписал договор о «ненападении и добрососедстве» с премьер-министром ЮАР Питером Ботой. «Договор Нкомати» предусматривал, кроме взаимного ненападения, непредоставление своей территории для подрывной деятельности против какой-либо из договаривающихся сторон сроком на 10 лет. Однако военные действия завершились только в 1992 году, когда новый президент Жоаким Чиссано декларировал отказ ФРЕЛИМО от марксизма-ленинизма и переход Мозамбика к многопартийной демократии.
После подписания мирного договора РЕНАМО стало легальной политической партией. Мозамбикская политическая жизнь основывается на противостоянии ФРЕЛИМО и РЕНАМО. Афонсу Длакама пять раз баллотировался в президенты, но неизменно проигрывал кандидатам ФРЕЛИМО — Жоакиму Чиссано, Арманду Гебузе, Филипе Ньюси. Однако РЕНАМО обладает крупной парламентской фракцией и сохраняет вооружённые формирования. ФРЕЛИМО и РЕНАМО опираются в значительной степени на различные региональные и этнические группы страны. После кончины Афонсу Длакамы в мае 2018 новым лидером РЕНАМО стал Осуфо Момад.
В 2017 году в провинции Кабу-Делгаду активизировался исламский террор, что привело к ряду вооружённых столкновений.
Несмотря на то, что количество мусульман в Мозамбике составляет менее 1/5 населения (около 17,9 %), в стране по состоянию на 2020 год разворачивается исламистское восстание, целью которого является превращение Мозамбика в исламское государство, управляемое согласно законам шариата.
Несмотря на отмеченные международным сообществом достижения в экономике, Мозамбик продолжает оставаться одной из беднейших стран мира.
Политическое устройство
 ]]
Согласно Конституции, государственный строй Мозамбика — республика. Глава государства — президент, избираемый населением на 5-летний срок (возможен второй срок подряд).
Парламент — однопалатное Собрание Республики, 250 депутатов избираются населением на 5-летний срок.
Крупнейшие партии (по итогам выборов в октябре 2019):
* ФРЕЛИМО — 184 депутата
* РЕНАМО — 60 депутатов
* Демократическое движение — 6 депутатов.
Вооружённые силы
 
 В 2017 году оборонный бюджет составлял 5,97 млрд мозамбикских метикалов.
Вооружённые силы включают в себя:
* сухопутные войска,
* военно-воздушные силы (ВВС),
* военно-морские силы (ВМС).
По данным на 2018 год, 11 200 человек проходили службу в вооружённых силах Мозамбика .
Административно-территориальное деление
 
 
Мозамбик состоит из 11 провинций, которые делятся на 128 округов.
 
Внешняя политика
 
Население
 
 , столицы и крупнейшего города Мозамбика|альт=]]
 населения Мозамбика на 2020 год]]
Численность населения — 34 173 805 (оценка на 2023 год) .
Годовой прирост — 2,56 % (18-е место в мире) .
Фертильность — 5,27 рождений на женщину (12-е место в мире).
Младенческая смертность — 72,42 на 1000 (13-е место в мире).
Средняя продолжительность жизни — 51,85 года у мужчин, 53,37 лет у женщин, в среднем — 52,6 (214-е место в мире, оценка на 2014 год) .
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 10,75 % (оценка на 2013 год, 8-е место в мире). 82 400 смертей от СПИДа в год, 4-е место в мире.
Городское население — 31,8 % (в 2015 году) .
Этнический состав — коренные народы 99,66 % (макуа, тсонга, ломве, сена и проч.), мулаты 0,2 %, индийцы 0,08 %, европейцы 0,06 %.
Религии — католики — 28,4 %, мусульмане — 17,9 %, христиане-сионисты — 15,5 %, протестанты — 12,2 %, другие религии — 6,7 %, атеисты — 18,7 % (по переписи 2007 года) .
Грамотность — 60,7 % (72,6 % мужчин и 50,3 % женщин) (2017 год) .
Согласно последней всенародной переписи населения 2017 года, португальским языком владеет около 58,1 % населения, а для 16,5 % он является родным языком .
Религия
 
Согласно переписи населения 1997 года, мозамбикцы причисляют себя к следующим конфессиям:
* нерелигиозны (возможно, многие в этой группе сохраняют традиционные верования) — 24,25 %;
* католики — 24,2 %;
* мусульмане — 17,8 %;
* христиане-некатолики (в основном протестанты) — 11,45 %; (Ассамблеи Бога, методисты, англикане, назаряне, адвентисты);
* синкретические культы (смесь различных религий, например, сочетающей в себе элементы христианства и традиционных африканских верований) — 18,7 %;
* прочие — 3,6 %.
В 1948 году была учреждена межрелигиозная организация Христианский совет Мозамбика, в который входит 24 церкви страны . Совет является членом Всемирного совета церквей и Содружества христианских советов Южной Африки .
Города
 
По данным интернет-сайта ''World Gazeteer'', в Мозамбике есть 34 города с численностью более 24 000 человек .
Крупнейшие города: Мапуту (столица) — 1,174 млн, Матола — 899 тыс. (2014 год), Бейра (412 588 чел.), Нампула (230 тыс. чел.), Иньямбане (150 тыс. чел.), Тете (100 тыс. чел.).
Главные порты: Бейра, Накала, Келимане.
Список городов:
 
Экономика
 
 
Природные ресурсы — уголь, титан, тантал, газ, гидроэнергия. Горная промышленность является лидером экономики .
В стране добывают уголь, самым крупным минеральным объектом в Мозамбике является угольный бассейн Moatize. Ведущим предприятием бассейна владеет компания Minas Moatize Limitada, являющаяся дочерней компанией фирмы Beacon Hill Resources. Рудник Minas Moatize на момент его приобретения головной фирмой добывал уголь подземным способом. Уголь здесь отличается высокой твёрдостью . Разработку топлива ведут бразильские и индийские инвесторы. Производство угля на предприятии Moatize должно к 2021 г. достигнуть 20 млн т. Расширение добычи позволит уменьшить себестоимость коксующегося угля до $56 за т в 2022 г. В 2016 году объём добычи оценивался в 4,2 млн т или 0,5 % от мирового объёма .
После получения независимости в 1975 году и гражданской войны, длившейся до 1992 года, Мозамбик стал одной из беднейших стран мира. Затем, благодаря иностранной помощи и установлению стабильного внутриполитического курса, начался экономический рост. Однако страна по-прежнему сильно зависит от иностранной помощи.
Мозамбик остаётся прежде всего аграрным государством — более 80 % работающих заняты в сельском хозяйстве. При этом 88 % плодородных земель страны остаются необработанными. Значительный ущерб стране наносят регулярные стихийные бедствия.
ВВП на душу населения по номиналу в 2016 году — около 400 долл. (181-е место в мире). Ниже уровня бедности — около 70 % населения.
Сельское хозяйство (81 % работающих, 24 % ВВП) — хлопок, кешью, сахарный тростник, чай, кассава (тапиока), кукуруза, кокосы, сизаль, цитрусовые и тропические фрукты, картофель, подсолнечник; разводится скот и птица.
Промышленность (6 % работающих, 30 % ВВП) — обработка сельхозпродукции, напитки, мыло, алюминий, текстиль, сигареты.
Внешняя торговля
Экспорт: 6,58 млрд долл. (в 2017)  — кокс и уголь (до 45 % от общей стоимости), алюминий — 14 %, нефтепродукты и природный газ — 9,5 %, табак — 4,7 %, кешью — 2,3 %, креветки, хлопок, сахар, цитрусовые, лесоматериалы.
Основные покупатели: Индия 35 %, ЮАР 14 %, Китай 7,5 %, Италия 6,6 % (в 2017).
Импорт: 5,99 млрд долл. (в 2017) — продукция машиностроения, транспортные средства, топливо, химическая продукция, продовольствие, текстиль.
Основные поставщики: ЮАР 36 %, Китай 11 %, Индия 9,1 %, Австралия 7,2 %, Нидерланды 7,1 % (в 2017).
СМИ
 
Государственная радиокомпания RM (''Rádio Moçambique'' — «Радио Мозамбик»), располагает радиостанцией Antena Nacional, запущенной в 1956 году, государственная телекомпания TVM (''Televisão de Moçambique'' — «Телевидение Мозамбика»), располагает одноимённым телеканалом.
См. также
* Исламский мятеж в Мозамбике
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальная страница Мозамбика
* Мозамбик фотогалерея — города, достопримечательности, курорты
* Материалы по новейшей истории Мозамбика
* Профиль Мозамбика на BBC News 
* 
*

'''Мья́нма''' ( ), официальное название — '''Респу́блика Сою́з Мья́нма''' ( ''Пьидаунзу Мьянма Найнгандо'') — государство в Юго-Восточной Азии, расположенное в западной части полуострова Индокитай. Ранее (до 1989 года) страна была известна как '''Би́рма'''.
Столица — город Нейпьидо (Мандалайский административный округ), образованный на месте небольшого селения в непосредственной близости от города Пьинманы́.
Государственный язык — бирманский — один из сино-тибетских языков, записываемый при помощи бирманского письма.
История современной Мьянмы как независимого государства началась в 1948 году, когда она перестала быть колонией Великобритании. Сразу после получения независимости в 1948 году в стране началась непрекращающаяся гражданская война, то затухающая, то вновь разгорающаяся в разных формах и в разных регионах страны.
С 1962 по 2011 годы страной управляла военная хунта и она находилась наполовину в изоляции от остального мира. В начале 2000-х годов в Мьянме началась демократизация, в результате которой в 2015 году в стране прошли первые свободные выборы. Страну возглавила бывший оппозиционер, лауреат Нобелевской премии мира Аун Сан Су Чжи. В 2017 году возглавляемое ею правительство Мьянмы начало операции против этнического и религиозного меньшинства — представителей народа рохинджа, которые являются мусульманами. В результате около полумиллиона рохинджа были вынуждены бежать в соседнюю Республику Бангладеш (по мнению ООН, действия властей Мьянмы по отношению к рохинджа являются «классическим примером геноцида») . В 2021 году в стране произошёл военный переворот, вызвавший массовые протесты, которые, после их подавления, переросли в гражданскую войну.
Этимология
Название страны — «Мьянма» ( ) — означает «быстрый», «сильный» и перекликается со словом ''мья'', имеющим значение «изумруд». Согласно данным Е. М. Поспелова, слово «Мьянма» означает «страна народа мьянь» .
Бирманцами, составляющими большинство населения страны, используется самоназвание ''Бама́'' ( ). До 1989 года государство официально именовалось ''Социалистической Республикой Бирма́нский Союз'', а сокращённо — ''Би́рмой'' . Название «Бирма» имеет иностранное происхождение и внутри страны используется редко.
В октябре 2010 года Мьянма сменила название страны с «Союз Мьянма» на «Республика Союз Мьянма», были изменены также герб и флаг государства .
География
 
 
 
Географическое положение
Мьянма граничит с Индией (1463 км) и Бангладеш (193 км) на западе, с Китаем (2185 км) на северо-востоке, с Лаосом (235 км) на востоке, с Таиландом (1800 км) на юго-востоке. С юга и юго-запада её берега омываются водами Бенгальского залива и залива Моутама (Мартабан), а также Андаманского моря. Площадь страны, включая прилегающие острова, составляет 678 тыс. км², длина береговой линии — 1930 км.
Климат
Преобладает в основном тропический и субэкваториальный климат. Выделяются три сезона:
* влажный — с конца мая по конец октября,
* прохладный — с конца октября по середину февраля,
* жаркий — с середины февраля по конец мая.
В январе среднемесячная температура составляет +24° С, в Янгоне, +21 °C в Мандалае, максимальная температура летом обычно составляет +41 °C. В горных районах гораздо прохладнее (в частности, на Шанском нагорье температуры ночью в зимний период могут иногда опускаться ниже нуля), в долинах температуры января не превышают +15° С.
Максимум осадков выпадает в июле. Количество осадков зависит от высоты и экспозиции склонов по отношению к влагонесущим муссонным ветрам, дующим с юго-запада. На побережье областей Ракхайн и Танинтайи за год выпадает в среднем 4600—5100 мм осадков, а на центральной равнине — всего 635 мм. В Ситуэ (Акьяб) среднее годовое количество осадков достигает 4950 мм, в Минбу, в дождевой тени хребта Ракхайн в Сухом поясе — лишь 740 мм, в Янгоне — 2510 мм.
 мостов — мост Убэйн длиной 1,2 км, построенный около 1850 года ]]
Гидрология
Основные реки берут начало в горах и относятся к бассейну Индийского океана. Максимум речного стока приходится на сезон муссонных дождей, в этот период часто происходят наводнения, в остальное время многие реки мелеют и пересыхают. Прибрежные низменности заболочены, в результате чего морские приливы ощущаются порой на расстоянии 100 км и более от берега.
Крупнейшими реками Мьянмы являются Иравади, Меконг, Салуин, Ситаун и Чиндуин. Озёр немного, крупнейшее из них — озеро Инле на Шанском нагорье.
История
 
Древнейшим населением страны считаются моны, которые находились в сфере влияния индо-буддийской цивилизации. Затем с территории нынешнего Китая на территорию Мьянмы мигрировали бирманцы. Таким образом, на территории Мьянмы образовались монские и бирманские королевства. В XIII веке они испытали монгольское нашествие. В XIX веке началась британская колонизация.
После Второй мировой войны (в годы которой Мьянма подверглась японской оккупации) страна получила независимость, оформленную договором с Великобританией в 1948 году. В 1962 году была создана Социалистическая республика Бирманский Союз, просуществовавшая до переворота 1988 года.
С 1997 по 2011 год Мьянма управлялась военным «Государственным советом мира и развития», правопреемником пришедшего к власти в 1988 году «Государственного совета по восстановлению законности и порядка». Главой Государственного совета являлся «старший генерал» Тан Шве. Именно это правительство осуществило смену официального названия страны с «Бирма» на «Мьянма» в 1989 году. 2 февраля 2021 года произошёл военный переворот.
Государственное устройство
Органы государственного управления:
* Министерство образования
* Министерство иностранных дел
* Министерство торговли
* Министерство здравоохранения
* Министерство железнодорожного транспорта
Административное деление
 
Мьянма является унитарным государством . Страна разделена на 7 административных областей (''тайинг''), 7 штатов (''пуй-не'') и 6 самоуправляемых зон.
 
 
Штаты:
* Качин
* Кая
* Мон
* Ракхайн
* Чин
* Шан
* Карен
 
Административные области:
* Иравади
* Магуэ
* Мандалай
* Пегу
* Сикайн
* Танинтайи
* Янгон
 
Самоуправляемые зоны:
* Ва
* Дану
* Кокан
* Нага
* Палаунг
* Пао
 
Области и штаты делятся на районы (''мьонэ''), которые состоят из городов (''мьо'') и сельских волостей (подрайонов), объединяющих городские кварталы (''яквэ'') и группы деревень (''чейюа'').
Политика
Страна с 1962 года находилась под управлением военных. В апреле 2008 года Государственный совет огласил новую конституцию Мьянмы. Её основной принцип — «дисциплинированная, процветающая демократия». По этой конституции четверть депутатских мест в парламенте Мьянмы резервируется за военными. В 2021 году произошёл военный переворот, осуществлённый вооружёнными силами Мьянмы, и исполняющим обязанности президента назначен вице-президент Мьин Шве .
Вооружённые силы
 
Общеупотребительное название в стране — ''тамадо''. Общая численность — 406 тыс. чел. (включая народную полицию и народную милицию). В запасе состоят 24,9 млн чел., в том числе годных к военной службе 13,2 млн.
Внешняя политика
 
Население
 
 населения Мьянмы на 2020 год]]
Мьянма — полиэтническое государство, где насчитывается более ста народностей. Её государственным языком является бирманский, относящийся к сино-тибетской языковой семье и записываемый с помощью бирманского письма.
Население составляет примерно 60 млн чел. Все оценки являются грубыми, поскольку после полной переписи населения 1931 года прошла только одна частичная — в 1983 году; следующая полная перепись была проведена в 2014 году .
Фертильность на 2014 год — 2,18 . Средний возраст населения — 27,9 лет .
Основные этносы: бирманцы — 68 %, шаны — 9 %, карены — 7 %, араканцы — 4 %, китайцы — 3 %, индийцы — 2 %, моны — 2 %, качины — 1,5 %, другие народности — 3,5 % .
Религия
 е]]
 
Подавляющее большинство (89 %) населения Мьянмы являются приверженцами буддизма (школа Тхеравада). Помимо буддизма, в стране также имеются христиане (4 %), мусульмане (4 %), анимисты (1 %), а также последователи других верований (2 %) .
Межрелигиозные конфликты
 
 
* 4 июня 2012 начался конфликт между буддистами и мусульманами-рохинджа в штате Ракхайн на западе страны. В июне 2012 президент объявил в штате чрезвычайное положение . Было сожжено около 4665 домов , началось бегство мусульман-рохинджа в Таиланд .
* 20 марта 2013 в городе Мейтхила начались антимусульманские погромы .
* В 2015 году под давлением правительства Мьянмы массовое выдворение мусульманского меньшинства (см. Кризис беженцев рохинджа (2015)).
* 9 октября 2016 года вспыхнули этнические чистки и религиозные гонения народа. Преимущественно против народа рохинджа (в основном мусульмане) (см. Геноцид рохинджа).
Экономика
 
Природные ресурсы: нефть, золото, лес, олово, цинк, медь, вольфрам, свинец, уголь, мрамор, драгоценные камни, газ, гидроэнергия.
В Мьянме один из самых низких уровней безработицы в мире — менее 1 % 
Сельское хозяйство (70 % работающих, 40 % ВВП) — рис, бобовые, арахис, сахарный тростник.
Кроме того, страна является вторым в мире производителем незаконного опиума (после Афганистана) и входит в так называемый «Золотой Треугольник» . После того, как талибы захватили власть в Афганистане и ввели запрет на выращивание этого наркотика в 2022 году , Мьянма стала мировым лидером по производству опиумного мака . Площадь посевов опиума в Мьянме превысила 47 тысяч гектаров, это рекордный уровень с 2001 года. Площади выращивания опиума увеличились в штатах Шан, Чин и Качин, где урожайность выросла на 16 %, до 22,9 кг с гектара .
Промышленность (7 % работающих, 20 % ВВП) — обработка сельхозпродукции; лесообработка; добыча нефти, газа, меди, олова, вольфрама, железа; металлургия; производство одежды; добыча драгоценных и полудрагоценных камней.
Объём иностранных инвестиций в 2010—2011 годах оценивается в 20 млрд долл. 
Экспорт (15 млрд долл. в 2017) — природный газ, текстильные товары, лесоматериалы, бобы, рыба и морепродукты, рис, резина, поделочные и драгоценные камни .
Основные покупатели — Китай (30 %), Таиланд (18 %), Япония (7,9 %), Индия (5,4 %), Германия (4,4 %), Южная Корея (3,3 %).
Импорт (21,2 млрд долл. в 2017) — нефтепродукты, удобрения, продукция машиностроения, транспортные средства, цемент, стройматериалы, продовольствие.
Основные поставщики импорта — Китай (39 %), Сингапур (13 %), Таиланд (9,6 %), Индия (5,4 %), Малайзия (4,7 %).
Официальной валютой Мьянмы является мьянманский кьят.
Несмотря на экономическое эмбарго, наложенное США, для покупки транспортных билетов, оплаты гостиниц и других услуг иностранными туристами широко используются доллары США. Обмен валюты осуществляется в банках, гостиницах и на чёрном рынке. При этом купюры в 100 $ имеют более высокий курс обмена, чем другие купюры, значение также имеет внешнее состояние и год выпуска купюры, а купюры серии CB как правило не принимаются из-за высокого количества подделок. Особо ценятся купюры 2009 года выпуска и позже. Также в 1990-е годы были выпущены туристические чеки FEC, эквивалентные доллару, которые в нынешнее время вышли из употребления, хотя иногда встречаются.
Протяжённость железных дорог страны составляет (начало 2010-х годов) около 5,2 тыс. км .
Мьянму обычно называют одной из трёх стран (наряду с Либерией и США), не принявшей Международную систему единиц (СИ) в качестве основной или единственной, поскольку она использует бирманскую систему мер. Тем не менее в 2010-х годах единицы СИ стали использоваться в стране довольно широко .
Образование
 
Система образования в Бирме построена по британскому образцу по причине почти векового британского господства. Дети идут в школу в пять лет. Младшая школа продолжается с нулевого до четвёртого класса, после её окончания можно пройти годичные курсы рыболовства или ремесла. В случае продолжения обучения бирманцы с 5 по 9 класс посещают среднюю школу, по окончании которой можно перейти в сельскохозяйственное или техническое училище или пройти вечерние технологические курсы, окончив образование на этом. Если же учащиеся успешно завершают старшую школу (9—10 классы), то затем они имеют возможность получить высшее образование в следующих учебных заведениях:
* годичные учительские институты;
* научные колледжи и колледжи искусств (два года);
* государственные технические и сельскохозяйственные институты (три года);
* государственные военные вузы (четыре года);
* экономические вузы (четыре года);
* сельскохозяйственные, компьютерные, ветеринарные, технологические, стоматологические вузы (шесть лет);
* медицинские вузы (семь лет) .
Имеются частные высшие учебные заведения, в которых возможно получение степени бакалавра . В период военной диктатуры (1997—2011 годы) все высшие учебные заведения Мьянмы были закрыты , однако после прекращения военной диктатуры они открылись вновь.
Праздники
 
* ''Азанине'', «День мучеников» ( ), или ''Гаунзаунджимьячасхоудоне'', «День павших лидеров» — государственный памятный день Мьянмы, отмечается по григорианскому календарю, как день гибели Аун Сана и его сподвижников 19 июля 1947 года.
Интернет в Мьянме
Согласно докладу «Комитета защиты журналистов» опубликованном в 2009 году, в Мьянме распространение Интернета не превышает 1 процента, поэтому большинство граждан получают доступ к сети через интернет-кафе. Деятельность этих заведений жёстко регламентируется, там введена цензура, и власти пользуются возможностью просматривать электронную почту и фиксировать пользователей интернет-блогов. По меньшей мере два мьянманских блогера находятся в тюрьме. Один из них, известный под ником ''Zarganar'', был приговорён к 59 годам заключения за распространение видеозаписи разрушений после циклона «Наргис» в 2008 году, однако был отпущен на свободу 12 октября 2011 года. Как напоминают авторы исследования, во время народных волнений в 2007 году интернет в Мьянме был отключён полностью .
На 2016 год, по данным «Международного союза электросвязи», доступ в интернет имели примерно 24,4 % населения, а домашние компьютеры — около 13,6 % 
См. также
* Права человека в Мьянме
* Гражданская война в Бирме
* Государственный совет мира и развития
* Золотой треугольник (наркоторговля)
* Государство Шан
* Государство Ва
* Англо-бирманцы
* Флора и фауна Мьянмы
Примечания
 
Литература
 
* 
* Минаев И. П. Дневник путешествий в Индию и Бирму. 1880 и 1885—1886. — М., 1955.
* Кауфман А. С. Современная Бирма. М.: Знание, 1956. — 29 с.
* Кауфман А. С. Государственный строй Бирмы. М.: Госюриздат, 1959. — 82 с.
* Бирма. Справочник. М., 1962.
* Козлова М. Г. Бирма накануне английского завоевания. М., 1962.
* Климко Г. Н. Аграрные проблемы независимой Бирмы. М.: Наука, 1964. — 232 с.
* Васильев В. Ф. Очерки истории Бирмы. 1885—1947. М., 1962. — 442 с.
* Васильев В. Ф. Бирма на новых рубежах. М., 1965.
* Можейко И. В. Не только память. Рассказ об одной поездке в Бирму. М.: Наука, 1965. — 136 с.
* Макарова С. М. Бирма: развитие капитализма в промышленности. М., 1968
* Гаврилов Ю. Н. Борьба за независимость и прогрессивные преобразования в Бирме. М., 1970.
* Котляров В. С. США и Бирма (Американская стратегия и политика). М., 1970. — 248 с.
* Кауфман А. С. Бирма: идеология и политика. М., 1973. — 396 с.
* Можейко И. В., Узянов А. Н. История Бирмы (краткий очерк). М.: Наука, 1973, 209 с.
* Всеволодов И. В. Бирма: религия и политика. М., 1978.
* 
* Бирма и Китай (Проблемы взаимоотношений) М., 1982.
* Листопадов Н. А. Бирма. Страна к югу от горы Меру. М.: Институт востоковедения РАН, 2002. — 192 с.
* Васильев В. Ф. История Мьянмы/Бирмы. XX век. М.: Институт Востоковедения РАН, Крафт+, 2009 (История стран Востока. XX век).
* 
* Петр Козьма. Наш человек в Мьянме. М.: Алгоритм, 2014.
* 
 
Ссылки
 
* Правительственное издание «Мьянма Таймс» (на английском и бирманском языках)
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Профиль Мьянмы на BBC News

{{Государство
 |Русское название = Малайзия
 |Оригинальное название = 
 |Родительный падеж = Малайзии
 |Герб = Coat of arms of Malaysia.svg
 |Флаг = Flag of Malaysia.svg
 |Девиз = 
 |Перевод девиза = Единство — это сила
 |Название гимна = Negaraku
 |Перевод названия гимна = Страна моя
 |Аудио = Negaraku instrumental.ogg
 |Форма правления = выборная парламентская монархия
 |Государственный строй = федерация
 |Государственная религия = ислам суннитского толка 
 |На карте = Malaysia (orthographic projection).svg
 |подпись к карте = Малайзия на карте мира
 |На карте2 = 
 | lat_dir = N
 | lat_deg = 2
 | lat_min = 19
 | lat_sec = 0
 | lon_dir = E
 | lon_deg = 111
 | lon_min = 33
 | lon_sec = 0
 | region = MY
 | CoordScale = 10000000
 | Этап1 = Малайская Федерация
 | Дата1 = 1 февраля 1948
 | Этап2 = Федерация с Сабах, Саравак и Сингапур
 | Дата2 = 16 сентября 1963 
 | Этап3 = исключение Сингапура из федерации
 | Дата3 = 9 августа 1965
 | Язык = малайский
 |Основано/Основана = 
 |Дата независимости = 31 августа 1957 года 
 |Независимость от = Великобритании
 |Столица = *Куала-Лумпур (конституционная),
*Путраджая (административная)
 |Крупнейшие города = Куала-Лумпур, Джохор-Бару, Ипох, Кучинг
 |Должность руководителя 1 = Верховный правитель
 |Руководитель 1 = Ибрагим Исмаил
 |Должность руководителя 2 = Заместитель Верховного правителя
 |Руководитель 2 = Назрин Муизуддин Шах
 |Должность руководителя 3 = Премьер-министр
 |Руководитель 3 = Анвар Ибрагим
 |Место по территории = 66
 |Территория = 330 803
 |Процент воды = 0,3
 |Этнохороним = малайзи́ец, малайзи́йка, малайзи́йцы
 |Место по населению = 40
 |Население = 34 564 810
 |Год оценки = 
 |Население по переписи = 
 |Год переписи = 2018
 |Плотность населения = 100
 |Место по плотности = 85
 |ВВП (ППС) = 1,306 трлн 
 |Год расчёта ВВП (ППС) = 2024
 |Место по ВВП (ППС) = 30
 |ВВП (ППС) на душу населения = 
 |Место по ВВП (ППС) на душу населения = 53
 |ВВП (номинал) = 445,519 млрд 
 |Год расчёта ВВП (номинал) = 2024
 |Место по ВВП (номинал) = 36
 |ВВП (номинал) на душу населения = 
 |Место по ВВП (номинал) на душу населения = 67
 |ИРЧП = 0,819 
 |Год расчёта ИРЧП = 2025
 |Место по ИРЧП = 67
 |Уровень ИРЧП = очень высокий 
 |Валюта = малайзийский ринггит (MYR, код 458)
 |Домен/Домены = .my
 |Телефонный код = 60
 |Часовой пояс = UTC+8
 |Автомобильное движение = слева
 |Примечания = 
}}
'''Мала́йзия '''( ) — государство в Юго-Восточной Азии, территория — 330 803 км², состоящее из двух частей, разделённых Южно-Китайским морем — Западная Малайзия и Восточная Малайзия. Федеративная парламентская монархия. Подразделяется на 13 штатов и 3 федеральные территории. Конституционная столица — Куала-Лумпур, административная столица — Путраджая. Государственный язык — малайский .
Западная Малайзия (традиционное название — ''Малайя'') занимает южную оконечность полуострова Малакка с прилегающими островами, граничит с Таиландом на севере, имеет также морские границы с Сингапуром и Индонезией; и Восточная Малайзия (традиционное название — ''Сабах'' и ''Саравак'') занимает северную часть острова Калимантан с прилегающими островами, граничит с Брунеем на севере и с Индонезией на юге , имеет также морскую границу с Филиппинами.
Государственная религия — ислам. 60% населения составляют малайцы, которые согласно законодательству страны имеют особые привилегии в бизнесе, области образования и на государственной службе в отличие от других малайзийцев .
Современная Малайзия образовалась после создания Малайской Федерации в 1948 году. Независимость страны провозглашена 31 августа 1957 года от Великобритании. В 1963 году, в федерацию вошли территории Сабах, Саравак, Сингапур — в результате официальное название страны сменилось с «Малайская Федерация» на просто «Малайзия» . Идеологические разногласия и результаты всеобщих выборов 1964 года привели к исключению Сингапура из федерации в 1965 году. До Малайской Федерации, территории в 1941—1945 годах находились под оккупацией японской империи, а до того были разделены на Стрейтс-Сетлментс, федеративные и нефедеративные государства под Великобританией, и до британской империи — Нидерландская Малакка и Португальская Малакка .
Является членом ООН, АТЭС, Содружества наций, Организации исламская конференция, Движения неприсоединения. Сыграла инициативную роль в создании АСЕАН, активно участвует в деятельности этой организации и её Регионального форума и также участник Восточноазиатского саммита и ряда других многосторонних структур АТР .
Этимология
 
 
Считается, что название ''Melayu'' произошло от санскритских слов ''Malaiur'' или पर्वतदेशः ''Malayadvipa'', что можно перевести как «горная страна» . Это слово упоминалось индийскими торговцами по отношению к полуострову Малакка. По другой версии, название произошло от ''Malai'' — «гора». Французский мореплаватель Жюль Дюмон-Дюрвиль после своей экспедиции в Океанию в 1826 году предложил использовать названия «Малайзия», «Микронезия» и «Меланезия», чтобы обозначить группы островов отдельно от Полинезии. В 1831 году он предложил эти названия Французскому географическому обществу. Малайзией Дюмон-Дюрвиль наименовал «территорию, известную как Ост-Индия» . В 1850 году английский этнолог Джордж Самюэл Виндзор писал в ''Journal of the Indian Archipelago and Eastern Asia'', предлагая для островов юго-восточной Азии название ''Мелаюнезия''.
В 1957 году Малайская Федерация, включавшая штаты на полуострове Малакка, провозгласила свою независимость. Название «Малайзия» же было принято в 1963 году, когда к федерации присоединились Сингапур, Северный Борнео и Саравак. Таким образом, частица «зи» была добавлена к названию в честь присоединения трёх штатов. До этого название «Малайзия» применялось по отношению ко всему Малайскому архипелагу .
География
 
Общая характеристика
 , самая высокая точка страны]]
 ]]
Малайзия расположена в юго-восточной Азии. Территория государства состоит из двух частей: полуостровной (полуостров Малакка) и восточной (северная часть острова Калимантан), которые разделены Южно-Китайским морем. Площадь Малайзии составляет 329 847 км² (65-е место в мире). Полуостровная часть граничит с Таиландом на севере и с Сингапуром на юге, а восточная — с Индонезией на юге и Брунеем на севере. Кроме того, Малайзия соединена узкой дамбой с Сингапуром; морские границы имеются также с Вьетнамом и Филиппинами. Мыс Пиай на южной оконечности полуострова Малакка является самой южной точкой всей континентальной Евразии. Полуостровная часть страны отделена от острова Суматра Малаккским проливом, который является одним из важнейших морских путей в мире.
Полуостровная часть составляет около 39,7 % от общей площади Малайзии и простирается на 740 км с севера на юг и на 322 км с запада на восток (в самом широком месте). Через центральную часть полуострова проходит горный хребет Титивангса; высочайшая точка полуострова — гора Гунунг-Тахан (2187 м над уровнем моря). Береговая линия полуостровной части страны составляет 1931 км, удобные бухты имеются только на западном побережье.
Восточная часть страны составляет 60,3 % от общей площади, имеет береговую линию длиной 2607 км. Между штатами Саравак и Сабах проходит горный хребет Крокер, где находится самая высокая точка страны — гора Кинабалу (4095 м) . Горные хребты тянутся также вдоль границы с Индонезией. Между двумя частями страны расположено множество принадлежащих Малайзии островов, самым крупным из которых является Банги.
Внутренние воды
 
Малайзия характеризуется густой речной сетью, однако из-за небольших размеров и расположения территории страны крупных рек в Малайзии нет. Реки полноводны на протяжении всего года. Во время сезона дождей их уровень резко и значительно повышается, что нередко приводит к наводнениям в ряде областей. Самой длинной рекой страны является Раджанг, протекающая в штате Саравак и имеющая длину в 760 км. Вторая по протяжённости река — Кинабатанган, длиной в 560 км, протекающая в штате Сабах. Самая длинная река полуостровной части страны — Паханг, длиной в 435 км. Крупнейшее пресноводное озеро страны — Бера, находится на юго-западе штата Паханг. Второе по величине озеро — Чини (Тасик-Чини), находится в центральной части штата Паханг, его площадь составляет 5026 га. Крупнейшее водохранилище Малайзии — Кенир, площадью 260 км², расположенное в штате Тренгану. Оно возникло в результате строительства плотины крупнейшей в стране ГЭС.
Почвы
Для большей части страны характерны красно-жёлтые ферраллитные почвы, в долинных и на побережьях — аллювиальные. Аллювиальные почвы довольно плодородны, тогда как ферраллитные не отличаются высокой продуктивностью из-за сильной эрозии, вызванной обильными осадками. Кроме того, для почв страны характерны высокая кислотность, грубая текстура и низкое содержание гумуса. Наиболее плодородными почвами отличается юго-восток штата Сабах, где исходное вещество, из которого сформированы почвы, основано на вулканических продуктах . Во многих районах страны почвы истощены из-за непрерывного возделывания одних и тех же культур.
Геология и полезные ископаемые
Малайзия — горная страна. Особенности геологического строения полуостровной и восточной частей страны сильно разнятся. Для запада Малайзии характерна мезозойская складчатость. Для восточной части страны характерна кайнозойская складчатость.
Имеются крупные запасы нефти, олова, вольфрамовой руды, бокситов, меди, железа. Кроме того, есть небольшие месторождения бурого угля, титана, марганца, сурьмы, золота, фосфоритов. Большая часть нефтяных запасов сосредоточена на шельфе штата Сабах. Месторождения олова находятся, главным образом, на западе полуостровной части страны и протягиваются полосой от границы с Таиландом до Сингапура. Вместе с золотом здесь встречается вольфрам, железо, ниобий, тантал, иттрий и другие редкие и редкоземельные металлы. В центральной части полуострова Малакка имеются незначительные залежи золота, меди и цинка. В Сараваке — месторождения сурьмы, золота, бокситов, железа; в Сабахе — меди и бокситов.
Климат
 
Вследствие того что страна расположена вблизи экватора, климат Малайзии характеризуется как экваториальный — жаркий и влажный на протяжении всего года. Среднегодовая температура составляет около 27°С , а годовой уровень осадков — около 2500 мм . Между климатом полуостровной и восточной части страны имеются некоторые отличия, которые обусловлены главным образом тем, что на полуостровную Малайзию в большой степени оказывают влияния континентальные воздушные массы, тогда как на восточную — морские. Страна находится в зоне действия двух муссонов: юго-западного (с конца мая по сентябрь) и северо-восточного (с ноября по март). Северо-восточный муссон приносит больше осадков по сравнению с юго-западным , он берёт своё начало на территории Китая и на севере Тихого океана. Юго-западный муссон берёт начало на территории пустынь Австралии.
Климат в том или ином регионе страны зависит главным образом от рельефа, таким образом, различают климат возвышенностей, низменностей и прибрежных районов. Для прибрежных районов характерна солнечная погода с температурами от 23° С до 32° С и осадками от 100 до 300 мм в месяц. Низменности страны имеют сходные температуры, однако более высокий уровень осадков. Климат возвышенностей более прохладный и более влажный, с более значительными изменениями температур.
Самая высокая когда-либо зафиксированная в Малайзии температура была отмечена в городке Чупинг штата Перлис 9 апреля 1998 года и составила 40,1° С. Рекордно низкая температура была отмечена на возвышенности Кэмерон на северо-западе штата Паханг 1 февраля 1978 года и составила 7,8° С. Самое большое количество осадков за день выпало в Кота-Бару 6 января 1967 года и составило 608 мм. Самый высокий годовой уровень осадков, 5 687 мм, был отмечен в городе Сандакан, штат Сабах, в 2006 году. Самое дождливое место страны — город Кучинг, штат Саравак, со средним годовым уровнем осадков 4 128 мм и 247 днями с осадками в году. Самое засушливое место — Чупинг, штат Перлис, с годовым уровнем осадком всего 1746 мм .
Стихийные бедствия
Ввиду большого количества водоёмов и крайне высокого среднего уровня осадков, превышающего для большинства районов страны 2000 мм, Малайзия довольно часто страдает от наводнений. С 1926 года в стране отмечены 15 крупных наводнений. Наводнения в Джохоре 2006—2007 годов унесли жизни 18 человек и привели к ущербу, оценённому в 1,5 млрд ринггит; около 110 тыс. человек были временно эвакуированы .
Территория страны является сейсмически стабильной, но на территории страны могут ощущаться толчки от землетрясений, происходящих на островах Индонезии и Филиппин .
Живая природа
 и ''Anthracoceros albirostris'' 2-й ряд: носач и зелёная черепаха]]
Малайзия — страна с высоким уровнем биоразнообразия и большим количеством эндемиков. На территории страны встречается около 20 % всех известных в мире видов животных . Особенно высокий уровень эндемизма характерен для горных лесов Калимантана. В Малайзии встречаются около 210 видов млекопитающих, 250 видов рептилий (из них около 150 видов змей и 80 видов ящериц), около 150 видов лягушек и тысячи видов насекомых. На территории одной только полуостровной части страны встречается около 620 видов птиц. ]]В полуостровной части страны водятся 2 вида больших кошек: индокитайский тигр и дымчатый леопард, а в восточной части — только дымчатый леопард. Из других млекопитающих встречаются малайский медведь, суматранский носорог, чепрачный тапир, мунтжаки, индийский замбар, кабан, бородатая свинья, гаур, азиатский слон и др. Водятся такие виды приматов, как калимантанский орангутан, гиббон Мюллера, макаки, носачи, гривистый тонкотел, медленный лори и др. Популяция орангутанов в восточной Малайзии составляет около 11 300 особей. Популяция малайского тигра (подвид индокитайского тигра, эндемичен для полуостровной части страны) составляет всего около 500 особей. Кроме того, в западной части страны насчитывается около 1200 слонов.
Примерно 58,2 % территории Малайзии покрыто лесами. Когда-то всю восточную часть страны покрывали борнейские равнинные дождевые леса. В полуостровной части страны насчитывается около 8500 видов сосудистых растений, тогда как в восточной части — около 15 000 видов. В островной части насчитывается около 2000 видов деревьев, причём на одном гектаре леса может встретиться до 240 различных видов деревьев. В лесах страны встречается раффлезия — самый крупный в мире цветок, диаметр которого может достигать 1 метра.
Экологические проблемы
 над Куала-Лумпуром]]
Серьёзной проблемой для окружающей среды страны является обезлесение, причинами которого являются вырубки леса и расчистка территорий под сельскохозяйственные угодья, главным образом под плантации масличной пальмы. Начиная с 2000 года, Малайзия теряет до 140 200 га (0,65 % от общей лесной площади) лесов ежегодно . Так были уничтожены более 80 % лесов штата Саравак на востоке страны и более 60 % лесов полуостровной Малайзии. Обезлесение сильно сказывается на уникальной фауне страны, которая теряет свои естественные места обитания. Количество орангутанов в Малайзии уменьшилось примерно на 40 % за последние 20 лет, а малайзийская популяция суматранского носорога, вероятно, исчезла совсем. Значительно сократилась и численность птиц-носорогов. Большая часть современных лесов находится в границах национальных парков.
Другими серьёзными проблемами являются браконьерский отлов и контрабандный вывоз животных, а также перевылов рыбы и других представителей морской фауны. Имеет место также загрязнение внутренних и прибрежных вод промышленными отходами. Около 40 % рек страны сильно загрязнены. Города Малайзии производят в среднем 1,5 млн тонн твёрдых отходов в год . Проблемой в крупных городах является и сильное загрязнение воздуха.
История
 
Государственное устройство
Малайзия представляет собой выборную федеративную конституционную монархию, которая состоит из 13 государств — субъектов федерации (штатов) и трёх федеральных территорий (11 штатов и две федеральные территории расположены на Малаккском полуострове, а два штата (Сабах и Саравак) — на острове Калимантан и одна федеральная территория (Лабуан) — у его северо-западного побережья.
Девять штатов являются монархиями. Семь из них — возглавляются султанами. Правитель штата Негри-Сембилан носит традиционный малайский титул Янг ди-Пертуан Бесар (''Yang di-Pertuan Besar''). Правитель штата Перлис носит титул раджа. В монархических штатах главой исполнительной власти является главный министр (''Menteri Besar''). Каждый правитель является также духовным главой своего штата.
Остальные 4 штата возглавляются губернаторами, назначаемыми центральным правительством. Исполнительную власть в каждом из этих 4 штатов также возглавляет главный министр ( ).
Федеральные территории управляются непосредственно центральным правительством.
Каждые пять лет девять монархов выбирают из своей среды Верховного правителя (по-малайски — Янг ди-Пертуан Агонг), и его помощника-заместителя — как правило, из соображений старшинства или длительности правления. Верховный правитель и султаны выполняют, главным образом, представительские функции, но все законы и вносимые в конституцию поправки подлежат их утверждению. Основные же функции государственного управления выполняют парламент и кабинет министров, возглавляемый федеральным премьер-министром.
Парламент Малайзии состоит из двух палат: нижней — Палаты представителей и верхней — Сената. Палата представителей избирается путём прямых всеобщих выборов. Сенат состоит из избираемых членов (по два от каждого штата) и членов, назначаемых Верховным правителем по рекомендации правительства. Исполнительная власть принадлежит федеральному правительству во главе с премьер-министром, которым становится лидер партии, победившей на выборах в Палату представителей. Все министры обязательно должны быть членами парламента, то есть победить на выборах.
В Малайзии провозглашена религиозная свобода, но официальной религией является ислам, который исповедует 60 % населения. Вопросы, связанные с расторжением брака и наследованием, мусульмане решают в шариатских судах, и светские суды не имеют права пересмотра их решений .
Премьер-министры Малайзии
* 1963—1970 — Абдул Рахман
* 1970—1976 — Абдул Разак
* 1976—1981 — Хуссейн Онн
* 1981—2003 — Махатхир Мохамад
* 2003—2009 — Абдулла Ахмад Бадави
* 2009—2018 — Наджиб Тун Разак
* 2018—2020 — Махатхир Мохамад
* 2020—2021 — Мухиддин Яссин
* 2021—2022 — Исмаил Сабри Яакоб
* 2022— по н. в. — Анвар Ибрагим
Конституция
После того как Великобритания вынуждена была предоставить Малайской Федерации независимость, конституционная комиссия, приступившая к подготовке основного закона малайского государства, в своей работе руководствовалась меморандумом Союзной партии по конституционным вопросам, который предлагал в обмен на предоставление немалайцам гражданства создать особое положение коренным жителям страны. Этот меморандум называют межобщинным компромиссом. На самом деле он был достигнут на уровне самых верхних слоёв общества и не отражал интересов основных групп национальных общин.
Конституция вступила в силу в день провозглашения независимости Малайской Федерации 31 августа 1957 года. В 1963 году в связи с образованием Федерации Малайзии в неё были внесены дополнения (Акт о Малайзии). Он не изменил существа конституции, которая по-прежнему сочетает в себе идеи западной демократии и принципы обеспечения особых прав коренного населения страны.
Судебная власть
Суд обладает правом толковать конституцию и законы, объявлять федеральные законы и законы штатов недействительными, если они не соответствуют конституции или федеральным законам или если они находятся вне компетенции федерального парламента или законодательной ассамблеи (парламента) штата, объявлять незаконными те или иные действия правительства.
Конституцией предусмотрены Верховный суд страны, Высший суд Малайи (для Западной Малайзии) и Высший суд Борнео (для Восточной Малайзии). Низшие суды определены федеральным законом.
Самый низший суд носит примирительный характер. Он занимается спорами, не превышающими в финансовом исчислением 50 ринг., и имеет право наложить штраф в пределах 25 ринг. Учреждён только в Западной Малайзии. Суды для несовершеннолетних (лиц моложе 18 лет), в случае признания несовершеннолетнего виновным, направляют его в исправительную колонию, где он учится и обучается ремеслу до 21 года.
Вооружённые силы
 
Состоят из сухопутных войск, Королевских морских и Королевских воздушных сил. Возраст призыва — 18 лет, до 49 лет — в запасе. На действительной службе — около 113 000 чел., плюс 50 600 резервистов.
Внешняя политика
 
В 2024 году стало известно, что правительство Малайзии выразило желание присоединиться к объединению БРИКС .
Административно-территориальное деление
 
 
Западная Малайзия
* Султанат Джохор (столица Джохор-Бару), код: '''JH'''
* Султанат Кедах (столица Алор-Сетар), код: '''KH'''
* Султанат Келантан (столица Кота-Бару), код: '''KN'''
* Губернаторство Малакка (столица Малакка), код: '''MK'''
* Штат Негери-Сембилан (столица Серембан), код: '''NS'''
* Султанат Паханг (столица Куантан), код: '''PH'''
* Султанат Перак (столица Ипох), код: '''PK'''
* Раджанат Перлис (столица Кангар), код: '''PS'''
* Губернаторство Пинанг (столица Джорджтаун), код: '''PP''' или '''PN'''
* Султанат Селангор (столица Шах-Алам), код: '''SL'''
* Султанат Тренгану (столица Куала-Тренгану), код: '''TR'''
С 16 сентября 1963 года по 9 августа 1965 года Сингапур был ещё одним штатом Западной Малайзии.
* Федеральные территории:
** Путраджая (новый административный центр), код: '''PTJ'''
** Куала-Лумпур (столица федерации и экономический центр), код: '''KL'''
Восточная Малайзия
* Губернаторство Сабах, бывш. Британское Северное Борнео (столица Кота-Кинабалу, бывш. Джесселтон), код: '''SBH'''
* Губернаторство Саравак (столица Кучинг), код: '''SWK'''
* Федеральная территория:
** Лабуан (столица город Бандар-Лабуан), код: '''LB'''
Население
 
 
 населения Малайзии на 2020 год]]
По данным переписи 2010 года, население Малайзии составляет 28 334 135 человек (44-е место в мире) . Плотность населения в среднем составляет около 86 чел/км². Население размещено довольно неравномерно, так 79,6 % малайзийцев проживает в полуостровной части страны и всего 20,4 % — в восточной части . Городское население — около 70 %. Годовой прирост составляет 2,4 %; около 34 % населения страны — лица в возрасте младше 15 лет.
Этнический состав
 
Малайзия отличается этническим разнообразием. Жители страны называются малайзийцами. Большую часть населения (около 62 % по данным на 2010 год) составляют австронезийские народы, известные здесь как бумипутра. Понятие бумипутра включает малайцев, которые составляют чуть более половины населения страны (50,1 %), а также коренные народы, проживавшие на этих землях ещё до прихода малайцев (около 11,8 %) .
Коренное население страны известно под общим термином Оранг-Асли и включает в себя множество этнических групп. Если в полуостровной части страны они составляют лишь крайне малую долю населения, то на востоке (в штатах Саравак и Сабах) они составляют большинство. Крупнейшая из этих этнических групп — ибаны, насчитывает около 600 тысяч человек (30 % населения штата Саравак). Другой многочисленный коренной народ — бидаюх, насчитывает около 170 тыс. человек и проживает в юго-западной части Саравака.
Вторая по численности этническая группа страны — китайцы (22,6 % населения Малайзии) . Китайское население размещено неравномерно, так, самые «китайские» города Малайзии — это Ипох и Куала-Лумпур, а самый «китайский» штат — Пенанг (41 % от населения штата составляют китайцы).
Третья по численности этническая группа — индийцы (9,1 %) . Подавляющее большинство их — лица тамильского происхождения, которые вместе с малаяли и телугу составляют более 83 % всего малайзийского населения индийского происхождения.
Потомки китайских и индийских иммигрантов считаются обязанными малайцам за предоставление им гражданства, что закреплено в статье 153 Конституции Малайзии. Малайцы имеют преимущество при приёме в университеты, приоритет в получении лицензий и кредитов на предпринимательскую деятельность; в государственном аппарате малайцев должно было быть в 4 раза больше, чем немалайцев .
Языки
 
Официальным языком Малайзии является малайский. Английский исторически (вплоть до конца 1960-х годов) был де-факто языком администрации. Сегодня английский выполняет важную роль второго языка, в некоторой степени применяется в образовании. Кроме того, малайский вариант английского широко применяется в бизнесе, наряду с ним часто используется манглиш — английский с очень сильным влиянием малайского и в некоторой степени китайского и тамильского. В восточной части страны довольно распространены языки коренных народов, которые большей частью отдалённо родственны малайскому. Наиболее распространённый из этих языков ибанский, насчитывающий более 600 тыс. носителей.
 в Куала-Лумпуре]]
Малайские китайцы говорят главным образом на различных южнокитайских диалектах (южноминьский, кантонский, хакка, хайнаньский и др.), а также, в меньшей степени, на севернокитайском. Индийцами страны используется главным образом тамильский .
Глухие Малайзии говорят на малайском жестовом языке, а также на вымирающих пинангском и селангорском.
Религия
 
 
Конституция Малайзии гарантирует свободу вероисповедания для немалайцев. Ислам имеет в стране статус государственной религии. По данным переписи 2010 года ислам исповедуют около 61,3 % населения; буддизм — 19,8 %; христианство — 9,2 %; индуизм — 6,3 %; конфуцианство, даосизм и другие китайские религии — 1,3 %. 0,7 % населения сообщили о своей нерелигиозности, а 1,4 % — о том, что исповедуют другие религии либо не дали никакой информации .
Все этнические малайцы являются мусульманами согласно конституции страны . По данным переписи 2010 года, большинство китайского населения страны исповедует буддизм (83,6 %); 11 % исповедуют христианство; 3,4 % — даосизм; кроме того имеется небольшая община китайцев-мусульман. Среди индийского населения 86,2 % исповедуют индуизм; 6 % — христианство; 4,1 % — ислам. Христианство широко распространено среди коренного населения страны (оранг-асли) — 46,5 % их христиане; 40,4 % — мусульмане. Из христиан представлены как католики, так и протестанты. Среди протестантов — англикан, методистов, баптистов, адвентистов, последователей Ассамблей Бога.
С 1983 года в стране работает Малайзийский консультативный совет буддизма, христианства, индуизма, сикхизма и даосизма.
Образование
 ]]
Образование в Малайзии контролируется двумя министерствами: Министерством образования и Министерством высшего образования. Несмотря на то, что вопросы образования являются обязанностью федерального правительства, каждый штат имеет право вносить некоторые коррективы в этой области на своей территории. Основным законодательством, регулирующим образование, является Закон об образовании 1996 года. Образование может быть получено в системе государственных школ, предоставляющих бесплатное образование для всех малайзийцев, в частных школах либо на дому. По закону, начальное образование является обязательным (6 лет). Средняя ступень включает 5 лет.
Основным языком образования в стране является малайский, что является ключевой проблемой для многих политических групп. В то же время сохраняются начальные школы, использующие как язык образования китайский либо тамильский. До 1981 года сохранялись школы с использованием английского, количество которых сокращалось начиная с 1970 года путём перехода на малайский, пока они полностью не исчезли к 1982 году. Это вызывает недовольства немалайского населения страны, главным образом китайцев, которые выступают против малайского, как основного языка образования и утверждают об ущемлении их культуры.
Старейшим и наиболее престижным университетом является Университет Малайя .
Здравоохранение
Здравоохранение Малайзии находится под контролем Министерства здравоохранения и включает 2 сектора: государственный и частный. Около 5 % всего бюджета, направляемого на развитие социального сектора, идёт на здравоохранение. Правительство страны планирует направить усилия на ремонт уже существующих, а также строительство и оснащение новых больниц, увеличение числа поликлиник, повышение уровня подготовки кадров и развитие телемедицины. Последние несколько лет оно активизировало свои усилия по капитальному пересмотру всех систем и привлечению иностранных инвестиций в эту область.
Одной из основных проблем здравоохранения страны является отсутствие в сельской местности необходимого количества медицинских центров. Другой проблемой является нехватка высококвалифицированных специалистов. Так, попытки отправлять в разные города различное медицинское оборудование были затруднены отсутствием у персонала необходимого опыта работы с этим оборудованием. Таким образом, многие виды медицинской помощи доступны лишь в крупных городах Малайзии. Частные клиники, в отличие от большинства государственных больниц, обычно оснащены самым современным оборудованием.
Города
 
Экономика
 
 
 , Куала-Лумпур]]
Экономика Малайзии, по состоянию на 2023 год, по данным МВФ является 31-й в мире по ВВП (по ППС) (1,23 трлн долларов США) и 36-й в мире по номинальному ВВП (431 млрд долларов США) . По данным ВБ ВВП на душу населения (номинальный) страны вырос с 245 долларов США в 1960 году до 11 972 долларов США в 2022 году . По данным МВФ ВВП на душу населения (по ППС) страны вырос с 3 338 долларов США в 1980 году до 34 834 долларов США в 2022 году . Малайзия отличалась высокими темпами экономического роста (одни из самых высоких в Азии) со средним годовым приростом ВВП около 6,5 % на период с 1957 по 2005 года. По данным на 2014 год ВВП Малайзии составил 336,9 млрд $ . В 1970-е года экономика страны, основанная главным образом на добывающей отрасли и сельском хозяйстве, начинает переход к многоотраслевой экономике; в 1980-е годы стремительно растёт промышленный сектор. Немаловажную роль в этом росте сыграли иностранные инвестиции. После азиатского экономического кризиса в 1997 году экономика Малайзии восстановилась значительно быстрее, чем экономика соседних государств .
Международная торговля, которой способствует важный морской торговый путь через Малаккский пролив, и производство — являются важнейшими секторами экономики страны . Малайзия — крупный экспортёр сельскохозяйственных и природных ресурсов, наиболее значительным из которых является нефть. Доказанные запасы нефти составляют около 4,3 млрд баррелей; государственная нефтяная компания Малайзии — Petronas.
Когда-то страна была крупнейшим производителем олова , натурального каучука и пальмового масла. Малайзия — развитый центр исламского банкинга .
Наука страны регулируется Министерством науки, технологий и инноваций. Малайзия является крупным экспортёром электротехники и продуктов информационно-коммуникационных технологий (1-е место в мире по производству электронных чипов и бытовых кондиционеров). Развивается автомобильная промышленность (в стране существует национальная марка Proton).
В 2002 году страна запустила свою собственную космическую программу . В целях создания самостоятельной оборонной способности правительство страны продолжает продвигать оборонную промышленность и её конкурентоспособность .
Минимальная оплата труда в стране в зависимости от региона равняется 1100—1200 малайзийских ринггит ежемесячно (около 230—255 евро). Средняя заработная плата в Малайзии в 2022 году составляет около 2500 ринггит в месяц или 530 евро . С 1 февраля 2020 года минимальный размер оплаты труда вырос в районах 16 городских и 40 муниципальных советов до 1200 RM (291,51 $) в месяц и 5,77 RM (1,4 $) в час, в то время как за пределами перечисленных районов осталась прежней и составляет 1100 RM (267,22 $) в месяц и 5,29 RM (1,29 $) в час .
Туризм
Стремление малайзийского правительства дифференцировать экономику страны, делая её менее зависимой от экспорта товаров и производства, подтолкнуло его к развитию туризма. В результате туризм стал третьим по величине источником дохода от иностранной валюты и составил 7 % от экономики страны по данным на 2005 год . На 2009 год Малайзия находится на 9-м месте в списке самых посещаемых стран, сразу после Германии. Тем не менее, существование и дальнейшее развитие туризма находится под угрозой негативных последствий индустриального роста, связанных с ухудшением экологической ситуации и обезлесиванием .
Страна привлекает туристов своими национальными парками, расположенными главным образом в восточной части страны. Кроме того, имея значительную длину береговой линии, Малайзия славится нетронутыми пляжами и удобными местами для дайвинга. Интересны также крупные города страны, сочетающие в себе современную, традиционную и колониальную архитектуры.
Транспорт
 
 
Малайзия имеет разветвлённую дорожную сеть, включающую 98 721 км автомобильных дорог, из которых 80 280 км — с покрытием, а 1 821 км являются автострадами (''expressways'') . Главная автомагистраль страны имеет протяжённость 966 км и соединяет таиландскую границу с Сингапуром. Дорожная сеть в полуостровной части страны развита значительно лучше и имеет более высокое качество, чем в восточной части. Малайзия имеет левостороннее движение.
Железные дороги Малайзии имеют протяжённость 1 849 км и связывают большую часть городов в полуостровной части страны. Единственная железная дорога в восточной Малайзии — ветка длиной 134 км в штате Сабах. Железные дороги страны связаны с системами Сингапура и Таиланда. Имеется высокоскоростная железная дорога длиной 57 км, соединяющая Куала-Лумпур с аэропортом. В столице страны развит также городской легкорельсовый транспорт.
Всего на территории страны имеется 58 аэропортов, из них 37 являются пассажирскими. 8 аэропортов Малайзии имеют статус международных, самый загруженный из них — Куала-Лумпур ( ); второй самый загруженный — аэропорт Кота-Кинабалу ( ). Государственная национальная авиакомпания страны — Malaysia Airlines. Крупнейший порт Малайзии — Кланг, расположенный в 38 км к юго-западу от Куала-Лумпура, в штате Селангор.
Культура
 
Малайзия — многонациональная и многоязычная страна. Первоначальная культура этих земель происходит от культуры коренных народов, проживающих здесь ещё до прихода малайцев, а также от самих малайцев, пришедших позже. С началом развития торговли на Востоке важную лепту в культуру Малайзии внесли китайцы и индийцы. Довольно сильны также персидские, арабские и британские влияния.
В 1971 году правительство страны объявило Национальную культурную политику, определив малайзийскую культуру. Оно заявило, что малайзийская культура должна базироваться на культуре коренных народов страны; она также может включать подходящие элементы других культур, важную роль в культуре страны должен играть ислам . Было объявлено также, что малайский язык должен занимать более важные позиции, нежели другие . Это вмешательство в культуру со стороны государства вызвало массовые недовольства со стороны немалайского населения страны, которые посчитали, что их культурная свобода была уменьшена. Ассоциации китайцев и индийцев предоставили правительству меморандумы, обвинив в недемократичной культурной политике.
Литература
 
 «История Абдуллаха» (1849); написан на малайском языке с использование письма джави]]
До появления в регионе письменности существовали довольно сильные устные традиции, которые процветали ещё и долго после прихода письма джави (модифицированного арабского алфавита), которое появилось на территории современной Малайзии с приходом сюда ислама в конце XV века. Сильное влияние на устные традиции оказал индийский эпос. Каждый малайский султан создавал свою собственную литературную традицию, основанную на устном творчестве и историях, пришедших вместе с исламом с территории Ирана и Ближнего Востока. Важным моментом в развитии литературы стало появление книгопечатания. Традиционно хорошо развита была поэзия, имеющая здесь множество форм и жанров. До начала XIX века малайская литература была главным образом сосредоточена на рассказах о королевской власти, впоследствии тематика произведений стала шире. С началом XX века литература начала резко меняться, отражая социальные изменения. Одно из наиболее известных ранних произведений — «Малайские родословия», или «Родословия султанов» (''Sulalatus Salatin''), было изначально написано в XV веке, однако самые ранние дошедшие до нас версии датируются XVI веком. «История Ханг Туаха» (''Hikayat Hang Tuah'') также является одним из наиболее известных произведений того времени.
Основными языками малайзийской литературы являются малайский, английский и китайский. В 1971 году правительство страны предприняло шаг по определению литературы на разных языках, так литература на малайском стала называться «национальная литература Малайзии», литература на других языках бумипутра «региональная литература», на прочих языках — «составная литература».
Искусство
 
 е]]
 длинный дом]]
Традиционное малайзийское искусство сконцентрировано главным образом на резьбе по дереву, плетении корзин и изготовлении серебряных изделий. Широко известен традиционный малайский кинжал крис с изогнутой асимметричной формой клинка. Распространена также характерная для региона роспись по ткани — батик, и некоторые другие стили декорирования тканей. Для народов восточной Малайзии традиционно изготовление деревянных масок. Традиционное ювелирное дело связано с украшением серебряных и золотых изделий разными драгоценными камнями. В некоторых районах страны существуют стили росписи изделий из глины.
Местное искусство постановки имеет сильное индийское влияние. На протяжении многих столетий распространён, характерный также и для других стран региона, театр теней ваянг-кулит. Сюжеты кукольных постановок ваянг взяты обычно из Рамаяны или Махабхараты; куклы изготовляются из коровьей или буйволовой кожи и раскрашиваются вручную. Для китайской общины страны традиционны такие постановки, как танец дракона и танец льва, исполняемые обычно на крупных праздниках, таких как Китайский новый год. Среди современных художников Ибрагим Хуссейн, Саид Таджуддин, Абдул Гафар Бахари, Арис Азиз, Мазлан Нур Алонг, Грейс Лим, акварелисты Абей Зул и Абдул Гани Ахмад, карикатурист Россем Сем, а также художник в технике батика Мохамед Наджиб Ахмад Дава.
Архитектура
Архитектура страны является смешением множества стилей, от традиционных индийских и китайских до принесённых европейскими колониалистами. Архитектурные традиции разнятся от региона к региону. Традиционными материалами для строительства являются древесина, бамбук и листья. Для коренных народов востока страны характерны длинные дома и водные деревни на сваях.
Музыка
Традиционная музыка базируется главным образом на ударных инструментах, наиболее важным из которых является генданг. Всего насчитывается как минимум 14 различных типов барабанов. Другие инструменты включают ребаб (смычковый), серулинг (вид флейты) и другие духовые. Для востока страны характерны разные виды гонгов. Музыка традиционно использовалась во время рассказывания, а также на различных празднествах.
Кухня
 
Малайзийская кухня отражает мультиэтничность её населения . Множество культур как народов страны, так и народов соседних регионов повлияли на кухню. Основные влияния берут свои корни из малайской, китайской, индийской, тайской, яванской и суматранской культур во многом благодаря тому, что некогда через эти земли проходила дорога специй . Многие блюда содержат сразу несколько культурных влияний, что придаёт малайзийской кухне свою идентичность . Кухня Малайзии имеет наибольшее сходство с кухнями Сингапура, Брунея и Филиппин. Кулинарные традиции, блюда и способы их приготовления часто разнятся от штата к штату.
Как и в других странах региона, одним из основных продуктов в малайзийской кухне выступает рис. Наиболее популярным традиционным блюдом на основе риса является ''наси лемак'': рис, приготовленный на пару с кокосовым молоком; подаётся обычно с жареными анчоусами, орехом, огурцом, яйцом вкрутую и острой пастой из перца чили, известной как ''самбал''. Часто наси лемак подают также с мясным блюдом ''ренданг'' для того, чтоб сделать еду более сытной. Довольно сходным с наси лемак является блюдо ''наси датанг'', популярное на восточном побережье полуостровной Малайзии. Другим важным компонентом наряду с рисом является лапша, популярная не только среди местных китайцев, но и среди других этнических групп. Ввиду морского положения страны, распространены блюда из рыбы и морепродуктов. Говядина является наиболее популярным мясом среди мусульман; среди немусульман распространена также свинина.
Праздники
 в Куала-Лумпуре, украшенное к Дню независимости]]
В течение года малайзийцами отмечается довольно много праздников. Некоторые из них учреждены на федеральном уровне, а некоторые — правительствами отдельных штатов. Кроме того, соблюдение праздников зависит от конкретной этнической и религиозной группы; тем не менее, основные праздники каждой группы были объявлены государственными. Одним из основных праздников является День независимости (''Хари-Мердека''), празднуемый 31 августа в память об объявлении независимости Малайской федерацией в 1957 году. Другой важный государственный праздник — День Малайзии, отмечаемый 16 сентября в память о федерации 1963 года. Другие национальные праздники включают День труда (1 мая) и День рождения короля (первая неделя июня).
Широко отмечаются и основные исламские праздники: Ураза-Байрам (''Хари-Райя Пуаса''), Курбан-байрам (''Хари-Райя Хаджи'') и Маулид ан-Наби (''Маулидур-Расул''). Китайцами отмечается Китайский новый год и другие основные традиционные фестивали. Индийцами отмечается Дивали, Тайпусам и другие индуистские празднества. Христиане отмечают Рождество, Пасху и др. Этническими группами востока Малайзии широко отмечается также Праздник урожая (''Гавай-Даяк''). Несмотря на этническую и религиозную принадлежности большей части праздников, основные из них являются общими и зачастую отмечаются и представителями других этнических групп страны.
Средства массовой информации
 
В системе электронных средств массовой информации ведущее место занимает государственная корпорация «Радио и телевидение Малайзии» (RTM). Она подотчётна министерству информации, которое координирует деятельность всех государственных институтов масс-медиа. Точкой отсчёта её существования считается 1 апреля 1946 г., когда был создан Департамент по радиовещанию и свои передачи на средних волнах начало вести «Радио Малайи» (с 1963 г. — «Радио Малайзии»). В 1950 году оно на средних волнах запускает англоязычную радиостанцию The Blue Network (ныне — TraXX FM). Сейчас у «Радио Малайзии» 6 общенациональных радиостанций — Radio Klasik, TraXX FM, Asyik FM, Nasional FM, Ai FM, Minnal FM, 22 региональные радиостанции. Кроме того, с 15 февраля 1963 г. существует радио «Голос Малайзии», которое ведёт передачи на за рубеж на 8 языках (арабский, малайский, английский, индонезийский, китайский, бирманский, тагальский, тайский) объёмом 168 часов в неделю. Популярна музыкальная радиостанция «Класик Насионал» (Национальная классика).
Телепередачи ведутся с 28 декабря 1963 г. Цветное телевидение появилось 28 декабря 1978 г. Имеются два канала (TV-1 и TV-2). Количество передающих станций 131, объём передач — 206 часов в неделю (126 часов TV-1 и 80 часов TV-2). 1 июня 1984 г. создан первый частный канал — TV-3 с 24 передающими станциями, который с 31 августа 1997 ведёт круглосуточное вещание и охватывает 96 процентов населения страны. 1 июля 1995 г. в столице и её окрестностях вступил в действие 4-й канал «Метровижн», обслуживающий около 3,3 млн телезрителей.
Национальное информационное агентство — БЕРНАМА, учреждённое в 1968 г. Постановлением правительства от 1 мая 1984 г. оно наделено исключительным правом распространять информацию иностранных информационных агентств. Является членом Организации информационных агентств стран Азии и Тихого океана (ОАНА). Имеет отделения в каждом штате, зарубежные бюро на постоянной основе в Сингапуре, Джакарте, Ханое, стрингеров в Вашингтоне, Лондоне, Дакке, Мельбурне, Токио и Дели.
Выпускается 56 газет (14 на малайском языке, 12 — на английском, 18 — на китайском, 4 — на тамильском, 4 — на японском и 4 — многоязычные) и 1 801 периодическое издание (959 на малайском языке, 495 — на английском, 255 — на китайском, 62 — на тамильском и 30 — на японском). С 2006 года выходит ежеквартальный театральный журнал «Пёнтас» (Сцена), редактором которого является известный поэт Рахимидин Захари.
Крупнейшими газетными синдикатами являются «Нью Стрейтс Таймс Пресс» (1961), издающий пять ежедневных («Нью Стрейтс Таймс», «Берита Хариан», «Бизнес Таймс», «Мэлэй Мейл», «Хариан Метро») и четыре воскресных газеты («Нью Санди Таймс», «Берита Минггу», «Санди Мейл», «Метро Ахад») общим тиражом свыше 1,5 млн экземпляров и восемь журналов, а также «Утусан Мелайю (Малайсиа) Берхад» (1938), выпускающий две ежедневных («Утусан Малайсиа» — на латинице, «Утусан Мелайю» — на арабице) и одну воскресную («Минггуан Малайсия») газету общим тиражом около 700 тыс. экземпляров и десять журналов. Среди других влиятельных газет: «Стар» с воскресным номером «Санди Стар» (тираж 170 тыс.), «Наньян Шанбао» (145 тыс.), «Синчжоу Жибао» (210 тыс.), «Тамил Несан» (30 тыс.), «Чжунго Бао» (110 тыс.).
Лицензии на печатные издания обновлялись до 2012 г. ежегодно. С 1974 г. существует Малайзийский институт прессы, где журналисты повышают свою квалификацию.
См. также
* Внешняя политика Малайзии
* Список русскоязычных исследователей Малайзии
* Ноттингемский университет в Малайзии
* Университет Санвей
* Авторское право в Малайзии
* Ислам в Малайзии
* Время в Малайзии
Примечания
 
Литература
* ''Малайзия. Справочник''. М.: Наука, 1987, 368 с.
* Погадаев В. А. ''Малайзия. Карманная энциклопедия''. М.: Муравей-гайд, 2000. — 352 с.
* Погадаев В. А. ''Малайский мир (Бруней, Индонезия, Малайзия, Сингапур). Лингвострановедческий словарь''. Свыше 9000 словарных статей / Pogadaev, V.A. Dunia Melayu (Brunei, Indonesia, Malaysia, Singapura). Kamus Lingua-Budaya / Pogadaev, V.A. Malay World (Brunei, Indonesia, Malaysia, Singapore). Lingua-Cultural Dictionary). М.: Восточная книга, 2012. — 798 с. — ISBN 978-5-7873-0658-3
* ''Малайзия. Краткий справочник. Русско-малайский разговорник''. Деловой совет по сотрудничеству с Малайзией. Составитель Виктор Погадаев. М.: Ключ-С, 2014. — 224 с. — 
* ''Травников, А. И.'' Социально-политическая роль армии в Малайзии (1930—1987). — Краснодар: M&D production, 2004. — 120 с. — ISBN 5-902830-01-X
* 
* Alois Karl Leinweber: ''Leben und Arbeiten in Malaysia.'' GD Gentlemen’s Digest, Berlin 2007, ISBN 978-3-939338-26-0.
* Jürgen Kremb: ''Todesdrohungen im Paradies'' In: ''Der Spiegel.'' 24. Juli 2007 год.
* Pierre Boulle, ''Le Sacrilège Malais'', Julliard, 1951 год.
* Chai Lean Huang, ''History of Malaysia and Singapore (1400—1965 годы)'', Singapour, Pan Pacific Book en association avec Manhattan Press, 1982 год, 96 p. , .
* Laurent Metzger, ''Les sultanats de Malaisie : Un régime monarchique au vingtième siècle'', Paris, L’Harmattan, 2000, 262 p.
* Michel Gilquin, La Malaisie, Ed. Karthala, Paris 1996 год.
* Jérôme Bouchaud, ''Malaisie — Modernité et traditions en Asie du Sud-Est'', Genève, Olizane, 2010 год, 320 p. .
* Gina Laurent, '' L’Histoire de la Malaisie.
Ссылки
 
* Портал правительства Малайзии 
* 
* в библиотеке UCB GovPubs 
* Основные прогнозы развития Малайзии

'''Мадагаскар''' — многозначное слово:
* Мадагаскар — островное государство в Восточной Африке.
* Мадагаскар — остров в Индийском океане.
* Мадагаскар — серия американских анимационных фильмов:
** «Мадагаскар» — мультфильм 2005 года.
** «Мадагаскар 2» — мультфильм 2008 года.
** «Мадагаскар 3» — мультфильм 2012 года.
* Madagascar — серия компьютерных игр по мотивам одноимённого мультфильма:
** ''Madagascar'';
** ''Madagascar: Escape 2 Africa'';
** ''Madagascar 3: The Video Game''.
* «Весёлая ферма 3. Мадагаскар» — казуальная компьютерная игра в жанре time management, вышедшая в июле 2010 года.
В музыке
* «Мадагаскар» — песня Юрия Визбора об одноимённом острове.
См. также
 
* Пингвины из Мадагаскара (значения)

'''Нами́бия''' ( , ), официальное название — '''Респу́блика Нами́бия''' ( ); до 1968 года — '''Юго-За́падная А́фрика''' — государство в Южной Африке. На севере граничит с Анголой и Замбией, на востоке — с Ботсваной, на юго-востоке и юге — с ЮАР; с запада омывается водами Атлантического океана.
Площадь — . Население — (оценка 2017) . Столица — город Виндхук.
Управление страной осуществляют президент, избираемый на 5 лет, и двухпалатный парламент.
Международные рейтинги Намибии разнятся: там высокая свобода прессы, одно из наиболее эффективных правительств в Африке, но вместе с тем средневысокий уровень коррупции и средний уровень развития человеческого потенциала.
Член Организации Объединённых Наций (1990), Всемирной торговой организации (1995).
Этимология
С 1890 года до Первой мировой войны страна называлась Германская Юго-Западная Африка, а затем — «Юго-Западная Африка». 12 июня 1968 года, согласно резолюции A/RES/2372 (XXII), Генеральной Ассамблеи ООН ей было присвоено название «Намибия».
Топоним был образован от названия пустыни Намиб на западном побережье страны, само это название происходит из языка коренного народа Намибии нама .
История
 
 
С древнейших времён территория нынешней Намибии была населена бушменскими (санскими) племенами (занимавшимися охотой и собирательством), позже туда пришли готтентоты — нама и дамара (кочевники-скотоводы).
Примерно с XVI века с севера начали проникать племена банту — гереро, овамбо, каванго, йейе, тсвана и другие. В конце XVIII века овамбо оттеснили гереро, а также готтентотов, на юг. В 1830-х годах вновь пришедшее из Капской колонии готтентотское племя нама во главе с вождём Йонкером Африканером подчинило племена гереро и дамара.
Европейцы пришли в эти засушливые земли сравнительно поздно — лишь в 1878 году Великобритания присоединила Уолфиш-Бей к Капской колонии. В 1883 году немецкий купец Адольф Людериц выкупил участок побережья в районе бухты Ангра-Пекена у одного из местных вождей племени нама — за 200 ружей и товаров стоимостью 100 фунтов стерлингов.
По англо-германскому договору 1890 года всё побережье современной Намибии, исключая Уолфиш-Бей, отошло к Германии. Таким образом, были определены границы колонии Германская Юго-Западная Африка.
 
Немецкие власти поощряли приезд белых колонистов, занимавших земли местного населения. В начале 1904 года под руководством вождя Самуэля Магареро гереро подняли восстание, убив более сотни немецких поселенцев. Германия направила в Юго-Западную Африку 14 000 солдат во главе с генералом Лотаром фон Трота, который объявил, что все гереро должны быть изгнаны из страны. В битве при Ватерберге гереро потерпели тяжёлое поражение. Выжившие попытались добраться через Калахари в британское владение Бечуаналенд (ныне Ботсвана): Британия обещала дать гереро убежище, если они не будут продолжать восстание. Многие погибли, не выдержав этого перехода.
По данным 1905 года, когда немцы провели первую перепись населения, в Юго-Западной Африке оставалось около 25 000 гереро, в основном женщины и дети. Они были помещены в концентрационные лагеря, подобные тем, что англичане устраивали во времена войны против буров.
 ООН, выпущенная для Намибии в 1975 году (Скотт: Нью-Йорк #263 и #264, Женева #53 и #54) ]]
Вскоре после подавления восстания гереро против немцев выступили нама. Их лидерами были Хендрик Витбоой и Якоб Моренга. Боевые действия продолжались до марта 1907 года, когда было подписано мирное соглашение (хотя Моренга вёл партизанскую войну и позже). Оценки численности нама, погибших в ходе восстания, сильно колеблются: по всей видимости, их было около 40 000.
В ходе Первой мировой войны, в 1915 году, войска Южно-Африканского Союза захватили Намибию. В 1920 году ЮАС получил от Лиги Наций мандат на управление Юго-Западной Африкой. После прекращения деятельности Лиги ЮАР отказалась сдать мандат и продолжала контролировать эту территорию, установив там режим апартеида. ЮАР рассматривала Намибию как буфер, защищающий страну от «вражеских» государств Чёрной Африки. Белое меньшинство Намибии было представлено в парламенте ЮАР. Уолфиш-Бей, с 1878 года составлявший часть Капской колонии и не входивший в состав Германской Юго-Западной Африки, был включён англичанами в состав Юго-Западной Африки в 1915 году и был возвращён в ЮАР лишь в конце 1970-х. Таким образом на момент принятия Декларации ООН о деколонизации (1960 год) Уолфиш-Бей оказался в составе Намибии, вследствие чего государства-члены ООН не признали его обратную передачу в состав ЮАР. Уолфиш-Бей перешёл под контроль Намибии в 1994 году.
С 1966 года Народная организация Юго-Западной Африки (СВАПО) начала борьбу за независимость от ЮАР. Базы СВАПО размещались на территории Анголы и Замбии, а поддержку им оказывал Советский Союз: официальной идеологией СВАПО был марксизм. Именно тогда впервые стало употребляться название «Намибия». Международное сообщество также не признавало право ЮАР на управление этой территорией. Однако лишь в 1988 году власти ЮАР согласились уйти из Намибии. 21 марта 1990 в присутствии Генерального секретаря ООН и государственного президента ЮАР была провозглашена независимость Намибии.
Первым президентом Намибии стал лидер СВАПО Сэм Нуйома. Он занимал этот пост три срока. 21 марта 2005 президентом Намибии стал бывший министр по земельным вопросам Хификепунье Похамба, получивший на выборах более 75 % голосов.
В 1994 году представители народа лози объявили о создании Армии освобождения Каприви, целью которого является обретение независимости этой территории, что повлекло за собой попытку вооружённого мятежа. В настоящее время противостояние утихло, с 2001 года полоса Каприви вновь объявлена безопасной для туристов.
География
 
 
 
 
Основную часть Намибии составляют возвышенности, занимающие центр страны. Там находится высочайшая точка (гора Кёнигштайн (Брандберг), 2606 м).
С запада центральное плато ограничено пустыней Намиб, выходящей к Атлантическому океану, с юга — рекой Оранжевой, с востока — 20 м и 21 м градусом восточной долготы и пустыней Калахари. В стране довольно жарко, а осадков выпадает мало (отчасти это связано с влиянием холодного Бенгельского течения).
Полоса Каприви и крайний север страны заняты джунглями. На юге страны находятся два экорегиона, которые являются важным очагом биоразнообразия: Суккулентный Кару и Нама-Кару.
Рек в Намибии мало, и большинство из них заполняются лишь в отдельные периоды. Сухие русла: в сезон дождей они могут заполняться и затоплять до 60 % территории. Самые крупные реки в Намибии — Оранжевая, Фиш (её каньон — второй по величине (длине и ширине) в мире после Большого каньона в США), Окаванго (впадает в огромное болото на территории Ботсваны, называемое дельта Окаванго).
Крупнейший город страны — столица Виндхук. Другие крупные города — Уолфиш-Бей, Свакопмунд, Ошакати, Хрутфонтейн, Китмансхуп, Цумеб, Гобабис.
Население
 — койсанского языка, в большом количестве включающего щёлкающие согласные]]
 , в основном в животноводстве, при том что доля сельского хозяйства в ВВП составляет менее 10 %. В частности, важное место занимает разведение каракулевых овец.
Обрабатывающая и тяжёлая промышленность в Намибии развиты слабо, так что в этих областях она сильно зависит от импорта. Намибия также импортирует до 50 % потребляемого продовольствия.
37,6 % экспорта Намибии составляют драгоценные камни и металлы, 13 % — морепродукты, 12 % — руды.
35,2 % от экспорта услуг составляет прибыль от туризма . В 2017 году в страну въехало 1,5 миллиона туристов .
Намибия входит в международную организацию стран АКТ.
Транспорт
 ]]
Главным средством перемещения в Намибии являются автомобильные перевозки. Через Намибию проходит транс-африканский автодорожный маршрут шоссе Триполи-Кейптаун и Транскалахарская автомагистраль. Дорожная сеть доходит до всех уголков страны, её длина составляет почти 65 000 км (правда, лишь 5000 км из них асфальтированы). Как и в ЮАР, движение в Намибии левостороннее. Главный морской порт Намибии — Уолфиш-Бей.
Железные дороги
Железнодорожная сеть Намибии восходит в основном ещё к колониальным временам, когда маршруты определялись главным образом военными нуждами. Общая протяжённость путей составляет 2382 км и соединяет все наиболее крупные населённые пункты страны. Сейчас железная дорога используется почти только для грузовых перевозок — пассажиры предпочитают автобусы. 
Тем не менее намибийские железные дороги предлагают поезда «''StarLine Passenger Services''» по маршрутам Виндхук — Цумеб, Виндхук — Гобабис, Уолфиш-Бей — Цумеб, Уолфиш-Бей — Свакопмунд — Виндхук и Апингтон (ЮАР) — Китмансхуп — Виндхук. Между Виндхуком и Свакопмундом ходит также фирменный поезд «''Desert Express''».
Авиасообщение
Авиация в Намибии также весьма хорошо развита. Национальный перевозчик ''Air Namibia'' осуществляет полёты из-за пределов страны в международный аэропорт имени Хосеа Кутако (около 40 км от Виндхука, код WDH) и в Уолфиш-Бей. Помимо прямых рейсов, в Виндхук можно также легко добраться через аэропорт Йоханнесбурга. Почти в каждом более-менее крупном населённом пункте есть аэродром, и перевозки осуществляют множество мелких компаний и частных владельцев самолётов.
Культура
 
Кухня
Намибийцы любят добавлять в блюда травы и специи, готовить мясо на гриле .
Распространён билтонг — вяленое мясо говядины, которое маринуют в уксусе, затем в смеси кориандра, коричневого сахара, соли и чёрного перца . Сушится билтонг в специальных помещениях или на воздухе до двух дней .
 — хлеб из жареного теста. Тесто скатывается в шарики и жарится во фритюре .
Также распространён напиток . Изготавливается из ферментированной просяной муки, отрубей и солодовой муки сорго, смешанных с тёплой водой .
Религия
 
Большинство намибийцев (до 80 %) — христиане, в основном лютеране (см.Евангелическая лютеранская церковь в Намибии), остальные протестантские группы представлены реформаторами, методистами, Ассамблеями Бога, адвентистами. 
Часть населения придерживается традиционных верований.
СМИ
Государственная телерадиокомпания NBC (''Namibian Broadcasting Corporation'', «Намибийская радиовещательная корпорация») включает в себя телеканалы NBC1 и NBC2; радиостанции National radio и ряд радиостанций, вещающих на языках национальных меньшинств.
Спорт
В 1990 году создан Национальный олимпийский комитет.
Одним из наиболее популярных видов спорта является регби: национальная сборная участвует в чемпионатах мира с 1999 года.
Намибийский спринтер Ф. Фредерикс — четырёхкратный серебряный призёр Олимпийских игр на дистанциях 100 и 200 метров, двукратный чемпион мира на дистанции 200 метров; обладатель мирового рекорда на дистанции 200 метров в помещении.
Достопримечательности
 
См. также
 
* Африканеры
* Германская Юго-Западная Африка
* Намибийские немцы
Примечания
 
Комментарии
 
Литература
* 
Ссылки
 
* НАМИБИЯ в энциклопедии Кругосвет
* Природа и животный мир Намибии // sov-art.ru
* Статистика экономического и политического состояния Намибии
* Уничтожение коренных народов Намибии в 1904—1907 гг. // genocide.ru
* Запасы природного газа Намибии // trubagaz.ru
* Namibian Russian Development Close Company — Союз Намибии и России
* Первая научная экспедиция по Намибии Томского государственного университета, март, 2012. Короткий рассказ, интервью с начальником экспедиции, более 150 фотографий всей страны
* Африканская Швейцария. Почему Намибия не похожа ни на одну страну Африки? // Лента.ру, 18 сентября 2021
 
* NAMIBIA LIBRARY OF DR. KLAUS DIERKS, WINDHOEK (Библиотека Клауса Диркса)
'''Правительство:'''
*  — Правительственный портал
* Windhoek City Council — Мэрия Виндхука
* Official website of the Namibia Embassy in Vienna, Austria
'''СМИ:'''
* Die Republikein Газета на африкаанс
* Allgemeine Zeitung Единственная в Африке газета на немецком языке
* The Namibian Газета на английском, ндонга, а также португальском языках
* New Era Газета на английском и ряде африканских языков
* Radio Kudu Радиостанция, вещание на английском языке, новости также на африкаанс
* Radiowave 96,7 FM Музыкальная радиостанция
* Государственная радио- и телекомпания
* Hitradio Namibia — немецкоязычная радиостанция

'''Ниге́рия''' ( ), полное название: '''Федерати́вная Респу́блика Ниге́рия''' ( ; ; ; ; ) — государство в Западной Африке. Площадь территории Нигерии составляет 923 768 км 2 — по этому показателю страна занимает 14-е место в Африке и 31-е — в мире . По численности населения превосходит все остальные африканские страны: население, по данным на 2020 год, составило 210 миллионов человек, являясь шестым в мире .
Расположена в Западной Африке. Омывается водами Атлантического океана. Граничит на западе с Бенином, на севере — с Нигером, на северо-востоке с Чадом, на востоке — с Камеруном. Подразделяется на 36 штатов и одну федеральную столичную территорию, которые, в свою очередь, делятся на 774 района местного управления .
Столица — Абуджа; до 12 декабря 1991 года столицей являлся Лагос — крупнейший город страны и Африки в целом .
Государственный язык — английский. Всего в стране насчитывается более 500 языков; значительная часть населения владеет двумя и более .
Федеративное государство, президентская республика. По итогам очередных президентских выборов, состоявшихся 25 февраля 2023 года, Бола Тинубу был избран на пост главы государства: его президентский срок начался 29 мая 2023 года. Пост вице-президента на предстоящие 4 года занял Кашим Шеттима .
Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Среди жителей примерно одинаковое количество исповедующих ислам и христианство; по численности мусульман страна занимает первое место в Африке .
Преимущественно аграрная страна с большими запасами нефтяных и прочих природных ресурсов, член ОПЕК. ВВП по ППС на 2019 год составил 1,169 трлн долларов (1-е место в Африке, 24-е место в мире), на душу населения — 5 967 долларов (132-е место в мире). Денежная единица — нигерийская найра .
Независимость страны была провозглашена 1 октября 1960 года. В 1912—1960 годах она была колонией Великобритании. В 1900—1914 гг. была разделена на 2 части — Северную и Южную .
Этимология
Топоним «Нигерия» образован от одноимённого гидронима — названия реки Нигер. Топоним, как часть политико-административных названий (Северная и Южная Нигерия), используется с 1900 года; в качестве названия страны Британская Нигерия — с 1914 года .
Физико-географическая характеристика
 
 
 
 
Нигерия расположена в Западной Африке, на побережье Гвинейского залива и занимает площадь в 923 768 км² , являясь 32-й страной в мире и 14-й в Африке по территории. Общая длина государственной границы составляет 4047 км: на западе с Бенином — 773 км, на севере с Нигером — 1497 км, на северо-востоке с Чадом — 87 км, на востоке с Камеруном — 1690 км; линия побережья составляет 853 км .
Наивысшая точка страны — гора Чаппал-Вадди (2419 м) — расположена в штате Тарабе, вблизи нигерийско-камерунской границы.
Реки Нигер и Бенуэ делят страну на две части: в южной части расположена Приморская равнина, в северной преобладают невысокие плоскогорья. Бо́льшую территорию страны занимает Приморская равнина, образованная, в основном, речными наносами. На западе равнины вдоль побережья расположена цепь песчаных кос, которые соединяются друг с другом и Гвинейским заливом.
Севернее Приморской равнины территория страны переходит в невысокое плоскогорье — плато Йоруба к западу от реки Нигер и плато Уди к востоку. Далее располагается Северное плоскогорье, высота которого меняется от 400-600 м до более 1000 м.
Наиболее высокой является центральная часть Северного плоскогорья плато Джос, высшая точка которого — гора Шере (1735 м). На северо-западе Северное плоскогорье переходит в равнину Сокото, на северо-востоке — в равнину Борн.
История
 
1 октября 1960 года Нигерия, которая до этого была британской колонией в Западной Африке, стала независимым государством. Первое правительство независимой Нигерии основывалось на коалиции партий НСНК и СНК, премьер-министром стал представитель СНК Абубакар Тафава Балева. После провозглашения в 1963 году Нигерии республикой пост президента занял Ннамди Азикиве (представитель НСНГ). Оппозиция была представлена Группой действия во главе с Обафеми Аволово. Региональные правительства возглавили: на Севере лидер СНК , на Западе  из Группы действия и на Востоке представитель НСНГ . В 1963 году на территории восточной части Западной Нигерии была образована четвёртая область Средне-Западная. На состоявшихся в 1964 выборах в этом регионе победу одержал НСНГ.
В январе 1966 года группа офицеров-игбо совершила военный переворот. Короткий период Первой республики закончился. Военные попытались учредить в Нигерии унитарное государство, разделённое на провинции. Северо-нигерийские мусульмане сочли переворот угрозой своим интересам, по всей стране вспыхнули межэтнические столкновения. В конце июля военные части, состоящие из солдат-северян, совершили новый военный переворот. Главой государства стал подполковник, впоследствии генерал, Якубу Говон, правил с 1966 по 1975 год.
На севере возобновились преследования игбо, были убиты тысячи человек, что привело к массовому бегству игбо на восток, их попыткам создать государство Биафра и Гражданской войне 1967—1970 годов. Страна возвратилась к федеративной системе.
Гражданская война 1967—1970 годов
 
Политические партии страны находились под запретом в периоды 1966—1978, 1984—1989 и 1993—1998 гг. В 1975 году Говон был свергнут группой офицеров под руководством Мурталы Мухаммеда, который был известен своим нетерпимым отношением к коррупции и недисциплинированности. Считается, что обнародованная и начатая им программа борьбы с этими явлениями в обществе могла бы увенчаться достойными результатами, однако сам Мухаммед был убит в феврале 1976 года при очередной, на сей раз неудачной, попытке переворота, которую организовал подполковник Бука Сука Димка. Сменивший его Олусегун Обасанджо передал, как и предполагалось изначально, власть гражданскому правительству, которое возглавил Шеху Шагари, избранный на этот пост при очень сомнительных обстоятельствах.
В 1979 году была принята новая конституция, положившая начало Второй республике.
В 1983 году администрацию Шагари, погрязшую в коррупции и деспотизме, сместила новая группа военных, руководивших затем страной практически без перерыва полтора десятилетия. В 1993 году были проведены выборы, однако победившему на них Мошуду Абиоле, этническому йоруба, военные, в основном, представители северных этносов, власть передать отказались.
Четвёртая республика
В 1998 году, в период подготовки выдвижения военного диктатора страны Сани Абачи в президенты, он умер, а сменивший его Абдусалам Абубакар передал всё-таки власть гражданским. Президентские выборы выиграл генерал в отставке, представитель христианской общины Олусегун Обасанджо. Был достигнут межконфессиональный консенсус, согласно которому на посту президента должны сменять друг друга представители мусульманской и христианской общины. Обасанджо пробыл на своём посту два срока, пытался путём различных манипуляций добиться внесения изменений в конституцию, чтобы баллотироваться на третий срок, но не преуспел в этом. Однако новым президентом в 2007 году был выбран его ставленник мусульманин Умару Яр-Адуа.
В 2003 году произошла вспышка беспорядков в штате Плато .
В 2006 году в Нигерии имели место акты межобщинного насилия между мусульманами хауса и христианами. За февраль в стычках погибли свыше ста человек . В сентябре межрелигиозные столкновения имели место в штате Джигаве .
В ноябре 2008 года в городе Джосе вновь вспыхнули беспорядки между мусульманами и христианами, жертвами которых стали около 300 человек. Поводом для беспорядков стала победа на местных выборах мусульманской партии, представляющей интересы народа хауса .
13 января 2010 года федеральный суд Нигерии передал вице-президенту страны Гудлаку Джонатану полномочия президента, поскольку ранее избранный президент Умару Яр-Адуа проходил длительный курс лечения в Саудовской Аравии. 9 февраля 2010 года Сенат Нигерии подтвердил передачу полномочий.
В марте 2010 года Джонатан распустил Кабинет министров, доставшийся ему от предыдущего президента и приступил к назначению новых министров, чем вызвал недовольство в среде сторонников Умару Яр-Адуа .
В марте 2010 года в результате кровавых столкновений между христианами и мусульманами в провинции Плато (''Plateau'') погибло более 500 человек .
5 мая 2010 года Президент Умару Яр-Адуа скончался в возрасте 58 лет у себя на вилле в столице Нигерии, куда он вернулся в феврале после курса лечения за границей .
6 мая 2010 года Гудлак Джонатан принял присягу в качестве нового президента Нигерии. Он оставался на своём посту до истечения срока своего скончавшегося предшественника. 16 апреля 2011 года в Нигерии прошли президентские выборы, победу на которых одержал действующий Президент Джонатан .
В марте 2015 года прошли выборы, на которых победил Мохаммаду Бухари. 29 мая 2015 года Мохаммаду Бухари принял присягу в качестве нового Президента Нигерии.
С первой половины 2000-х и по настоящее время на территории Нигерии и соседних стран действует террористическая исламистская группировка «Боко Харам», которая выступает за принятие норм шариата и искоренение «атрибутов Запада» (светского образования, выборов и т. д).
Государственное устройство
 
Формально Нигерия является многопартийной президентской республикой. Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим .
Законодательная власть
Законодательная власть принадлежит двухпалатной Национальной ассамблее ( ) .
Верхняя палата — Сенат (109 мест). Сенаторы избираются по мажоритарной системе относительного большинства в 36 трёхмандатных и одном одномандатном округе. Председатель Сената избирается непрямым голосованием из сенаторов.
Нижняя палата — Палата представителей (360 мест). Депутаты избираются по мажоритарной системе относительного большинства. Срок полномочий всех депутатов 4 года.
73 места в Сенате и 213 — в Палате представителей находятся под контролем пропрезидентской Народно-демократической партии (НДП) (центристы). У Всенародной партии (консерваторы) 28 и 95 мест соответственно.
Исполнительная власть
Нигерия — президентская республика. Президент является главой государства и главнокомандующим вооружёнными силами. Избирается всеобщим прямым тайным голосованием сроком на 4 года и может занимать пост не более двух сроков подряд. В мае 2006 года Сенат отказался утвердить конституционную поправку, дающую возможность президенту избираться на третий срок.
Вооружённые силы
 
Сухопутные силы — 100 тыс. чел., восемь дивизий (2 механизированные, 3 моторизованные, 2 смешанные, 1 танковая), а также гвардейская бригада, размещённая в столице.
Военно-воздушные силы — 10 тыс. чел., по мнению иностранных экспертов авиапарк небоеспособен.
Военно-морские силы — 8 тыс. чел., 1 фрегат, 1 корвет, 2 ракетных катера, 3 патрульных судна.
Внешняя политика
 
7 октября 1960 года Нигерия была принята в ООН и с тех пор является членом Экономической комиссии для Африки и практически всех нерегиональных специализированных агентств. Является также членом Содружества наций, Группы 77, Африканского союза, Всемирной торговой организации. С июня 1971 года Нигерия является членом ОПЕК, также состоит в ряде региональных организаций: Комитете по бассейну Нигера и Комиссии по бассейну озера Чад . Входит в международную организацию стран АКТ.
Административное деление
 
Территория Нигерии разделена на 36 штатов ( ) и одну федеральную столичную территорию ( ), которые в свою очередь, делятся на 774 территорий местного управления ( ) .
После получения независимости, в 1960 году Нигерия состояла из трёх областей, сформированных по этно-религиозному принципу: Северной (центр — Кадуна, основное население хауса), Западной (центр — Ибадан, основное население йоруба) и Восточной (центр — Энугу, основные народы игбо, эдо (бини) и ибибио). В 1963 году из двух провинций Западной области была образована Средне-Западная область.
В 1967 году области были расформированы и заменены 12 штатами, напрямую подчинёнными федеральному правительству, только бывшая Средне-Западная область избежала дробления. В 1976 году были образованы ещё 9 штатов, а также федеральная столичная территория, ныне Абуджа. В 1987 году были образованы 2 новых штата, в 1991 году — 9, в 1996 году — 6 .
Города
 
В Нигерии, по меньшей мере, шесть городов имеют население более 1 миллиона человек: Лагос, Кано, Ибадан, Кадуна, Порт-Харкорт и Бенин-Сити. В Лагосе проживает более 10 миллионов человек, это один из крупнейших городов Африки и мира.
Население
 
 
 населения Нигерии на 2020 год]]
Численность населения Нигерии — свыше 210 млн человек (оценка на 2020 год, 7-е место в мире) . По прогнозам учёных из Вашингтонского университета, высказанным в медицинском журнале ''The Lancet'' 14 июля 2020 года, население Нигерии к 2100 году вырастет до 791 миллиона человек, что сделает её второй по населению страной в мире после Индии, где к тому времени население снизится до 1,09 миллиарда человек, а Китай будет только третьей по населению страной в мире, так его население снизится до 732 миллионов человек .
Основные показатели :
* годовой прирост — 2,53 %;
* фертильность — 4,72 рождений на женщину;
* младенческая смертность — 59,8 на 1000 (12-е место в мире);
* материнская смертность — 9,17 на 1000 (4-е место в мире);
* средняя продолжительность жизни — 60,4 лет в целом (58,6 лет у мужчин, 62,3 года у женщин);
* заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,3 % (оценка 2019, 4-е место в мире).
Этнический состав: более 200—400 аборигенных народов и племён . Народности: хауса — 30 %, йоруба — 15,5 %, игбо (ибо) и иджо — 17 %, фулани — 6 %, канури — 2,4 %, тив — 2,4 %, ибибио — 1,8 %, другие — 24,8 % (на 2018 год) .
Грамотность населения старше 15 лет — 62 % (71,3 у мужчин, 52,7 у женщин, оценка 2018) . В стране существует особый праздник, отмечаемый 8 сентября, — День грамотности .
Языки
 
 ]]
Официальным языком Нигерии является английский ; среди населения также широко распространены языки эдо, эфик, адавама фульфульде, хауса, идома, игбо, центральный канури, йоруба . Всего в Нигерии насчитывается 527 языков, из которых 512 являются живыми, два являются вторыми без носителей языка, 11 — мёртвыми . Среди нигерийских мёртвых языков: аява, баса-гумна, холма, ауйокава, гамо-нинги, кпати, мава, куби и тешенава .
Знание английского языка нигерийцами, как и в целом в Африке, зависит от уровня образования (английским, в основном, владеют окончившие начальную школу), рода деятельности и местности проживания (в городах уровень владения языком выше, чем в сельской местности).
Местные языки используются в основном для общения и в средствах массовой информации, некоторые языки также преподаются в школах. Бо́льшая часть населения страны владеет двумя и более языками .
Для различных языков Нигерии в 1980-е годы был разработан паннигерийский алфавит на основе латинского. В целом, латиница используется на территории страны с конца XIX века .
Религиозный состав
 
 
Верующие по данным 2018 года: мусульмане — 53,6 %, христиане — 45,9 %, другие религии и нерелигиозные — около 6 % .
Страна занимает первое место в Африке по численности мусульман. Ислам преобладает на севере и западе страны среди народов хауса, фульбе, канури, сонгай, а также распространён в юго-западной её части, среди народа йоруба. Религиозного единства среди мусульман нет, наиболее распространён ислам суннитского направления, преимущественно маликитской религиозно-правовой школы . С 1999 года в 12 штатах Нигерии действуют законы шариата: в девяти полностью, ещё в трёх в местах компактного проживания мусульман .
Христианство распространено на юге и востоке страны. Его исповедуют народы йоруба, игбо, бини, иджо ибибио, , эфик и др. Крупнейшими христианскими конфессиями являются англикане (20 %), католики (10,6 %) и пятидесятники (15,3 %) .
Местных традиционных религий на 2010 год придерживались 13 млн жителей Нигерии — в основном, это племена в центральных и южных районах страны . Их количество неуклонно падает, ныне, вместе с другими религиями, их менее 5 % населения страны. Среди других религиозных групп следует отметить бахаистов, буддистов и иудеев .
Атеизм и нерелигиозность не являются распространёнными, в штатах с шариатом запрещены полностью, на юге страны также не приветствуются, однако считается приемлемым осуждение клерикализма .
Межэтнические конфликты
 
 
 
Религиозные столкновения в Нигерии
 
Религиозные столкновения происходят между представителями различных религиозных групп, такими как мусульмане и христиане. Правительство Нигерии регулярно посылает войска и полицию, чтобы пресечь массовые убийства .
Одной из значительных серий массовых убийств на религиозной почве стало уничтожение шестнадцати городов и деревень на севере Нигерии в штате Борно в начале января 2015 года боевиками радикальной исламистской организации «Боко харам», выступающей за введение шариата на всей территории страны . Боевики этой организации также неоднократно похищали людей, в том числе несовершеннолетних из школ, самым массовым стало массовое похищение в Чибоке не менее 276 школьниц .
Конфликты между скотоводами и земледельцами
В Нигерии регулярно происходят , обычно включающие споры по поводу земли и/или скота между скотоводами (в частности, фулани и хауса) и земледельцами (в частности, адара, бером, тив и тарок). С момента основания в 1999 году насилие между скотоводами и земледельцами привело к гибели тысяч людей и перемещению ещё десятков тысяч. Отсутствие безопасности и насилие побудили многие группы населения создать силы самообороны и этнические ополчения, которые прибегли к дальнейшему насилию Большинство столкновений между скотоводами и земледельцами произошло между скотоводами-мусульманами фулани и земледельцами-христианами, что усугубило этнорелигиозную вражду. .
Экономика
 
 е]]
 
Общая характеристика
Денежная единица — нигерийская найра — была введена в обращение на территории страны с 1 января 1973 года, заменив нигерийский фунт .
Богатая нефтью, Нигерия долгое время страдала от политической нестабильности, коррупции, неразвитой инфраструктуры и плохого управления экономикой. Прежние военные правители Нигерии не смогли диверсифицировать экономику, чтобы избавить страну от её полной зависимости от нефтяного сектора, который давал до 95 % валютных доходов и обеспечивал 80 % доходной части государственного бюджета. В связи с этим гражданское правительство было вынуждено пойти на новые меры: в частности, на приватизацию крупнейших нефтеперерабатывающих предприятий страны, отменило регулирование властями цен на многие товары, включая нефтепродукты, доверившись рыночному механизму их определения . Правительство поощряет развитие инфраструктуры в стране частным сектором, особо уделяется внимание агропромышленному сектору . На 2019 год зависимость несколько снизилась, но всё равно составляют более 80 % экспортной выручки .
ВВП на душу населения в 2019 году 5,967 тыс. долл (144-е место в мире) . Нигерийская экономика является крупнейшей экономикой Африки по размеру ВВП . Тем не менее, по данным Книги фактов ЦРУ, 70 % населения страны на 2010 год живёт за чертой бедности. Бюджет при этом страдает от недостатка ресурсов . По оценкам, в северо-восточных регионах 75 % населения живёт ниже уровня бедности, что примерно вдвое превышает показатель южных регионов страны . В сельском хозяйстве занято 70 % работающих, в промышленности — 10 %, в сфере обслуживания — 20 %, при этом ВВП состоит на 56,4 % из услуг, на 22 % из промышленности и лишь на 21,1 % из сельского хозяйства .
Уровень инфляции в 2019 году составил 11,3 % .
Сельское хозяйство
Культивируются какао, арахис, кукуруза, рис, сорго, просо, кассава (тапиока), ямс, каучук, персик, нектарин, слива, черешня, вишня, цитрусовые, томаты, огурцы, перец и другие овощи и фрукты. Активно идут посадки яблонь и груш. Разводится скот: овцы, козы, свиньи. Развито рыболовство.
Промышленность
Добыча нефти, газа, угля, олова, колумбита. Производство пальмового масла, хлопка, резины, лесоматериалов. Обработка шкур и кожи, производство текстиля, цемента и других стройматериалов. Пищевая промышленность, производство обуви химической продукции и удобрений. Производство алюминия. Производство автомобилей под маркой IVM.
Нефтяная промышленность
Нефть обнаружена в Нигерии в 1901 году . Промышленная разработка месторождений началась в 1956 году, с 1960-х нефть является основой экономики страны .
С 1971 года Нигерия является членом ОПЕК. В 2007 году занимала 8-е место по экспорту нефти в мире. В 2015 году добыча нефти составила 111,3 млн тонн (2,322 млн баррелей в день, запасы 32,1 миллиард баррелей) . Квота Нигерии в ОПЕК составляет 2,224 млн баррелей в день. Нигерия регулярно превышает эту квоту и просит повысить её официально .
65 % добываемой нефти — лёгкие сорта с низким содержанием серы. Основные экспортные сорта: и Forcados от одноимённой .
Нефтедобычей занимаются совместные предприятия Нигерийской национальной нефтяной компании (''Nigerian National Petroleum Company'', NNPC), которая с 1979 года контролирует не менее 60 % нефтедобычи , и транснациональной корпораций Shell, которая регулярно получает штрафы из-за загрязнения окружающей среды и нанесения большого вреда экономике страны .
В целом, нефтяной сектор даёт Нигерии по крайней мере 14 % ВВП .
С начала XXI века деятельности иностранных компаний препятствуют неправительственные вооружённые формирования, как например, МЕНД, Парни Бакасси, Африканские парни Эгбесу, Народные добровольческие отряды дельты Нигера, осуществляющие взрывы и захваты иностранных работников (экспатов) в заложники . В 2009 году, на фоне мировой рецессии, сообщалось, что нападения нигерийских боевиков на нефтедобывающие сооружения оказывали существенное влияние на цены мирового нефтяного рынка .
Транспорт и коммуникации
 
 
 
Через Нигерию проходит четыре трансафриканских автомобильных маршрута:
* Транссахарское шоссе
* Транссахельское шоссе
* 
* Шоссе Лагос-Момбаса
В стране хорошо, относительно остальной Африки, развит автомобильный и железнодорожный транспорт .
Связь
 
Связь в стране развивается, имеется свыше 73 миллионов абонентов мобильной связи.
В сентябре 2003 года с космодрома Плесецк (Россия) запущен нигерийский спутник NigeriaSat-1, для участия в международной системе мониторинга Земли ''Disaster Monitoring Constellation''. Нигерия стала третьей, после ЮАР и Алжира, страной континента, имеющей собственный космический аппарат .
Туризм
 
Туризм — одна из важных составляющих бюджета страны. В стране есть тропические леса, саванны, водопады, множество объектов, имеющих культурное и историческое значение . Однако ряд регионов страны страдает от нехватки электроэнергии, плохого качества дорог и грязной питьевой воды .
Внешняя торговля
Экспорт в 2019 году составил 53,6 млрд долларов (на 18 % меньше, чем в предыдущем). Импорт — 47,37 млрд долларов (на 10,1 % больше, чем в 2018) .
Основными статьями экспорта являются нефть и нефтепродукты (87 %, 46 млрд долларов), суда, лодки и плавучие конструкции (5,93 %, 3,18 млрд долларов), продукты сельского хозяйства, включая какао и табак (1,4 % в совокупности, 827 миллионов долларов) . Объём экспортируемой нефти сильно превышает объём импортируемой, также Нигерия постоянно превышает свою квоту в ОПЕК и регулярно просит её повысить . Импорт состоит, в основном, из ядерных реакторов и топлива (18,9 %, 8,97 млрд долларов), минерального топлива, включая нефть (15,5 %, 7,37 млрд долларов), транспортных средств (11,8 %, 5,62 млрд долларов), электромашин (7,83 %, 3,71 млрд долларов) и измерительных, офтальмологических и прочих точных приборов (7,08 %, 3,35 млрд долларов) .
Основными потребителями экспорта являются Индия — 15,4 %, Испания — 9,91 %, Нидерланды — 9,07 %, Гана — 7,46 %, Франция — 6,62 %, ЮАР — 5,87 % и США — 5,26 %. Большая часть импорта поступает из Китая — 25 %. Индии — 12 %, США — 9,87 %, Нидерландов — 7,37 %, Бельгии — 5 % и Эсватини — 3,28 % .
Резервы иностранной валюты и золота в стране 38,77 млрд долларов на 2017 год .
Культура
 
 
 
 
Кинематограф
Нигерия находится на втором месте в мире по количеству выпускаемых полнометражных фильмов (872 фильма в 2006 году), уступая только Индии (1091 фильм) и обходя США (485 фильмов) . Нигерийскую киноиндустрию по аналогии с Голливудом называют Нолливудом . Средняя стоимость производства полнометражной киноленты в Нигерии составляет около 15 000 долларов .
Спорт
 ]]
 
Национальный вид спорта в Нигерии, как и во многих других странах, ― футбол. Национальная футбольная команда Нигерии за время своего существования добилась значительных успехов: она принимала участие в 6 чемпионатах мира (в 1994, 1998, 2002, 2010, 2014 и 2018 годах), выиграла Кубок Африки в 1980, 1994 и 2013 годах. В 1996 году Нигерия выиграла золото на Олимпийских играх, победив в финале Аргентину. Кроме того, молодёжная сборная Нигерии (до 20 лет) является серебряным призёром чемпионата мира 1989 и 2005 годов, а юношеская команда Нигерии (до 17 лет) четырежды побеждала в чемпионатах мира (1985, 1993, 2007, 2013) и ещё три раза доходила до финала (1987, 2001, 2009). Многие нигерийские футболисты играют в европейских чемпионатах.
С 1952 года нигерийские спортсмены принимают участие в Олимпийских играх. К 2024 году атлеты из Нигерии завоевали 27 медалей, более половины из которых (14) выиграны легкоатлетами, в том числе 2 золотые. В XXI веке нигерийцы пока золотых медалей не выигрывали.
Кухня
 
 ]]
Нигерийская кухня состоит из блюд и продуктов питания сотен коренных африканских этнических групп, населяющих страну . В ней широко используются острые специи и травы, пальмовое и арахисовое масла для создания соусов, рагу и супов . Блюда народов Нигерии готовятся на основе крахмалосодержащих продуктов: риса, кукурузы, ямса и маниоки. Широко используют мясо домашней птицы, говядины, баранины и козлятины.
Нигерийская кухня сформирована на основе многовековой истории и культурного обмена. Многие блюда появились в общей западноафриканской кухне, на другие повлияли арабские, азиатские и европейские кулинарные традиции.
СМИ
Государственная телекомпания NTA (''Nigerian Television Authority'' — Нигерийское телевизионное управление), включает в себя одноимённый телеканал, государственная радиокомпания FRCN (''Federal Radio Corporation of Nigeria'' — Федеральная радиокорпорация Нигерии), включает в себя радиостанции Radio Nigeria и региональные радиостанции, создана в 1978 году путём объединения NBC (''Nigerian Broadcasting Corporation'' — Нигерийская радиовещательная корпорация) и BCNN (''Broadcasting Corporation of Northern Nigeria'' — Радиовещательная корпорация Северной Нигерии).
Эфирное наземное телевещание осуществляется в формате DVB-T2 .
Преступность
Банды
Согласно индексу организованной преступности за 2021 год, составленному 120 экспертами, Нигерия — страна Африки с наибольшим средоточием преступности. В Нигерии было создано несколько крупных преступных группировок, действующих в настоящее время по всему миру. Одна из них, « », имеет штаб-квартиру в Бенин-Сити . Другие известные банды: ''Eiye'', ''Buccaneers'', ''Pirates'' и ''Maphites'' .
В Нигерии довольно часто происходят похищения иностранных граждан с целью получения выкупа .
Широко известно явление «нигерийского спама», или «нигерийские письма» — схема мошенничества, когда устанавливается связь по электронной почте, чтобы выманивать суммы денег порядка сотен или даже тысяч долларов путём обещания жертве большего количества денег в скором времени. Хотя этим видом преступной деятельности занимаются также и в других странах, изначально он получил широкое распространение именно в Нигерии.
С 2017 года идут протесты против действий подразделения полиции SARS, печально известного злоупотреблениями своими правами .
Коррупция
По данным Chatham House, с момента обретения независимости в 1960 году из страны было незаконно выведено около 582 млрд долларов. Отдел по борьбе с международной коррупцией британской полиции (''International Corruption Unit'') с 2006 по 2019 год конфисковал $117 млн средств, незаконно выведенных из Нигерии . Антикоррупционное агентство Нигерии вернуло 28,88 миллиона долларов после начала расследования предполагаемого мошенничества в правительственном министерстве, ответственном за борьбу с бедностью. Представитель Комиссии по экономическим и финансовым преступлениям (EFCC) Деле Оевале заявил, что расследование, назначенное президентом, выявило «систему и сложную сеть мошеннических действий» .
См. также
* Дельта Нигера
* Нигерийские письма
* Нигерийские военные хунты
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* Сайт ''NigeriaWorld — All about Nigeria'' 
* Конституция Нигерии 
* Сборник законодательства Нигерии

'''Непа́л''' ( ), официальное название — '''Федерати́вная Демократи́ческая Респу́блика Непа́л''' ( ; ''Санг­хия Лок­тан­трик Га­на­тан­тра Не­пал'') — государство в Южной Азии, в центральной части Гималаев. Граничит на севере с Китаем, на востоке, юге и западе с Индией. Столица — Катманду .
Официальный язык — непальский — родственен санскриту. 
Непал — член ООН (1955), МВФ (1961), МБРР (1961), СААРК (1985), ВТО (2004) .
Этимология
Существует несколько версий происхождения топонима «Непал».
Согласно одной из них, топоним происходит от санскритских основ ''-нипа'' («у подножья гор») и ''-алай'' («жилище», «обитаемое место»), то есть «жилище у подножья горы», что соответствует географическим условиям страны .
По другой версии, слово «Непал» происходит от тибетского ''ниампал'' («святая земля»), что может быть связано с тем, что в Непале более 2 500 лет назад родился Сиддхартха Гаутама, ставший известным как Будда .
География
 
Местоположение
 
 
Республика Непал расположена в Азии между 26° и 30° северной широты и между 80° и 88° восточной долготы. Протяжённость с севера на юг — около 250 км, а с востока на запад — около 800 км.
Непал расположен между двумя самыми населёнными странами мира — Китаем и Индией.
К северу от него находится Тибет — автономный район КНР, а по южной границе, с запада на восток, Непал граничит с индийскими штатами Уттаракханд, Уттар-Прадеш, Бихар, Западная Бенгалия и Сикким.
С севера Непал окружает Большой Гималайский хребет, который знаменит несколькими вершинами выше 8000 м, среди которых Эверест (8848 м) — самая высокая гора на Земле.
Самая низкая точка Непала находится на высоте 70 м над уровнем моря. Более 40 % территории Непала расположено на высоте более 3000 м, так что Непал является самой высокогорной страной мира.
Рельеф Непала
 
  — самая высокая гора в Непале и в мире]]
 
 в Непале (Аннапурна)]]
Шесть седьмых территории страны заняты хребтами Гималайской горной системы.
Вдоль южной границы неширокой (20—40 км) полосой на высотах 200—250 м над уровнем моря протянулись тераи.
С севера тераи замыкаются полого-холмистой грядой, носящей название Сивалик — это предгорья Гималаев (500—700 м над уровнем моря), нижняя ступень Гималайской горной системы.
Ещё севернее располагается средняя ступень Гималаев — среднегорный хребет Махабхарат, или Малые Гималаи, высотой до 3000 м и шириной до 16 км.
Между Махабхаратом и Главным Гималайским хребтом располагается понижение — внутренняя срединная область (Мидленд, или Пахар-Кханда). Ширина её примерно 25 км, высота — от 600 до 2000 м.
На территории страны снегами покрыто свыше 1300 горных вершин. В Непале находятся восемь из 14 вершин мира, превышающих 8000 м. Среди них и самая высокая точка Непала и мира — гора Эверест (Сагарматха), расположенная на границе с Китаем.
В Непале нередко происходят землетрясения. Последняя серия разрушительных землетрясений случилась в 2015 году и привела к многотысячным жертвам.
В восточной части Непала гребень Главного Гималайского хребта служит государственной границей с Китаем.
Природные зоны
Территория Непала по своим природно-географическим особенностям разделяется на высотные пояса, тянущиеся с запада на восток вдоль горной системы Гималаев.
* Южный тропический пояс до высоты 1900 м над уровнем моря (Тераи, Сивалик и нижняя часть склонов Махабхарата). Средняя температура июля +27…+30 °C, января +15…+17 °C. Летом — частые наводнения, зимой — засухи. Тераи ранее были покрыты тропическими джунглями, но к нашим дням многие леса сведены на нет, сменившись возделываемыми полями. Джунгли сохранились у подножий и на склонах Сивалика, особенно в восточной его части.
* Субтропический горный пояс (1200—1900 м). Покрыт широколиственными лесами (дуб, каштан, клён, граб, ильм, а также магнолии, рододендрон, камфарное и лавровое деревья, баньян, горный бамбук, орхидеи).
* Горный умеренный пояс (1900—2800 м). Лиственные леса.
* Умеренно холодный пояс (3000—4000 м). Лиственные деревья постепенно вытесняются хвойными (серебристая ель, голубая сосна, лиственница, древовидный можжевельник, гималайский кедр, выше — пихта).
* Альпийские луга (4000—5200 м).
* Ледяная зона (выше 5200 м).
Национальные парки
 
* Национальный парк Сагарматха — находится на северо-востоке от столицы Катманду. Статус Национального парка присвоен в июле 1976 года. Территория охватывает 1148 км² экологической зоны Гималаев. Парк — объект Всемирного наследия ЮНЕСКО № 120. Сагарматха — местное название Эвереста, который находится на северной границе национального парка. Самый простой способ добраться в парк — перелёт из Катманду в Луклу. Для пребывания в парке необходимо заплатить таксу в размере 10 $. С вершины Калапатар открывается панорама на Эверест.
* Национальный парк Аннапурны — находится в центральной части Непала, в 180 км западнее Катманду. На территории парка находятся высочайшие вершины — Аннапурна и Дхаулагири, разделённые самой глубокой на планете долиной Кали-Гандаки. Сама долина геологически старше Гималаев, и на её дне можно найти окаменелости моллюсков. В долине Кали-Гандаки выращивают яблоки сорта Джомсом, высоко ценящиеся за свои вкусовые качества. Эти яблоки экспортируют в Англию для королевского двора.
* Королевский национальный парк Читван (''Chitwan'') — находится в 200 км от столицы Катманду. Парк — объект Всемирного наследия ЮНЕСКО № 284, до 1970-х годов являлся охотничьими угодьями королей и тщательно охранялся, в связи с чем избежал уничтожения фауны браконьерами. Парк интересен тем, что на его территории обитают азиатские носороги (почти полностью истреблённые в соседней Индии), бенгальские тигры, крокодилы (''машмага'' — местное название крокодила), кайманы и другие интересные животные. В Читване организуется сафари (под этим словом сегодня в Непале понимается не охота, а просто поездка) на слонах. Это даёт возможность зайти в непроходимые джунгли и приблизиться к носорогам на расстояние менее 10 м.
История
 
 
Древний период
Некогда долина Катманду лежала на дне огромного горного озера. После землетрясения вода озера сошла (согласно легенде бодхисаттва Манджушри рассёк воду магическим мечом, по другой легенде это был Кришна, который с помощью посоха образовал Чобарское ущелье, через которое ушла вода), и долина была заселена многочисленными людьми из окрестных регионов, образовавшими народ невари. Долина отличалась высокой плодородностью, а население — большими талантами в искусстве и ремёслах, и стала знаменита по всей восточной Азии.
Непал переживал эпохи расцвета и падения. Ещё до нашей эры в Непал пришёл буддизм, и Непал являлся оплотом буддизма во всём гималайском регионе, а также важным перевалочным пунктом на торговых путях между Индией, Тибетом и Китаем.
Королевство Непал
 
Расцвет Непала произошёл во время неварской династии Малла в XIII—XVII веках, оставившей наиболее заметный след в истории Непала обилием сохранившихся по сей день великолепных архитектурных памятников, в значительной степени сформировавших облик страны в глазах остального мира. Недаром эпоха правления Малла носит название «Золотая Эра».
В 1768 году король царства Горкха, Притви Нараян Шах, завоевал долину Катманду и перенёс свою столицу в город Катманду. Таким образом было положено начало правление в Непале династии Шах. Хотя в традиционном русском переводе титул владык Непала всегда переводился как «король», но в оригинале он звучит как «шах-ин-шах» (шах среди шахов) — аналогично, как и традиционный титул владык Ирана и других стран Востока.
В 1814—1816 гг. произошла Англо-непальская война. Мирный договор в основном определил современные границы Непала, и сделал государство зависимым от британской короны.
15 сентября 1846 года заговорщики во главе с Джанг Бахадуром — молодым честолюбивым и жестоким аристократом из касты Чхетри на западе Непала — совершили кровавый дворцовый переворот, названный «Резнёй в Кот».
В течение более столетия династия премьер-министров Рана управляла страной, и хотя это время характеризуется изоляцией страны и стагнацией почти во всех областях жизни, Непал сумел сохранить свою независимость, попав в положение полуколонии Британской империи. 1 января 1923 года был заключён договор «о дружбе» с Великобританией, страна получила формальную независимость.
В конце 1950 года король Трибхуван покинул свой дворец, укрывшись в посольстве Индии, откуда он затем бежал в Индию. В это время сторонники недавно созданной политической партии Непальский Национальный Конгресс (ННК) захватили власть в большей части тераев и сформировали Временное правительство в пограничном с Индией городке Биргандже. В Непале начались столкновения сторонников ННК и династии Рана, в ходе которых ни одна сила не достигла решающего перевеса. Тогда вмешалась Индия, и предложенный ею план урегулирования был принят обеими сторонами. В соответствии с этим планом, король Трибхуван вернулся в столицу в 1951 году и сформировал новое правительство, включающее как сторонников Рана, так и представителей ННК. С вековой изоляцией страны было покончено: Непал установил отношения со многими государствами мира.
В 1955 году король Трибхуван умер (его именем назван, в частности, столичный аэропорт), и на престол вступил его сын Махендра. Он провозгласил новую конституцию, в соответствии с которой в 1959 году в Непале устанавливалась парламентская система. Однако спустя 3 года, в 1962, король Махендра признал данный «эксперимент» неудавшимся и распустил парламент. 16 мая 1962 года появилась новая конституция, в соответствии с которой Непал снова переходил к абсолютной монархии. Как следствие, премьер-министр и члены парламента были арестованы и подвергнуты репрессиям, а в Непале последующие 18 лет сохранялась абсолютная монархия.
В 1972 году король Махендра умер, и на престол вступил его сын Бирендра, получивший блестящее образование в Итоне и Гарварде. Продемократические движения среди студентов подтолкнули нового короля к решению провести референдум в мае 1980 года, на который выносился вопрос о характере будущего непальского правительства. Непальцам было предложено 2 варианта: сохранение абсолютной монархии при проведении демократических реформ и переход к многопартийной системе. Тогда на референдуме победил монархический строй, однако перевес был небольшим.
Вместе с тем, население, в большинстве своём ожидавшее немедленного улучшения жизни после введения демократии, быстро разочаровалось в правящей партии, в стране опять начались массовые беспорядки, и правительство было вынуждено назначить досрочные выборы в 1994 году. На этих выборах победу одержала Объединённая Коммунистическая партия (марксистско-ленинская) под руководством Ман Мохан Адхикари. Создалась уникальная политическая ситуация: правительство, сформированное коммунистами, при теократической монархии (Непал — одна из немногих стран, в которых индуизм провозглашён государственной религией). Однако эта ситуация продолжалась недолго: уже в сентябре 1995 года правительство коммунистов получило вотум недоверия и вынуждено было уйти в отставку, и к власти пришла трёхпартийная коалиция из ННК, правой партии Растрия Праджатантра и проиндийской партии Непал Сабдхавана.
Падение монархии
 
13 февраля 1996 года «Народная непальская армия» (фактически, крайне немногочисленные и плохо вооружённые партизаны), вооружённое крыло Коммунистической партии Непала (маоисты), начала так называемую «продолжительную Народную войну» (специфический маоистский термин). Однако маоисты получили поддержку местных крестьян, которые стали сотнями вступать в партизанские отряды. Повстанческое движение расширялось, захватывая всё новые территории.
Политическая нестабильность в стране особенно усилилась с июня 2001 года, когда наследный принц Дипендра расстрелял всю свою семью и застрелился сам, при этом погиб король Бирендра и почти все члены королевской семьи. Причиной трагедии явилось то, что Дипендра был с 1990 года в любовной связи с Девиани Раной, с которой он познакомился во время учёбы в Лондоне. Традиционно род непальских аристократов Рана до 1951 года давал потомственных премьер-министров страны и являлся конкурентом королевского рода за власть в Непале, и королевская семья была категорически против этой женитьбы. На трон вступил очень непопулярный в стране брат убитого короля Гьянендра. По стране поползли слухи, что именно он, якобы, был причастен к трагедии. Сразу после смены власти в стране начались массовые беспорядки, обострившие и без того сложную обстановку.
Пытаясь стабилизировать её, Гьянендра прибег к ряду непопулярных мер, вплоть до запрета политических партий и роспуска правительства, перемежая активные военные действия против маоистов с переговорами. Между тем маоисты взяли под свой контроль значительную часть территории Непала, тогда как правительственные войска прочно удерживали долину Катманду, окрестности Покхары, наиболее населённую часть тераев и районы основных туристских маршрутов в окрестностях Эвереста и Аннапурны.
В 2005 король фактически распустил парламент.
В связи с усилением боевых действий стал сокращаться туристический поток и к 2005 году упал в пять раз, что ударило по экономике Непала. Вместе с тем маоисты подчёркивали, что они не ведут войну против туристов. За всё время боевых действий не погиб ни один иностранный турист. Более того, маоисты поощряли иностранный туризм по контролируемым ими территориям. На въезде туристы платили «революционный налог», приблизительно два доллара в день с человека, им выдавали квитанцию. В случае задержки похода при выходе с территории они доплачивали разницу за дополнительные дни сверх сроков, отмеченных в квитанции.
Выступая против авторитарных мер со стороны короля, ведущие политические партии заключили союз с маоистами Непала.
В апреле 2006 года в стране началась всеобщая забастовка.
11 июля 2006 парламент Непала лишил короля Гьянендру права накладывать вето на законы и законопроекты. За месяц до этого депутаты единодушно отобрали у короля должность верховного главнокомандующего армией, лишили иммунитета (его стало можно отдать под суд), а также обязали платить налоги. Тем самым парламент полностью исключил его из политической системы страны. Кроме того, депутаты постановили отныне считать Непал светским государством, отобрав таким образом у Гьянендры титул «воплощения бога Вишну». Было сформировано коалиционное правительство.
21 ноября 2006 правительство из семи партий заключило мир с маоистами, объявив о завершении гражданской войны. По условиям этой сделки маоисты согласились сложить оружие в обмен на их интеграцию в ряды регулярной армии и правительственной администрации. За это премьер-министр Гириджа Прасад Койрала, в мае 2006 года ставший главной фигурой в стране, пообещал отдать маоистам 73 из 330 депутатских мест в новом парламенте.
Период республики
14 января 2007 года парламент принял временную конституцию, по которой король лишился статуса главы государства и властные функции передались премьер-министру. При этом маоисты добились увеличения представительства в парламенте до 83 мест, стали крупнейшей оппозиционной партией и получили места в кабинете министров . Непальский национальный конгресс во главе с премьер-министром получил 85 мест.
На 20 июня 2007 года в стране были назначены выборы в Конституционную Ассамблею. Партия «Непальский конгресс» — сторонники премьер-министра Койралы — считали, что Непал должен быть конституционной монархией, а король должен быть помещён под бессрочный домашний арест за подавление народных демонстраций. Одновременно на севере Непала вооружённые отряды маоистов сдали оружие в специальные хранилища, которые контролировались международными наблюдателями. Приём оружия осуществляла специальная комиссия, которую составляют сотрудники ООН и ветераны британских войск специального назначения из гуркхов.
Выборы были перенесены на 22 ноября 2007 года. На первом заседании депутаты Конституционной Ассамблеи должны были бы решить судьбу монархии в Непале. Хотя во временную конституцию в апреле 2007 принята поправка, позволяющая сделать это непосредственно парламенту до выборов в Конституционную Ассамблею, в случае, если король будет препятствовать их проведению. После этого депутатам Конституционной Ассамблеи предстояло выработать текст нового основного закона страны. Маоисты настаивали на окончательном превращении Непала в парламентскую республику. В сентябре маоисты выдвинули требование о провозглашении республики и замене смешанной системы голосования на пропорциональную на внеочередной сессии временного парламента 11 октября 2007 года. 5 октября в очередной раз на неопределённый срок были отложены выборы в Конституционную Ассамблею. Голосование по вопросу провозглашения республики и замены выборной системы из-за вмешательства промонархических сил (Непальский Конгресс, Объединённая марксистско-ленинская компартия Непала) трижды переносились: сначала на 14 октября, потом на 16 октября и последний раз на 29 октября 2007 года. 4 ноября внеочередная сессия завершилась. Большинством голосов было решено поручить правительству разработать проект дополнений в конституцию, позволяющих провозгласить Непал республикой, а также изменить выборную систему со смешанной (50 % + 50 %) на пропорциональную, для рассмотрения на очередной сессии парламента, которая открылась 19 ноября 2007 года, но через 11 минут после открытия следующее заседание было отложено до 29 ноября.
Несмотря на принятие на съезде 22—23 сентября 2007 года партией «Непальский конгресс» решения голосовать на Конституционной Ассамблее за установление республики, эта партия во главе с премьер-министром Гириджей Коиралой являлась препятствием к установлению республиканского строя в стране. Некоторые члены партии открыто заявляли, что будут игнорировать решения внеочередной сессии парламента от 4 ноября 2007 года о разработке законодательства, позволяющего провозгласить республику на текущей сессии парламента. Маоисты же поставили во главу угла вопрос о республике и пропорциональной выборной системе — пока «Непальский конгресс» будет препятствовать провозглашению республики и изменению выборной системы, маоисты будут препятствовать решению вопроса о назначении выборов в Конституционную ассамблею.
28 декабря 2007 года временный парламент провозгласил Непал демократической федеративной республикой . Решение подлежало утверждению Конституционной ассамблеи. До тех пор король Непала Гьянендра Бир Бикрам Шах Дев, лишённый реальной власти, продолжал жить в царском дворце.
10 апреля 2008 года были проведены выборы в Конституционную ассамблею, которая, будучи временным органом власти (парламентом), должна была за два года подготовить Конституцию, на основе которой и планировалось провести последующие выборы. Коммунистическая партия Непала (маоистская) получила 220 мест из 601, и её лидер Пушпа Камал Дахала (более известный как «товарищ Прачанда») возглавил правительство, которое имело в своём составе маоистскую Компартию, Коммунистическую партию (объединённую марксистско-ленинскую) и депутатов от «Мадхеси Джана Адхикар Форум».
28 мая 2008 года в 23:26 по местному времени Учредительное Собрание Непала 560 голосами против 4 (члены монархической Раштрия Праджантра Парти) провозгласило Непал федеративной демократической республикой. Было установлено, что исполнительную власть возглавит премьер-министр. В бывшем королевском дворце ныне размещён музей .
Вскоре Пушпа Камал Дахал ушёл в отставку, причиной которой было нарушение главнокомандующим непальскими вооружёнными силами генералом Рукмангуда Катавала мирных соглашений — он отказался интегрировать бывших маоистских партизан в состав армии.
Новое коалиционное правительство сформировала Коммунистическая партия Непала (объединённая марксистско-ленинская), имевшая третью по величине фракцию в парламенте (103 мандата из 601), и оно, в свою очередь, ушло в отставку в июне 2010 года. Тем не менее избрать нового премьер-министра парламенту не удавалось долгое время и правительство продолжало функционировать в качестве «исполняющего обязанности». 10 февраля 2014 года новым премьер-министром был избран Сушил Коирала .
В мае 2010 года истёк 2-летний срок, за который планировалось подготовить Конституцию, что не было сделано. Поэтому срок полномочий Конституционной ассамблеи был продлён. В июне 2015 года политическими лидерами было достигнуто соглашение по новой Конституции Непала .
Распределение мест в парламенте (Учредительном собрании / Конституционной ассамблее) по состоянию на 2013 год.
 
В 2015 году в стране произошло землетрясение, повлёкшее многочисленные разрушения.
Осенью 2015 года ключевые посты президента и премьер-министра заняли представители Коммунистической партии Непала (объединённой марксистско-ленинской). В августе 2016 года правительство возглавил председатель Коммунистической партии Непала (Маоистский Центр) Пушпа Камал Дахал.
На парламентских выборах в ноябре-декабре 2017 года в Палату Представителей и феврале 2018 года в Национальную ассамблею победу одержала Коммунистическая партия Непала (объединённая марксистско-ленинская). После выборов 15 февраля председатель Коммунистической партии Непала (объединённой марксистско-ленинской) Кхадга Прасад Шарма Оли возглавил правительство.
14 июля 2021 года правительство возглавил председатель Непальского конгресса Шер Бахадур Деуба.
Население
 
 
 населения Непала на 2020 год]]
 ]]
* Численность населения — 30 430 267 чел (оценка на 2014 год)
* Годовой прирост — 1,4 % (фертильность — 2,5 рождений на женщину)
* Средняя продолжительность жизни — 64,6 года у мужчин, 67 лет у женщин
* Заражённость ВИЧ — 0,5 % (оценка на 2007 год)
* Городское население — 17 %
* Грамотность — 62,7 % мужчин, 34,9 % женщин (по переписи 2001 года)
 
В культурно-этническом отношении Непал представляет собой смешение около сотни народностей и каст. Границы каст, как правило, прозрачные, а принадлежность к тем или иным кастам зависит ещё от принятой традиции наблюдателя. Население Непала говорит на семидесяти разных языках и диалектах.
«Непальцы, непали» — это
# название всех граждан Непала;
# самоназвание, распространившееся среди народов Непала.
Этнография
 
Народы Непала являются носителями преимущественно языков сино-тибетской (тибето-бирманская группа) и индоевропейской языковых семей.
Немало народностей являются беженцами, завоевателями или переселенцами. Так, народность около 1300 года бежала в Непал с юга от мусульманского вторжения, а народность шерпы примерно 500 лет назад бежала с севера от монголов.
Происхождение некоторых этнических групп неясно, например невари или тхару.
Сведения о наиболее крупных народностях Непала собраны в следующей таблице:
 
Помимо этого следует упомянуть такие народности, как гурунги, шерпы, лимбу и раи.
Язык
Для 49 % населения (по переписи 2001 года) родной язык — непали. Другие распространённые языки: майтхили (12,4 %), бходжпури (7,6 %), тхару (5,9 %), таманг (5,2 %), невари (3,6 %) и (3,4 %).
Религия
 
 возле индусского храмового комплекса Пашупатинатх в Катманду]]
По официальным данным, 80,6 % населения исповедуют индуизм. По независимым оценкам , фактическое количество приверженцев индуизма составляет лишь 70 %, или даже меньше. Подобное расхождение связано с тем, что существует немало народностей, которые, хотя формально объявляют о своей принадлежности индуизму, в реальности практикуют анимизм или буддизм. Нередко трудно провести чёткую границу, поэтому нельзя говорить о точности оценок. Но, так или иначе, индуизм — доминирующая религия в Непале.
Примерно 10,7 % населения причисляют себя к буддистам, особенно в Королевстве Мустанг. Существуют также меньшинства, исповедующие ислам, кирант (мандхам — древнее верование народности киратов) и джайнизм и принадлежащие к отдельным анимистическим верованиям.
Касты
Непальская кастовая система развивалась параллельно с индийской. Известно, что исторический Будда Гаутама Сиддхарта (род. 563 до н. э.) принадлежал к кшатриям — варне воинов. Особенно возросло индийское влияние в Непале во время династии Гуптов (320—500); Непал тогда имел статус «соседского королевства», однако подчинённого Самудрагупте.
Позднее, с X века, многие индуисты (а также многочисленные брахманы) переселялись из Индии в Непал, преимущественно спасаясь от арабского вторжения и внедрения ислама, особенно из северо-восточной Индии. При этом беженцы стремились сохранить исходную культуру и ритуалы.
Чтобы понять непальские кастовые отношения, рассмотрим схематически различные кастовые системы.
'''Классическая индуистская модель кастовой иерархии'''
 
'''Непальская кастовая система с точки зрения Бахунов и Чхетри'''
 
Каста неприкасаемых составляет в Непале около 7 процентов населения.
Кастовая система с точки зрения Невари
Исповедующие индуизм Невари, заселяющие исключительно долину Катманду, используют следующую кастовую систему, частично перенятую от неваров-буддистов.
 
На диаграмме вверху показаны касты по представлениям невари-индуистов, а внизу — невари-буддистов.
Административное деление
 
C 2018 года Непал состоит из 7 провинций и 77 районов.
 
 
Города
 
Значительную часть населения Непала составляют крестьяне, проживающие в горах и сельской местности. Городское население Непала составляет только 14 %, доля городского населения является одной из самых низких в мире. В последние годы, однако, количество городских жителей стало возрастать — примерно на 3,5 % в год.
До начала 1990-х годов Непал управлялся исключительно из центра. По мере развития демократии и децентрализации коммуны получили самоуправление.
Во всех городах, за исключением Катманду, отсутствуют ресурсы, отчего активизация местного управления приносит больше проблем, чем преимуществ. Структуры земельного управления оказываются фактически ещё более централизированными, что входит в противоречие с коммунальным самоуправлением.
В зависимости от экономического состояния, существуют три уровня самоуправления коммун. В наивысшей компетенции лежит маханагарпалика, к этой категории относится только Катманду. Следующий уровень — упмаханагарпалика, к которой относятся такие города, как Лалитпур (Патан) или Покхара; на нижнем уровне находится нагарпалика.
Три самых крупных города находятся в горах, но большинство коммун находятся в тераях. Остальные коммуны в горах группируются вокруг небольших горных городов, которые за счёт включения в свою черту близлежащих деревень имеют население 20 000 человек.
Значительная часть населения Непала сосредоточена на юге, внизу, на границе с Индией, в тераях. Так как в этой зоне много ровной поверхности, именно там вырастают новые города и посёлки.
В долине Катманду расположена агломерация Катманду-Лалитпур, неподалёку город поменьше Бхактапур, а вокруг небольшие города, которые также несут традиционную неварскую культуру — Тхими, Киртипур, и в небольшом отдалении Банепа, Дхуликхел и Панаоти. В целом долина населена весьма беспорядочно и плотно, общее население долины составляет более полутора миллионов человек.
Второй по населённости горный конгломерат, население которого постоянно растёт — это долина Покхара с городами Покхара и Лекнат, население которых уже превысило двести тысяч человек.
Помимо этих двух долин, в горах существует ещё немало городов поменьше. Их перечень (с востока на запад):
Илам, Дханкута, Бхимесвар, Тансен, Путалибазар, Гхорахи, Тулсипур, Бирендранагар и Дипаял-Силгадхи.
В зоне тераев находятся следующие более крупные города (с востока на запад): Мехинагар, Биратнагар, Дхаран, Итахари, Раджбирадж, Триюга, Джанакпур, Биргандж, Хетауда, Бхаратпур, Рамгар, Бутавал, Сиддхартханагар, Непалгандж, Гулария, Тикапур, Дхангадхи и Махендранагар.
Следует иметь в виду, что в последнее время многие города поменяли название. Так, знаменитый город Горкха официально зовётся Притхивинараян, а старый город-королевство Патан стал официально называться Лалитпур. Старыми именами тем не менее продолжают активно пользоваться.
Государственное устройство
Согласно временной конституции 2007 года, Непал является парламентской республикой.
По Конституции 2015 года Непал провозглашается государством, ориентированным на строительство социализма.
Согласно ''Economist Intelligence Unit'', страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим .
Законодательная власть
'''Палата представителей'''
* Непальский конгресс (88)
* Марксисты-Ленинисты (79)
* Маоисты (30)
* Национальная независимая партия (21)
* Национал-демократическая партия (14)
* Народно-социалистическая партия (12)
* Единые социалисты (10)
* Джанамат (6)
* Партия народной свободы (4)
* Демократическая социалистическая партия (4)
* Независимые (3)
* Социалистическая партия (2)
* Национальный народный фронт (1)
* Непальская рабоче-крестьянская партия (1)
'''Национальная ассамблея'''
* Маоистский центр (18)
* Национальный конгресс (16)
* Марксисты-Ленинисты (11)
* Единые социалисты (8)
* Народные социалисты (3)
* Демократические социалисты (1)
* Национальный народный фронт (1)
* Независимые (1)
Исполнительная власть (по данным на 2015 год)
Президент и вице-президент
 
 
 
Глава государства — президент. Нынешний президент, Бидхья Деви Бхандари, занимавшая пост вице-председателя правящей Коммунистической партии, избрана в октябре 2015 года парламентом Непала — 327 голосами, её соперник Кул Бахадур Гурунг получил 214 голосов .
В соответствии с Пятой поправкой к Конституции, президент, вице-президент, премьер-министр, председатель Учредительного собрания и заместитель председателя избираются на основе «политического взаимопонимания» . В ходе президентских выборов 2008 года стороны не смогли договориться о кандидатах на должность вице-президента, но выборы были признаны состоявшимися. Пармананд Джа от партии «Мадхеси Джана Адхикар Форум» был избран вице-президентом при поддержке Непальского конгресса и Коммунистической партии Непала (объединённой марксистско-ленинской).
Правительство
 
Глава правительства — премьер-министр. 10 февраля 2014 года новым премьер-министром был избран Сушил Коирала . Избрание Коиралы стало возможным в результате достигнутой договорённости между Непальским конгрессом и Коммунистической партией Непала (объединённой марксистско-ленинской), которая согласилась поддержать кандидатуру лидера центристов. Как сказал Коирала: «Сейчас главная задача для Непала — это принятие конституции. Мы постараемся выполнить её в течение года». Кандидатуру Коиралы одобрили 405 из 575 депутатов 2-го Учредительного собрания . С 15 февраля 2018 года по 9 сентября 2025 года действовал премьер-министр Оли, Кхадга Прасад Шарма, после чего подал в отставку на фоне антикоррупционных протестов . В правительство входят представители коммунистов и социалистов.
Судебная власть
В соответствии со статьёй 101 временной Конституции Непала, в стране действуют следующие суды:
* ;
* апелляционные суды;
* районные суды.
Кроме вышеуказанных, также могут быть учреждены специальные суды, судебные учреждения или трибуналы с целью рассмотрения специальных категорий дел, но ни один суд, судебное учреждение или трибунал не должны создаваться для рассмотрения конкретных судебных дел .
Высшим судебным органом Непала является Верховный суд, возглавляемый Главным судьёй. Главного судью Верховного суда назначает президент страны по рекомендации Конституционного совета. Главный судья, в свою очередь, по рекомендации Судебного совета назначает других судей Верховного суда, которых не может быть больше 14. Если такого количества судей оказывается недостаточно, на определённый срок могут быть назначены ad hoc судьи .
Внешняя политика
 
Непал не имеет выхода к морю и располагается между двумя своими крупными соседями — Китайской Народной Республикой и Индией. На севере страны Гималаи являются естественной и почти непроходимой границей с Китаем. На юге, востоке и западе Непал окружён Индией. Не имея выхода к морю, Непал попал в зависимость от Индии из-за осуществления через её территорию транзита товаров. Во время существования Британской Индии (1858—1947) Непал следовал политике изоляционизма. Подобная политика была сформирована благодаря тому, что страна частично избежала колонизационных экспансий и сохранила независимость. С середины XIX века, когда Британская империя окончательно покорила Индию, а династия Цин (1644—1911) в Китае находилась в упадке, Непал сумел заключить договорные отношения с Лондоном на наилучших для себя условиях. Сохранив автономию во внутренней политике, Непал получил гарантию того, что Британская империя защитит его в случае возникновения внешней агрессии. Взамен Лондон получал из Непала подразделения солдат-гуркхов, которые стали играть жизненно важную роль для поддержания порядка в Британской Индии .
Экономика
 
Непал — одна из беднейших и неразвитых стран мира. ВВП на душу населения (в 2009 году) — 1,2 тыс. долл. (159-е место в мире по версии МВФ). Уровень безработицы — 46 % (в 2008 году).
Основная отрасль экономики — сельское хозяйство (76 % работающих, 35 % ВВП) — рис, кукуруза, зерновые, сахарный тростник, джут, корнеплоды. Мясо-молочное животноводство — буйволы.
Промышленность (6 % работающих, 16 % ВВП) — переработка сельхозпродукции (джут, сахар, табак, зерно), производство ковров, кирпичное производство.
Сфера обслуживания — 18 % работающих, 49 % ВВП.
Основной источник валютных поступлений — иностранный туризм.
Внешняя торговля
Внешняя торговля почти полностью ориентирована на Индию, причём зависимость Катманду от Нью-Дели в 2000-е годы только росла: если в 2005 году на Индию приходилось 53,7 % экспорта Непала и 47,7 % импорта гималайской страны, то в 2011 году эти показатели составили соответственно 66,4 % и 65,2 % .
Экспорт — 804 млн долл. (в 2017) — текстильные и ткацкие товары, включая одежду — 317 млн долл., продукты питания, в том числе фруктовые соки — 138 млн долл., сельскохозяйственное сырьё (чай, орехи, специи и т. д.) — 95 млн долл., изделия из металла — ок. 70 млн долл. Основные покупатели — Индия (54 %), США (11 %), Турция (6,7 %), Германия (4,1 %).
Импорт — 9,56 млрд долл. (2017) — нефтепродукты, промышленные товары, машины и оборудования, транспортные средства, металлические полуфабрикаты, золото, электроника, медикаменты. Основные поставщики — Индия (63 %), Китай (12 %), Германия (2 %).
Транспорт
 
Непал остаётся достаточно изолированным от основных мировых транспортных маршрутов. При этом внутри страны авиационное сообщение достаточно развито: имеется 47 аэропортов, из которых 11 с бетонным покрытием , частота полётов соответствует потребностям. Северные две трети страны имеют горный рельеф, из-за чего строительство и поддержание дорог здесь сопряжено со сложностями и требует больших затрат. В 2007 протяжённость асфальтовых дорог составляла 10142 км, дорог без покрытия — 7140 км . В 2018 году на юге страны имелось две железнодорожные линии суммарной протяжённостью 34 км.
Более трети населения Непала проживает в пределах двух часов пешего хода до какой-либо всесезонной дороги. Только недавно дороги соединили все административные центры со столицей страны Катманду. В 2009 году около 60 % дорог являлись просёлочными и непроходимыми в сезон дождей . Морское сообщение Катманду осуществляется через порт индийской Калькутты. Из-за плохого состояния дорог доступ непальцев к рынкам, школам и больницам затруднён .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
** 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Michael Hutt, ed., ''Himalayan 'people’s war' : Nepal’s Maoist rebellion'', London: C. Hurst, 2004
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Glacial Lakes and Glacial Lake Outburst Floods in Nepal. — International Centre for Integrated Mountain Development, Kathmandu, March 2011 
 
Ссылки
 
* 
* 
* Материалы по новейшей истории Непала
* Glacial Lakes and Glacial Lake Outburst Floods in Nepal. — International Centre for Integrated Mountain Development, Kathmandu, March 2011 
* Official Site of Nepal Tourism Board 
* Nepal from the BBC News
* Nepal from ''UCB Libraries GovPubs''
* 
* Nepal ''Encyclopædia Britannica'' entry
* Key Development Forecasts for Nepal from International Futures

'''Никара́гуа''' ( , ), официальное название — '''Респу́блика Никара́гуа''' ( ) — крупнейшее по площади государство в Центральной Америке, между Коста-Рикой (на юге) и Гондурасом (на севере). Атлантическое побережье Никарагуа европейцы открыли в 1502 году (4-е путешествие Христофора Колумба). Завоевание страны испанцами началось в 1522 (Хиль Гонсалес Давила).
История
 
Колониальный период
Атлантическое побережье Никарагуа европейцы открыли в 1502 году (четвёртая экспедиция Христофора Колумба). Завоевание страны испанцами началось в 1522 году (Хиль Гонсалес Давила).
С населявшими юго-западные территории (перешеек между озером Никарагуа и тихоокеанским побережьем) индейцами, одним из родственных ацтекам племён науа, конкистадоры заключили договор, и по имени вождя (касика) того племени — Никарао — была названа вся страна. Однако на северных территориях испанцам пришлось несколько лет воевать с другими индейскими племенами.
В XVI веке испанские конкистадоры основали два города: Гранаду — на северо-западном берегу озера Никарагуа и Леон — вблизи тихоокеанского побережья. Значительная часть индейского населения была уничтожена или вымерла от завезённых испанцами заболеваний. Остальные начали смешиваться с испанскими поселенцами.
В Никарагуа конкистадоры не обнаружили крупных месторождений золота и серебра, поэтому Гранада и Леон стали аграрными колониями Испании. С конца XVI века для работы на плантациях (индиго, сахарного тростника и какао) стали завозить чернокожих рабов из Африки, но эта рабочая сила использовалась в Никарагуа в сравнительно небольших масштабах.
С 1570 по 1821 годы Никарагуа — в составе испанского генерал-капитанства Гватемала. Территория Никарагуа была поделена между помещиками-латифундистами, которые практиковали энкомьенду и пеонаж.
Восточная часть страны — Берег Москитов, с нездоровым климатом и дремучими лесами, испанцами не колонизировалась. Там обосновались английские пираты, охотившиеся на испанские корабли. Закрепившись на восточном побережье, англичане с XVII века совершали рейды на запад Никарагуа, по реке Сан-Хуан, и нападали на испанские колонии. В тот период население Москитова Берега росло в основном за счёт чернокожих, бежавших из английских колоний. Стремясь укрепить свои позиции в Москитии, англичане организовали выборы чернокожего короля. Англичане сохраняли контроль над Москитовым Берегом вплоть до середины XIX века, когда были вынуждены уйти оттуда под давлением со стороны США, планировавших тогда провести по территории Никарагуа канал, соединяющий Атлантический и Тихий океаны.
Первые десятилетия независимости
* 1821 году в ходе войны за независимость испанских колоний в Америке территория Никарагуа входит в состав Мексиканской империи.
* 1823—1838 — Никарагуа в составе Соединённых провинций Центральной Америки.
* 1838 — независимость Никарагуа. С середины XIX века за преобладающее влияние в Никарагуа (в основном с целью постройки на её территории межокеанского канала) развернулась борьба между США и Великобританией.
* 1856 — июнь, президент Уильям Уокер, сентябрь 1856 — отмена декрета об отмене рабства
* 1858 — столица Никарагуа — Манагуа.
Военное правление, американская оккупация, диктатура клана Сомоса
* 1910 — начало правления военной хунты
* 1912—1933 — Американская оккупация Никарагуа.
* 1927 — начало национально-освободительной борьбы под руководством Аугусто Сесара Сандино (1927—1934 гг.).
 , 1934 г.]]
* 1934—1979 — правление клана Сомоса, правоавторитарная олигархическая диктатура, поддерживаемая США. Основатель правящей династии Анастасио Сомоса Гарсиа убит в 1956 году революционером Ригоберто Лопесом Пересом. С 1957 по 1967 гг. президентом Никарагуа являлся его старший сын Луис Сомоса Дебайле, в 1967—1979 (с кратким перерывом) — младший сын Анастасио Сомоса Дебайле. С 1961 борьбу против диктатуры разворачивает Сандинистский фронт национального освобождения (''СФНО''). В 1978 году, после убийства консервативного политика и журналиста Педро Хоакина Чаморро, массовые протесты перерастают в вооружённое восстание, подавленное Национальной гвардией. СФНО продолжает партизанскую войну против режима.
Сандинистская революция и гражданская война
* 1979 — победа Сандинистской революции. В ночь на 17 июля семейство Сомоса бежит из страны, 18 июля подаёт в отставку преемник Сомосы Франсиско Уркуйо. 19 июля повстанческая армия СФНО вступает в Манагуа. (Анастасио Сомоса Дебайле убит в Парагвае в сентябре 1980). Власть переходит к Правительственной хунте национального возрождения, представляющей СФНО и другие оппозиционные силы демократической направленности.
* 1980—1981 — либеральные консерваторы (Виолетта Барриос де Чаморро), социал-демократы (Альфонсо Робело) и демосоциалисты (Эден Пастора) вытеснены из правительства. Убит лидер предпринимательского оппозиционного движения Хорхе Саласар. Устанавливается однопартийное правление СФНО, объявившего себя марксистской организацией. Власть концентрируется в руках руководства СФНО во главе с Даниэлем Ортегой. СФНО начинает перестройку политического режима по образцу Кубы и СССР, спецслужба ''DGSE'' разворачивает политические репрессии, в экономике осуществляется национализация промышленности и аграрная коллективизация. Однако невооружённая политическая оппозиция и частное предпринимательство полностью не уничтожаются, то и другое допускается в ограниченных пределах.
* 1981—1988 — активная фаза гражданской войны между правящим СФНО и движением Контрас. Правительство Ортеги занимает всё более просоветские позиции, контрас пользуются активной поддержкой американской администрации Рональда Рейгана. Никарагуанский конфликт превращается в важный элемент глобальной Холодной войны.
* 1984 — на выборах, организованных СФНО, Даниэль Ортега избран президентом Никарагуа. Вооружённая оппозиция не признаёт легитимности голосования.
* 1987 — организации контрас — ''FDN'', ''MDN'', Социал-христианская партия, движение индейцев мискито ''YATAMA'' — объединяются в коалицию Никарагуанское сопротивление (''RN''). Формирования FDN и ''ARDE'' начинают скоординированное массированное наступление с севера (из Гондураса) и с юга (из Коста-Рики). Военные результаты контрас имеют ограниченный характер, но правительство соглашается на политический диалог.
* 1988 — сандинистское правительство после заключения мира с YATAMA заключает Соглашение Сапоа с RN. Гражданская война прекращается, оппозиция легализуется, назначаются свободные выборы президента и парламента.
Либеральные правительства
* 1990 — в результате демократических выборов СФНО, несмотря на все прогнозы социологов, неожиданно терпит поражение. К власти приходит Национальный союз оппозиции — во главе с правоцентристским президентом Виолеттой Барриос де Чаморро. СФНО переходит в оппозицию, но сохраняет за собой кадровые позиции в силовых структурах. Новое правительство осуществляет комплекс либеральных реформ в политической и экономической системе.
* 1991 — при невыясненных обстоятельствах убит военный руководитель контрас Энрике Бермудес.
* 1992 — в автомобильной катастрофе погибает начальник штаба RN Исраэль Галеано.
* 1993 — умирает от болезни один из основателей FDN Аристидес Санчес.
* 1996 — новым президентом избирается лидер правой исторически связанной с прежним режимом Сомосы Либерально-конституционной партии (''ЛКП'') Арнольдо Алеман. ЛКП заключает неформальные договорённости с СФНО, устанавливается режим «двухпартийной диктатуры».
* 2001 — президентом избран представитель ЛКП Энрике Боланьос. При этом сын свергнутого в 1979 диктатора Анастасио Сомоса Портокарреро поддерживал не Боланьоса, а кандидатуру лидера СФНО Даниэля Ортеги, поскольку он больше внедрял ценности и порядки режима Сомосы.
* 2002 — Арнольдо Алеман арестован по обвинению в коррупции, впоследствии осуждён на 20 лет тюрьмы. Коррупционный скандал резко подрывает престиж либерального правительства.
Второе правление СФНО
* 2006 — на очередных выборах президентом вновь избран Даниэль Ортега. СФНО возвращается к власти под лозунгами защиты традиционных ценностей. На этой основе правительство Ортеги поддерживает Партия никарагуанского сопротивления, объединяющая большинство бывших контрас.
* 2008 — СФНО одерживает победу на муниципальных выборах. В частности, мэром Манагуа избирается известный боксёр Алексис Аргуэльо (погиб в следующем году при невыясненных обстоятельствах). Оппозиция обвиняет правительство в фальсификации итогов голосования.
* 2009 — Верховный суд отменяет ограничения на количество президентских сроков. Данное решение не проходит утверждения в парламенте, что вызывает протесты оппозиционной Независимой либеральной партии. Находившиеся в оппозиции сомосистам и Ортеге деятели обвиняют президента Ортегу в намерении пожизненно оставаться у власти. Но Либерально-конституционная партия не выдвигает возражений. Арнольдо Алеман освобождается из-под домашнего ареста.
* 2010 — организации вооружённого подполья начинают партизанские и террористические действия против правительства СФНО.
* 2011 — президентские и парламентские выборы. Даниэль Ортега с большим перевесом избран на новый срок, СФНО получает значительное большинство в Национальной ассамблее.
В ноябре 2012 года завершилось рассмотрение дела о морской границе между Никарагуа и Колумбией — Международный Суд ООН постановил, что все семь спорных островов в Карибском море принадлежат Колумбии .
* 2013 — бывший начальник сандинистской спецслужбы DGSE Ленин Серна назначается политическим координатором судебной системы. Руководство СФНО продолжает уплотнять контроль над политической системой и экономическими активами.
* 2014 — 19 июля широко празднуется 35-я годовщина победы Сандинистской революции. 20 июля совершается резонансный теракт: подпольная организация FASN—EP обстреливает автобусы с участниками торжеств, 5 человек погибли, 19 ранены.
* 2015 — консолидируется оппозиционный блок ''Национальная коалиция за демократию'' — к Независимой либеральной партии Эдуардо Монтеалегре примыкает группа бывших командиров контрас. Заявлено намерение на ближайших выборах отстранить от власти СФНО и Даниэля Ортегу.
* 2016 — сторонниками СФНО и ЛКП осуществлён рейдерский захват Независимой либеральной партии. На президентских выборах вновь побеждает Ортега. Вице-президентом становится его жена Росарио Мурильо.
* 2021 — действующий президент Никарагуа Даниэль Ортега победил на очередных выборах президента, набрав почти 75 % голосов избирателей .
Физико-географическая характеристика
География
 
 
Никарагуа — самая большая по территории среди стран Центральной Америки, (130 370 км² ), достигает 540 км в ширину, и имеет выход как к Тихому океану, где протяжённость её береговой линии составляет около 320 км, так и к Карибскому морю (480 км береговой линии); общая протяжённость морской границы достигает 800 км (береговая линия — 910 км). На суше Никарагуа граничит с Гондурасом (922 км) на севере и Коста-Рикой (309 км) на юге (всего 1231 км сухопутных границ). Столица и главный город страны — Манагуа. Никарагуа — одна из самых редко заселённых стран Центральной Америки и уступает в этом отношении только Белизу.
В пределах территории Никарагуа, отличающейся большим разнообразием ландшафтов, можно выделить четыре крупных природных области. Большую часть страны занимает сужающаяся к югу горная область, имеющая на карте форму треугольника коричневых тонов — Никарагуанское нагорье.
С востока к нему примыкает вторая область, обрамляющая Карибское побережье широкая полоса низменностей, известная как Москитный берег. Карибское побережье Никарагуа низменно, по большей части заболочено и обильно заросло мангровыми лесами и почти непроходимыми джунглями. Эта область никогда не привлекала внимание испанских конкистадоров плодородными сельхозугодьями или золотыми месторождениями, поэтому здесь сохранились участки флоры и фауны, характерные для доколумбовой Америки.
Третью область образует низменность, тянущаяся вдоль южной сухопутной границы страны поперёк перешейка от залива Фонсека на юго-восток до Карибского побережья, а четвёртую — вулканическая зона западного Никарагуа, с многочисленными действующими вулканами. Последняя наиболее заселена, как по причине плодородных вулканических почв, так и в силу более благоприятного — сухого и не столь жаркого как на восточном побережье — климата.
Температура самого холодного месяца — января — на высоте 1500 м на западном побережье составляет 16 °C. В наветренных, открытых пассату восточных частях территории — до 5000 мм осадков в год. Далее к западу количество осадков снижается. Здесь довольно чётко прослеживается два сезона — сухой (ноябрь — апрель) и влажный (май — октябрь).
Флора и фауна Никарагуа
 ]]
Никарагуа имеет довольно разнообразную флору и фауну. Среди деревьев особенно распространены дуб, сосна (западная и центральная (горная) части страны), красное дерево, каучуконосы.
Среди животных: пума, оцелот, олень, несколько видов обезьян, аллигатор, большое количество колибри и попугаев. В озере Никарагуа, крупнейшем озере страны и всей Центральной Америки, водятся пресноводные акулы (2—3 м длиной) и меч-рыба. Это является следствием того, что ранее это озеро, как и все крупные озёра Никарагуа, было морским заливом, пока тектоническая активность не сформировала Тихоокеанскую равнину, отделяющую сейчас озеро от океана. Также в это озеро впадает водопад Никарагуа(74 метра), который несёт в себе воды двух рек (Морейра и Индельта).
Национальной птицей Никарагуа является бурый момот ( ) семейства Момотовые.
Заповедные зоны
 
В Никарагуа имеется 79 заповедных территорий, занимающих 22 422 км², что составляет около 17,3 % территории страны. Заповедники в Никарагуа находятся под охраной государства. Национальная система заповедных территорий (англ. National System of Protected Areas, SINAP) управляется Министерством окружающей среды и природных ресурсов Никарагуа (англ. Ministry of the Environment and Natural Resources, MARENA).
Климат
Тропический, пассатный. Средняя дневная температура сухого периода (с марта по май) 24—32 °C. Дожди возможны в период с июня по октябрь, средняя дневная температура 26—28 °C. Лучшее время для поездки на Тихоокеанское побережье и в центральные районы страны — сухое и прохладное начало зимы. На Атлантическое побережье можно ехать в любое время года, за исключением очень пыльных апреля и мая.
Население
 
 населения Никарагуа на 2020 год]]
Динамика численности населения: 1,6 млн (1962) ; 3,4 млн (1988) ; 4,91 млн (2000) ; 6,1 млн (июль 2015).
Годовой прирост — 1,3 % (фертильность — 2,5 рождений на женщину).
Средняя продолжительность жизни — 69,6 лет у мужчин, 74 года у женщин.
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,2 % (оценка 2007 года).
Этнический состав:
* метисы 69 %
* белые 12 %
* чернокожие, мулаты и самбо 14 %
* индейцы 5 %
Официальный язык испанский, употребляются также индейские языки (1,7 %), среди афроникарагуанцев и индейцев восточного побережья распространён местный диалект вест-индского варианта английского языка (0,8 %).
Грамотность населения — 78,0 % (оценка 2010 года, доля неграмотных старше 15 лет).
По данным исследовательского центра Pew Research Center в 2010 году в Никарагуа проживало 4,97 млн христиан, которые составляли 85,9 % населения этой страны . Энциклопедия «Религии мира» Дж. Г. Мелтона оценивает долю христиан в 2010 году в 96 % (5,597 млн) .
Крупнейшим направлением христианства в стране является католицизм 58,5 %. Далее следуют евангелисты 21,6 % (Ассамблеи Бога, Церковь Бога и баптисты), Моравские братья 1,6 % (среди индейцев и самбо автономных регионов атлантического побережья), свидетели Иеговы 0,9 %, другие 1,7 %, атеисты 15,7 % (по переписи 2005 года). В столице Манагуа в 2009 году была построена первая в Никарагуа мечеть , Исламскую Культурную Ассоциацию в Манагуа регулярно посещает около 320 мужчин .
Естественный прирост населения Никарагуа
Согласно исследованию 2014 года, опубликованному в Журнале генетики и молекулярной биологии, 69 процентов никарагуанцев имеют европейское происхождение, 20 процентов — африканское и 11 процентов — коренное происхождение. Японское исследование «Геномные компоненты в американской демографии» показало, что никарагуанцы в среднем составляют 58—62 % европейцев, 28 % коренных американцев и 14 % африканцев, с очень небольшим вкладом Ближнего Востока. Негенетические данные из Всемирной книги фактов ЦРУ показывают, что из 5 966 798 населения Никарагуа в 2016 году примерно 69 % составляют метисы, 17 % — белые, 5 % — коренные американцы и 9 % — черные и представители других рас. Ситуация меняется с изменением моделей миграции. По состоянию на 2013 год 58 % населения проживает в городах.
Столица Манагуа — крупнейший город с населением 1 042 641 человек в 2016 году. В 2005 году более 5 миллионов человек проживали в Тихоокеанском, Центральном и Северном регионах, а 700 000 — в Карибском регионе.
Растет сообщество эмигрантов, многие из которых приезжают в целях бизнеса, инвестиций или выхода на пенсию со всего мира, например, из США, Канады, Тайваня и европейских стран; большинство из них расположены в Манагуа, Гранаде и Сан-Хуан-дель-Сур.
Государственно-политическое устройство
Государственный строй — президентская республика. Главой государства и правительства является президент Никарагуа, избираемый сроком на 6 лет.
В октябре 2009 года Верховный суд Никарагуа отменил статью Конституции, ограничивавшую президентство одним 5-летним сроком. Это позволило лидеру СФНО Даниэлю Ортеге повторно баллотироваться и одержать победу на выборах 2011 года. Решение Верховного суда и переизбрание Ортеги вызвали резкую критику легальной оппозиции и возникновение вооружённого подполья по типу контрас 1980-х годов.
Законодательный орган — однопалатная Национальная Ассамблея из 92 депутатов. 90 депутатов избираются всеобщим прямым голосованием на 5-летний срок; из них 20 — по общенациональному списку, 70 — от округов и автономных регионов. Депутатами являются также президент, правивший предыдущие пять лет, и кандидат в президенты, набравший наибольшее после победителя количество голосов на последних выборах.
Политические партии, представленные в Национальной ассамблее по итогам выборов 6 ноября 2011 года :
* Сандинистский фронт национального освобождения (придерживается специфической идеологии левого варианта правого традиционализма, лидер Даниэль Ортега) — 63 мандата;
* Независимая либеральная партия (правоцентристская оппозиционная, лидер Эдуардо Монтеалегре) — 27 мандатов;
* Либерально-конституционная партия (правоцентристская, сотрудничающая с правительством, лидер Арнольдо Алеман) — 2 мандата.
(По результатам голосования сандинисты получили 62 мандата, независимые либералы — 26, но депутатами стали также их кандидаты в президенты.)
Около 20 легальных партий в Национальной ассамблее не представлены.
В ноябре 2024 года правительство представило частичную конституционную реформу, которая установила масштабные изменения в правительстве. Реформа определила Никарагуа как революционное социалистическое государство с флагом Сандинистского фронта национального освобождения в качестве национального символа, запретила нарушения «принципов безопасности, мира и благополучия, установленных в Конституции», и объявила противников этого «предателями родины», будь то внутри или за пределами национальной территории. Эта реформа также увеличила президентские полномочия, установив сопрезидентство, способное «координировать» действия с другими «государственными органами», такими как законодательная, судебная и исполнительная власть. Среди других изменений реформа увеличивает президентский срок с 5 до 6 лет, создаёт добровольную гражданскую полицию в качестве «вспомогательного органа в поддержку Национальной полиции» и ограничивает любые высказывания или религиозные обряды, которые «нарушают общественный порядок» и конституционные принципы.
Реформа подверглась широкой критике со стороны ОАГ и оппозиционных деятелей как официальное узаконивание репрессивных практик, устранение сдержек и противовесов и установление «двуглавой диктатуры». Она была осуждена как «самое вопиющее нарушение прав человека», поскольку «речь идет о конституции». ОАГ далее раскритиковала реформу как «незаконную» и как «неправильную форму институционализации супружеской диктатуры». Другие издания, включая уругвайский Diálogo Político, осудили реформы как установление тоталитарного правительства .
Вооружённые силы
 Вооружённые силы Никарагуа имеют в своём составе ВВС, ВМС и сухопутные войска. Общая численность войск оценивается примерно в 14 000 человек. Военный бюджет составляет 85 миллионов долларов, или около 0,7 % расходов страны. На вооружении находится в основном советское и российское оружие, имеются также британские, французские, турецкие виды военной техники.
Экономика
 
Никарагуа — страна в основном с аграрной экономикой, одна из беднейших в Западном полушарии (беднее неё в Центральной Америке только Гондурас и Гаити). ВВП на душу населения по ППС в 2009 году — 4800 долл. (168-е место в мире). Доля населения ниже официального уровня бедности — 48 % (в 2005). Безработица — 8,2 % (в 2009). Госдолг — 17 % от ВВП.
В сельском хозяйстве (17,5 % ВВП, 29 % работающих) производятся кофе, бананы, тростниковый сахар, хлопок , рис, кукуруза, табак, соя.
Промышленность (26,5 % ВВП, 19 % работающих) — переработка сельхозпродукции, производство напитков, текстильное и обувное производство, переработка нефтепродуктов, лесопилки.
Сфера обслуживания — 56 % ВВП, 52 % работающих.
Проблемой является состояние энергетики. 84 % электроэнергии производится на ТЭС, хотя ещё в 1990 году половина электричества производилась на ГеоЭС и ГЭС. В связи с высокими ценами на нефть такая структура энергопроизводства ведёт к инфляции и замедлению экономического роста (в 2007 г. инфляция составила 16,88 %, а рост ВВП — лишь 3,7 %). Лидирующие по темпам роста секторы экономики — банковский, строительный, пищевая промышленность, туризм, текстильное производство.
Транспорт
Большая часть транспортных средств и путей сообщения сосредоточена в западной части страны. Интенсивное строительство автомобильных дорог началось в 1940-е годы, сейчас их общая протяжённость в стране около 30 тыс. км, в основном без твёрдого покрытия; поскольку на восточном побережье сезон дождей длится девять месяцев из двенадцати, а дорог с твёрдым покрытием там практически нет, большую часть года восточное побережье отрезано в транспортном отношении от западной части страны; местное население использует для передвижения местные реки, которыми изобилует восток страны. Национальная авиакомпания «Ла Костенья» осуществляет полёты на внутренних рейсах из столичного аэропорта «Аугусто Сесар Сандино»; из этого же аэропорта осуществляются международные рейсы иностранными авиаперевозчиками. Основной морской порт Коринто расположен на Тихоокеанском побережье. Поскольку большую часть торгового оборота страны составляет торговля с атлантическими странами, то вынужденно используются порты соседей на атлантическом побережье — Лимон в Коста-Рике и Пуэрто-Лемпир в Гондурасе. Состояние внутренних сухопутных коммуникаций и недостаточные глубины не позволяют использовать существующие порты атлантического побережья Никарагуа, такие как Блуфилдс и пр. Глубоководный же порт в Манки-Пойнт в настоящее время является лишь проектом.
Внешняя торговля
Экспорт в 2017 г. — 5,34 млрд долл. Импорт в 2017 г. — 7,86 млрд долл. 
Главные экспортные товары (2017 г.) — текстильные товары (28 %), изолированные провода (12 %), кофе (9,7 %), золото (8 %) и замороженная говядина (5,7 %), также экспортируются фрукты, орехи, сахар, табак и ракообразные.
Основные покупатели (в 2017) — США (3,09 млрд долл.), Мексика (340 млн долл.), Сальвадор (275 млн долл.), Коста-Рика (154 млн долл.) и Гондурас (154 млн долл.).
Главные импортные товары (2017 г.) — машины, оборудование и электроника (16,9 %), текстильное сырьё, ткани и полуфабрикаты (16,2 %), химические товары, включая медикаменты (13 %), а также нефтепродукты, металлы и готовые продовольственные товары.
Основные поставщики (в 2017) — США (1,75 млрд долл.), Китай (1,16 млрд долл.), Мексика (1,01 млрд долл.), Гондурас (0,5 млрд долл.) и Коста-Рика (0,478 млрд долл.).
Внешний долг Никарагуа — 4,7 млрд долл. (на конец 2009 г.).
Национальная валюта — золотая кордоба. Официальный валютный курс — 36,8 золотых кордоб за 1 доллар США.
Никарагуа имеет отрицательный торговый баланс (импорт превышает экспорт более чем на 1 млрд долларов), основной причиной этого является с одной стороны идущая с середины 90-х политика борьбы с инфляцией при помощи высокого курса национальной валюты, с другой — валютные кредиты МВФ, которые являются материальной базой такой политики (в 2006 г. валютные резервы Никарагуа достигли 869 млн долларов).
В результате в 1994—2004 гг. эффективный курс кордобы вырос в 2,5 раза, из-за чего цены на экспортные товары резко возросли, а на импортные — значительно уменьшились. Многие традиционные производства — такие как производство кофе — претерпевают в последние годы из-за неадекватного курса национальной валюты тенденцию к сокращению даже несмотря на рост цен на кофе на мировом рынке.
Деньги
 
Денежная единица Никарагуа — '''кордоба'''. 1 кордоба = 100 сентаво. 1 доллар США приблизительно эквивалентен 36 кордоб (ноябрь 2022 г.).
Валюту можно обменять в одном из банков или обменных пунктов. Также можно заплатить в любом месте долларами. Евро в стране принимается только в банках. Кредитные карты принимаются к оплате повсеместно.
;Гиперинфляция, 1980-е
 
 
 
 
 
 
В 1980—1990 годы в Никарагуа шла по сути «необъявленная война» между пришедшими к власти в конце 1979 году левыми «сандинистами» и движением «контрас», которых открыто поддерживали США.
Рост военных расходов, убытки и разрушения в ходе боевых действий и диверсий «контрас» стали причиной быстрой гиперинфляции, которая в 1988 году достигла тридцати тысяч процентов.
В результате на протяжении нескольких лет делались надпечатки на банкнотах старых годов выпуска, в тысячи и десятки тысяч раз увеличивавшие номинал данных купюр.
 
 
Надпечатки делались простой чёрной типографской краской (''в одну краску'') в 1987—1991 годах на купюрах никарагуанской валюты кордоба образца 1979 и 1985 годов.
Данные надпечатки выполнялись зачастую весьма некачественно: или на одной стороне купюры, или криво, или перевёрнутые надпечатки (вверх ногами), или плохо пропечатанный оттиск.
Из-за лёгкости подделок широко были распространены фальшивые деньги с данными надпечатками.
Полезные ископаемые
Золото, серебро, медь, вольфрам, свинец, цинк, никель, ртуть в небольших количествах, на шельфе обнаружены нефть и газ, в настоящий момент западные компании пытаются получить права на их разработку, которой, однако, мешают как экологические опасения соседних стран (в особенности Коста-Рики, с её развитой курортно-туристической отраслью), так и приграничные споры, напрямую затрагивающие некоторые нефтяные месторождения.
Внешняя политика
 
 . Москва, 2008 год]]
Во второй половине XX века, в связи с возросшим влиянием СССР, в Никарагуа начали набирать силу идеи левого толка. Это, в свою очередь, привело к конфликту с США, поддержавшего диктатора Сомосу.
В настоящее время в Никарагуа набирает силу антиамериканское движение, что привело страну к сближению с Кубой, Венесуэлой, Боливией и др. странами. В последнее время , из-за действий американских военных (Ирак, Афганистан и др.) в руководстве Никарагуа начали усиливаться пророссийские настроения, подкреплённые памятью о щедрой поддержке просоветского режима правительством СССР. Долг Никарагуа СССР на момент распада последнего составил порядка 3,5 млрд долл. США (чуть менее 1000 на одного никарагуанца). Россия поэтапно списала весь долг.
Внешняя политика Никарагуа напрямую связана с деятельностью Даниэля Ортеги, президента страны, главы партии Сандинистский Фронт Национального Освобождения, победившего на президентских выборах в 2006 г. Со времён прихода к власти Ортега совершил ряд изменений во внешнеполитическом курсе, но некоторые направления остались при нём неизменными в сравнении с предыдущим либеральным правительством.
Как и предыдущая администрация, сандинистское руководство рассматривает крупномасштабную внешнюю помощь как необходимое условие экономического выживания страны. Ортега принял все условия США и других крупных международных доноров, гарантирующие выделение новых порций финансовой подпитки. Основными донорами для Никарагуа выступают США, ЕС, Япония и Тайвань.
Так как главным конкурентом на внутреннем рынке Никарагуа остаётся США, составляя около 24 % товарооборота страны, отношения с этим государством остаются прохладными. Основными политическими партнёрами являются страны латиноамериканского социализма, Венесуэла — Куба — Боливия, а также Эквадор.
Международный суд — высшая судебная инстанция ООН — в ноябре 2012 года принял решение по более чем 10-летней тяжбе Колумбии и Никарагуа вокруг группы спорных островов в Карибском бассейне, постановив, что они принадлежат Колумбии, однако изменив также морскую границу и расширив тем самым территориальные воды Никарагуа. Об этом сообщала BBC. Архипелаг, за который шёл спор, находится примерно в 775 км от побережья Колумбии и в 230 км от Никарагуа. В решении суда говорится, что острова Ронкадор, Китасуэньо, Серрана, Серранилья, Бахо-Нуэво, Кайо-Боливар и Альбукерке, а также воды и морское дно вокруг них принадлежат Колумбии. При этом постановление суда, согласно которому увеличены территориальные воды Никарагуа, потенциально предоставляет стране возможность расширения рыбного промысла, а также даёт ей доступ к месторождениям нефти и газа. В решении также подчёркивается, что оно никак не влияет на границы территориальных вод Коста-Рики и Гондураса.
Никарагуа находится в территориальных спорах с Коста-Рикой из-за реки Сан-Хуан.
12 октября 2022 года Никарагуа проголосовала против осуждения России за её вторжение в Украину .
Административно-территориальное деление
 
 
Территория делится на 15 департаментов и 2 автономных региона.
 
Примечание: Остальные 9 150 км² занимают водные пространства (особенно озеро Никарагуа и озеро Манагуа).
Праздники
* 1 января — Новый год
* 6 января — Богоявление (приход волхвов) (Epifanía)
* 8 марта — Международный женский день
* Подвижная дата в марте-апреле — Святая неделя (Semana Santa), включающая Вербное воскресенье (Domingo de Ramos), Страстной четверг, пятницу и субботу, Воскресение Христово (Пасха, Pascua Florida)
* 1 мая — День труда
* 3 мая — День креста
* 30 мая — День Матери
* 1 июня — День ребёнка
* 27 июня — День никарагуанского сопротивления, мира, свободы, единства и национального примирения
* 19 июля — День Сандинистской Революции (1979 г.)
* 1 августа — Праздник Санто-Доминго
* 14 сентября — Годовщина сражения при Сан-Хасинто
* 15 сентября — День независимости
* 29 сентября — День Библии
* 2 ноября — День Мёртвых
* 8 декабря — Непорочное Зачатие
* 12 декабря — День Дружбы между Россией и Никарагуа
* 25 декабря — Рождество Христово
Каждый населённый пункт Никарагуа раз в год отмечает день своего ангела-хранителя — «фиеста патрональ».
Въездные правила
С 2009 года Никарагуа отменила визы для граждан России, Беларуси, Украины и ещё 70 стран мира . При въезде в страну необходимо уплатить 10 долларов, а при вылете — аэропортовый сбор в размере 35 долларов США, в случае если он не был включён в стоимость авиабилетов. Сертификат о прививках не требуется. При ввозе и вывозе домашних животных необходимо предъявить соответствующие документы и оплатить разрешение на ввоз/вывоз в размере 20 долларов. Разрешено ввозить: 200 сигарет, или 50 сигар, или 500 г табака, 3 л спиртных напитков, 2 кг конфет или шоколада. Также можно ввезти мини-компьютер, бинокль, фото, аудио- и видеотехнику — по одному предмету каждого наименования .
Кухня
Местные жители употребляют блюда из риса и местных овощей; из мясных блюд в пищу употребляются игуаны. В отелях и ресторанах туристам предложат блюда, приготовленные в основном из даров моря. Самым известным алкогольным напитком в Никарагуа является ром Флор Де Канья, который экспортируется по всему свету.
Традиции
Каждый населённый пункт Никарагуа раз в год отмечает день своего ангела-хранителя — «фиеста патрональ». Во время одного из таких праздников, например январского в Сан-Себастьяне и июльского — в Сантьяго, можно увидеть массу красочных фольклорных выступлений и маскарадных процессий.
Примечания
 
Литература
* Elizabeth Dore. Myths of Modernity: Peonage and Patriarchy in Nicaragua. Durham, N.C.: Duke University Press. 2006.
* 
* Victoria González-Rivera. Before the Revolution: Women’s Rights and Right-Wing Politics in Nicaragua, 1821—1979. University Park (PA), Pennslvania State UP, 2011.
* 
Ссылки
 
* 
* ''Александр Тарасов.'' Между вулканами и партизанами: никарагуанский пейзаж.
* ''Борис Кагарлицкий.'' Возвращение сандинистов // «Взгляд» от 13.11.2006.
* ''Ян Кашпар''. Никарагуанский дневник // «Ровесник», № 2-3, 1981.
* 
* 
* Nicaragua profile from the BBC News

'''Ни́гер''' , также '''Ниге́р''' ( ), официально — '''Респу́блика Ни́ге́р''' ( ) — не имеющее выхода к морю государство в Западной Африке.
Более 80 % территории страны расположено в пустыне Сахара, остальная часть занята полупустыней Сахель, которая постоянно находится под угрозой засухи и опустынивания с возможным массовым голодом. 
Столица — Ниамей. Официальный язык — хауса.
Нигер — одна из самых бедных стран мира, неизменно занимающая одно из последних мест по индексу человеческого развития. Население численностью чуть более 23 миллионов человек сосредоточено на крайнем юге и западе страны. Основными отраслями экономики являются сельское хозяйство и добыча полезных ископаемых — главным образом, урана.
Этимология
Топоним «Нигер» происходит от одноимённого гидронима — по протекающей через него реке Нигер ( ''Egerew n-Igerewen'' — «великая река» или «река рек» на языке тамашек ).
География
 
 Сахара, посреди которой расположено каменистое плато Аир. Восточная часть Аира круто обрывается к огромной песчаной пустыне Тенере, площадью около 400 тыс. км². На северо-востоке находится плато Джадо. Юг страны занимает полупустыня Сахель. На юго-западе страны протекает река Нигер, образуя плодородную равнину.]]
Географическое положение
Республика Нигер расположена на северо-востоке Западной Африки. Граничит на севере и северо-западе с Алжиром, на северо-востоке — с Ливией, на востоке — с Чадом, на юге и юго-западе — с Нигерией, на юго-западе — с Бенином и Буркина-Фасо, а на западе — с Мали. Страна не имеет выхода к морю. Государство находится между 11°37′ и 23°33′ северной широты (1300 км с севера на юг) и 0°06′ и 16° восточной долготы (2000 км с запада на восток).
Территория Нигера имеет площадь 1 267 000 км², занимая шестое место в Африке по площади (после Алжира, Демократической республики Конго, Судана, Ливии и Чада), а также являясь крупнейшим государством в Западной Африке .
Геология
 ]]
Нигер полностью находится на Африканской платформе, сложенной из докембрийских кристаллических пород — гранитов и сланцев. Кристаллические породы на большей части территории перекрыты осадочным чехлом различных возрастов: палеозойского, мезозойского, третичного и четвертичного. Три выхода кристаллических пород на поверхность богаты полезными ископаемыми. Наибольшим таким выходом является плато Аир, площадью 60 тыс. км². На правом берегу реки Нигер докембрийские породы выходят в виде скалистых холмов, образуя плато Липтако, занимающее 30 тыс. км². На юге, около Зиндера, древние породы образуют две гряды гранитных холмов площадью 7 тыс. км². Гранитные холмы-останцы выходят также в пустыне Тенере и местности Кавар. Осадочный чехол в западной, южной и восточной частях страны сложен морскими, озёрными и континентальными отложениями, а в северной части представляет собой мощные толщи песков. Интенсивная эрозия и длительность геологических процессов привели к выравниванию большей части территории Нигера .
Рельеф
 ]]
В рельефе страны преобладают равнины с высотами 200—500 м над уровнем моря. На северо-западе расположен массив Аир — система разновысотных плато, простирающаяся на 400 км с севера на юг и на 250 км с запада на восток. Высшая точка, гора Идукальн-Тагес, достигает 2022 м. Плато наклонено к западу, густо изрезанному вади — сухими руслами рек, наполняющимися в сезон дождей. Восточная часть Аира круто обрывается к огромной песчаной пустыне Тенере площадью около 400 тыс. км². В северной (Тенере-Тафасасет) и центральной части Тенере, между плато Аир и Джадо, находятся подвижные песчаные дюны. В центре Тенере расположен Кавар — обрывистая местность со многими оазисами. В южной части Тенере редкая трава и кустарники сдерживают пески и создают закреплённые дюны. К западу от плато Аир находится равнина Талак — пустыня с подвижными дюнами площадью 2—3 тыс. км². Примыкающая к Аиру часть равнины сложена глинами и орошается с вади в сезон дождей, что делает её хорошим пастбищем для кочевников.
На северо-востоке расположены песчаниковые плато Джадо и Мангени. Восточнее, на границе с Чадом — плато Афафи и Чигаи. Эти плато имеют обрывистые склоны, изрезаны каньонами и трудно доступны для человека. На юго-востоке находится полупустыня Манга — Высушенная котловина озера Чад. Юг страны занимают равнины с отдельными выходами кристаллических пород .
Полезные ископаемые
 
Основные месторождения полезных ископаемых находятся в выходах кристаллических пород на плато Аир и Липтако, а также в осадочных породах центра и востока страны . Главным богатством страны является урановая руда, по запасам которой Нигер находится на девятом месте в мире (на шестом по добыче). Разведанные запасы урановой руды (окиси урана) оцениваются в 200 тыс. т. Основные залежи урана расположены на западе плато Аир. Добыча ведётся в городах Арлит и Акута. Поисковые работы урана ведутся также на плато Джадо , большие запасы обнаружены в оазисах Кавара, есть предположение, что распространение урана в Нигере гораздо более обширно .
Помимо урана страна богата и другими ископаемыми. К северу от города Агадес находится месторождение каменного угля Ану-Арарен, запасы которого составляют около 6 млн т. Невысокое качество угля компенсируется небольшой глубиной залегания (около 40 м). На востоке Нигера, в осадочных породах котловины Манга и озера Чад находятся нефтеносные слои. Месторождение железной руды около города Сай содержит 600—700 млн т сырья . В районе города Тапоа разрабатывается крупное месторождение фосфоритов (500 млн т). В окрестностях селений Тимиа и Эльмеки добывается касситерит , содержащий вольфрам и тантал, также обнаружены месторождения у города Зиндер. Близ города Мальбаза имеются большие запасы известняка и гипса . В оазисах Бильма, Фаши и Тегиддан-Тесум разработаны месторождения поваренной соли. В отложениях реки Сирба обнаружены незначительные золотые россыпи .
Отдельными геологическими обследованиями обнаружены медь, ниобий, литий, марганец, кобальт, никель и другие полезные ископаемые . Геологоразведка, изучение и освоение недр страны являются важной и перспективной задачей развития экономики страны.
Почвы
 ]]
Почвы Нигера довольно бедны. На севере Нигера, на каменистых плато и в песчаных пустынях почвенный покров практически отсутствует. Только на участках, где появляется вода, колючие кустарники и засухоустойчивые злаки формируют примитивные песчаные почвы. На юге Нигера, в Сахеле, распространение почв зависит от количества влаги. В основном это краснозёмы и песчаные почвы различной мощности. В песчаных почвах Сахели мало перегноя, что делает их уязвимыми для ветровой эрозии. На востоке страны, в котловине озера Чад распространены солончаки. В долинах рек, вади, и впадинах, где собирается вода, встречаются обогащённые аллювием глинистые почвы, благоприятные для сельского хозяйства. Для Нигера характерен процесс деградации и эрозии почв, приводящий к опустыниванию земель, поэтому борьба за восстановление и сохранение почв является важнейшей задачей страны .
 
Внутренние воды
Основу гидрографической сети Нигера составляют река Нигер с притоками, протекающая на юго-западе страны, и бессточное озеро Чад с рекой Комадугу-Йобе, расположенные на юго-востоке . На остальной территории страны находятся только временные водотоки (вади), наполняющиеся лишь в короткий дождливый сезон.
 через реку Нигер в Ниамее]]
Река Нигер, третья по длине река Африки, протекает по территории страны около 600 км, создавая обширную плодородную равнину, являющуюся житницей страны. Границу с Мали река пересекает относительно немноговодной, значительно испарившись в пустынях. На протяжении 200 км река проходит через кристаллические породы плато Липтако. На Нигере расположен Ниамей, столица страны, где реку пересекает один из немногочисленных мостов — мост Кеннеди. Южнее Ниамея русло реки проложено в плотных песчаниках, где во время паводков широко разливается, достигая 5 километров в ширину. На границе с Бенином Нигер огибает отроги горного массива Атакора, изгибы реки, напоминающие букву Дубль «В», дали название расположенному здесь национальному парку. На территории страны Нигер принимает несколько притоков, крупнейшие из них с правого берега: Горуоль, Дарголь, Сирба, Горуби, Тапоа, Алибори, Сота и Мекру. Большинство правобережных притоков пересыхает в сухой сезон, с декабря по июнь. С окончанием сезона дождей реки превращаются в цепочки озёр, где вода сохраняется довольно долго. С левого берега в Нигер впадают только временные водотоки, крупнейшие из них — дассолы (вади) Босо и Маури .
Озеро Чад и впадающая в него крупная река Комадугу-Йобе образуют речную сеть востока страны. Река Комадугу-Йобе берёт начало на территории Нигерии, последние 150 километров её течения образуют естественную границу между Нигером и Нигерией. В сухой сезон река сильно мелеет, в январе наступает паводок. Нигеру принадлежат около 3 тыс. кв. километров акватории озера Чад — одного из крупнейших водоёмов Африки. Площадь его изменяется от 10 до 26 тысяч км², а глубина — от 1 до 4 метров. В июле из-за интенсивного испарения наблюдается спад вод, а в январе уровень воды наивысший. Озеро Чад богато рыбой, однако берега труднодоступны из-за растительности, заболоченности и изменения береговой линии .
На севере и в центре страны присутствуют только временные водостоки, называемые вади, кори, магджиями и гульби. В июле-августе, в сезон дождей, за несколько часов они наполняются водой, иногда вызывая половодья, что вынуждает местных жителей селиться на возвышенностях. После дождей вода задерживается в этих водостоках некоторое время, придавая руслам важное значение для земледелия и скотоводства. Например, гульби Нмаради имеет протяжённость на территории Нигера 150 километров, что делает его крупнейшим временным водотоком в стране. Подземные воды в районах плато Аир, Джадо и Кавар подходят очень близко к поверхности, порождая оазисы. В других местах они расположены на глубине до 650 метров. Из-за засушливости страны разведка и использование подземных вод являются очень важной задачей .
Климат
 
Нигер по средней температуре является одной из самых жарких стран мира. Её климат обусловлен континентальным положением, близостью Сахары и экватора. Среднегодовая температура не менее +25&nbsp;°C, велики среднесуточные колебания температур. Утром прохладно — около +15&nbsp;°C, а к полудню температура может достигать +35&nbsp;°C и выше. Времена года в Нигере выделяют не по температуре, а по режиму атмосферных осадков. Здесь различают три сезона: сухой прохладный, сухой жаркий и дождливый. Сухой прохладный сезон, вызванный северным континентальным воздушным потоком из Сахары, длится с ноября по февраль. Ночная температура достигает минимального годового значения +8&nbsp;°C, но днём поднимается до +30&nbsp;°C. Это самое мягкое время года — разгар туристического сезона. В сухой жаркий сезон, длящийся с февраля по июль, дневная температура достигает +40&nbsp;°C, а ночная — не менее +25&nbsp;°C. В это время господствует восточный ветер — Харматан, который достигает скорости в 10 м/с. Харматан часто вызывает пыльные бури и пыльный туман, на несколько дней застилающий даже южные районы страны. В апреле-мае, а на севере страны в июне-июле начинается дождливый сезон. Ветер сменяется на юго-западный, дожди с грозой идут по несколько часов в день, вызывая паводки. Максимум осадков приходится на август. Осадки распределяются неравномерно: на севере страны, в Сахаре, осадки идут лишь несколько часов в течение 2-4 дней, и выпадает около 20 мм. В некоторых районах дождей не бывает по нескольку лет. В центральных районах страны, в Сахеле, среднегодовые осадки составляют 200—250 мм и дожди идут два-четыре месяца, однако могут опоздать, или выпадает очень мало. Локальные засухи — частое явление. Лишь на крайнем юге, на границе с Бенином, ежегодно выпадает 600—800 мм осадков; число дождливых дней в году достигает 65.
Большая часть территории Нигера относится к аридной и семиаридной зонам. Потенциальное испарение достигает 2000-3000 мм в год, в несколько раз превышая количество осадков. Периодически страна сталкивается с длительными засухами. Они наблюдались в 1910—1915 гг., 1940—1944, 1968—1974, 1984—1985 гг. Повсюду понижается уровень грунтовых вод, пересыхают колодцы, страдает земледелие и скотоводство .
Флора и фауна
Флора
 а]]
В зоне пустынь и полупустынь растительный покров крайне разрежён. В оазисах востока страны растут финиковые пальмы. В долинах плато Аир благодаря близости грунтовых вод и временным водотокам растительность более обильна, присутствуют высокие травы, деревья более многочисленны. Флора саванн представлена разнообразными акациями, низкорослыми дикими злаками, полынью. Травы и кустарники являются основным кормом для верблюдов, овец и коз. Большинство деревьев и кустарников саванны теряет листву в начале сухого сезона. В период дождей саванна покрывается быстрорастущей травой высотой до двух метров: бородачом и слоновой травой. Растительность полупустынь сильно страдает от выпаса скота и вырубки на топливо. Юг саванны лучше орошается в сезон дождей, поэтому растительность здесь обильнее: растут дерево ним, завезённое из Индии, сейба, или хлопковое дерево, баобабы, ши. Наиболее богата и разнообразна флора берегов реки Нигер. Из деревьев здесь растут манго и папайи, дающие сочные плоды, акации и пальмы. В пойме реки растёт бамбук .
Фауна
Животный мир представлен, в основном в южно-западном регионе, возле реки Нигер: львами, бегемотами, жирафами, зебрами, фламинго, крокодилами и другими .
В Нигере обитает множество насекомых, большой вред хозяйству приносят москиты, саранча и термиты. Нигер, другие реки, а также озёра богаты рыбой. Разнообразны рептилии саванны: змеи и ящерицы, от гекконов до крупных варанов, в реке Нигер водятся крокодилы. Из птиц многочисленны страусы, орлы, белоголовые грифы, коршуны. В южной саванне обитают утки, гуси, кулики, цапли, журавли, ибисы, аисты, марабу. С октября по март в Нигере зимуют перелётные птицы с севера, в том числе и из Европы. В пустыне водятся антилопы орикс и аддакс, в саванне также встречаются газели — газель-дама и корин, гепарды, гиены и шакалы. В южной саванне, из-за освоения человеком, осталось не так много мест обитания крупных млекопитающих. Всё же здесь можно встретить жирафов, бородавочников, львов. У озера Чад и на правобережье реки Нигер кочуют два стада слонов, а в самой реке водятся бегемоты.
 
Файл:Musophaga violacea-20080321.jpg|Фиолетовый гологлазый турако
Файл:Hippos niger 2006 river.jpg|Бегемоты в реке Нигер
Файл:Elephants bath park w Niger 2006.jpg|Слоны в национальном парке «Дубль Вэ»
Файл:Kouré3.jpg|Жирафы
Файл:Gazelle big road park w niger 2006148670716 94d943892c b.jpg|Антилопа в национальном парке «Дубль Вэ»
 
История
 
Доисторический период
Когда на территории современной пустыни Сахара царил относительно влажный климат, жители Нигера отличались от современных. В 7—6 тыс. до н. э. в Нигере существовала киффийская культура, представители которой были высокорослыми, имели массивное телосложение. В 5—3 тыс. до н. э. её сменила тенерийская культура, которая бесследно исчезла после высыхания Сахары. Вероятно, её уцелевшие носители мигрировали в более увлажнённые районы.
Африканские государства
 ]]
Восточная часть Нигера долгое время находилась под правлением империи Канем, а вскоре под управлением царства Борну. Западную территорию Нигера с XIII по XV века частично завоевала империя Мали, но после её краха окрепло до статуса царства соседнее княжество Сонгай, которое взяло под контроль западную часть долины реки Нигер. Однако в 1591 году Сонгайская держава была завоёвана армией султана Марокко, при этом южные регионы, находящиеся на территории современного Нигера, сохранили независимость. Здесь возникло княжество Денди во главе с Аскием Нухой, правящим из Лулани; граница с Марокко проходила на месте современной границы Мали и Нигера. Впоследствии княжество Денди распалось на несколько мелких княжеств, каждым из которых правил потомок Аския .
В XVIII веке большая часть территории Нигера перешла под власть туарегов — кочевых племён, с VII века обитавших на севере современного Нигера. Они основали султанат Агадес и имели коммерческую базу в Ниамее. Туареги не имели централизованного правительства, лишь когда сохранение их образа жизни находилось под угрозой, они объединялись в свободную конфедерацию. Юг нынешнего Нигера населяли оседлые земледельческие народы. В долине Нигера располагались сонгайские княжество Денди и королевство Досо. Восточнее находились города-государства хауса, крупнейшими из которых на территории Нигера были Маради и Дамагарам. После джихада фулани и образования халифата Сокото население нигерских государств хауса сильно увеличилось за счёт беженцев из покорённых южных городов .
Колониальный период
Первым европейцем, попавшим на территорию Нигера, был шотландец Мунго Парк, обследовавший реку Нигер в 1805—1806 годах . Генрих Барт и Эдуард Фогель совершили в 1853—1855 экспедицию от реки Нигер к озеру Чад. Они посетили Се, Сокото, Зиндер, Гуре и Борну . В 1870 году территорию Нигера во время путешествия через Сахару в Канем-Борну пересёк Густав Нахтигаль, посетив Бильму и Нгигми. На берлинской конференции в 1884 году Нигер был включён во французскую сферу влияния . При этом точные границы должны были определяться принципом «эффективной оккупации». В 1897 году французы отправили миссию капитана Казамажу в Зиндер, столицу султаната Дамагарам. Первоначально хорошо встреченный, он был убит одной из фракций при дворе султана, опасавшейся французского влияния. Для наказания дамагарамцев и исследования области вплоть до озера Чад была снаряжена военная экспедиция под командованием капитанов Пола Вуле и Шарля Шануана. Миссия Вуле—Шануана вошла в историю Нигера своей жестокостью и кровавостью, были убиты тысячи местных жителей, множество хаусанских селений сожжено .
 
В 1900 году французы основали «военную территорию Зиндер», позже вошедшую в состав колонии Верхний Сенегал-Нигер, входившей, в свою очередь, во Французскую Западную Африку. В 1905—1906 годах мусульманские проповедники и местные султаны пытались оказать вооружённое сопротивление французам.
С 1920-х годов французские колонизаторы активно внедряли на территории Нигера выращивание различных сельскохозяйственных культур, интенсивно развивали инфраструктуру (в первую очередь — дорожную сеть) и вербовали местных жителей для работы на промышленных предприятиях в других, прибрежных колониях во Французской Западной Африке.
В 1946 году Нигер получил статус заморской территории в составе Французского Союза. Был создан выборный Генеральный совет — местный орган самоуправления. В основном, места в нём занимали вожди местных племён.
1958 — начался кризис французской колониальной империи и президент Шарль де Голль предложил африканским колониям на выбор полную независимость либо самоуправление в составе Франции, во всех колониях было проведено голосование, по его итогам Нигер становится автономной республикой французского Сообщества.
Независимость
* 1960 — обретение независимости; парламент выбирает Амани Диори президентом страны. Диори установил в стране однопартийный диктаторский режим, в 1965 и 1970 годах избирался президентом на безальтернативной основе. Подавляющее большинство руководящих постов во всех сферах занимали представители народности джерма-сонгай (около 20 % населения, в то время как хауса всегда превышали половину).
* 1968—1973 — сильнейшая засуха — массовый падёж скота и уничтожение урожая.
* 1974 — свержение Амани Диори, в результате военного переворота во главе с лейтенантом Сейни Кунче.
* 1987 — Кунче умирает от рака мозга. На его место приходит Али Сейбу, руководитель вооружённых сил штата.
* 1989 — по новой конституции Нигер возвращается к гражданскому правлению, но в стране сохраняется однопартийная система. Сейбу избран президентом.
* 1990 — Сейбу, после волны забастовок и демонстраций, вводит многопартийность.
* 1990 — на севере начинается восстание туарегов.
* Июль 1991 — Конституционный форум лишает Сейбу его полномочий и формирует переходное правительство во главе которого становится Андре Салифу.
* 1992  — по новой Конституции в стране состоялись первые многопартийные выборы в истории страны.
* 1993 — президентом избран Махаман Усман. Поддержавшая его коалиция — ''Alliance of the Forces of Change'' — получает большинство мест в парламенте.
* 1995 — между правительством и Революционными Вооружёнными силами Туарегов Пустыни Сахара заключено перемирие.
* В январе 1996 года в Нигере совершается второй военный переворот во главе с полковником Ибрагимом Баре Маинассарой. Президент Махаман Усман был изгнан из страны. В мае 1996 на референдуме принята новая Конституция, предоставляющая президенту дополнительные полномочия, а также ограничивающая политическую деятельность в стране. В июле 1996 года Маинассара побеждает на президентских выборах. Сами выборы прошли с нарушениями: все прочие кандидаты были посажены под домашний арест. Маинассару критиковали за репрессивные действия, на него было произведено несколько покушений .
* Апрель 1999 — майор Дауда Малам Ванке наследует президентскую власть после убийства Маинассары его телохранителями.
* Август 1999 — новая конституция, одобренная на референдуме, восстанавливает баланс между законодательной и исполнительной ветвями власти.
* Октябрь-ноябрь 1999 — президентом избран Мамаду Танджа; его партия — Национальное Движение за Общество в Развитии (''the'' ''National Movement for the Society in Development'') получает большинство мест в парламенте.
* Январь 2001 — в Нигере запрещена охота на ряд животных, в том числе львов и жирафов.
* 2004 — Мамаду Танджа избран президентом на второй срок.
* В августе 2009 года Танджа отказался сложить полномочия и инициировал референдум по внесению поправок в конституцию, в том числе отмены ограничения на число президентских сроков и предоставляющие ему дополнительные полномочия. Поправки были приняты, несмотря на протесты оппозиции. Конституционный суд, который признал их незаконными — распущен; также был распущен парламент . В стране нарастало недовольство президентом.
* 2010 — 18 февраля военные Нигера совершили государственный переворот. Было объявлено о создании Высшего совета по восстановлению демократии, приостановлено действие конституции страны,. Президент Танджа захвачен, майор Салу Джибо был объявлен главой военной хунты, которая должна была организовать законные президентские выборы ; военные пообещали, что никто из них или из членов временного правительства не будет участвовать в выборах. 31 октября на конституциональном референдуме 90,2 % голосов (при явке в 52 %) была принята новая Конституция, провозгласившая седьмую республику .
* 2011 года — 31 января и 12 марта прошли президентские выборы, вместе с парламентскими. Новым президентом стал Махамаду Иссуфу. 7 апреля прошла инаугурация, в ходе которой Салу Джибо передал власть законно избранному президенту. В мае власти Нигера освободили из тюрьмы бывшего президента Мамаду Танджу, пробывшего в заключении около 14 месяцев. На выборах 2016 года Иссуфу был переизбран.
* 31 марта 2021 года, за несколько дней до инаугурации избранного президента Мохамеда Базума, произошла попытка государственного переворота; 2 апреля Базум был приведён к присяге и вступил в должность.
* 26 июля 2023 года военные Нигера свергли законно избранного президента Базума, якобы за его «плохое исполнение своих же обязанностей». Силы охраны президента закрыли границы страны, приостановили деятельность государственных учреждений и объявили комендантский час. Командующий президентской гвардией генерал Абдурахаман Чиани провозгласил себя лидером новой военной хунты. Переворот был широко осужден международным сообществом и западноафриканским региональным блоком ECOWAS.
* В июле 2024 года Нигер, Буркина-Фасо и Мали образовали Конфедерацию государств Сахеля.
Политическое устройство
 
Государственный строй
Государственный строй Нигера — республика. Глава государства — президент Мохамед Базум (со 2 апреля 2021).
Парламент — однопалатная Национальная Ассамблея (113 депутатов, избираемых населением на 5-летний срок с возможностью однократного переизбрания).
Конституцией Нигера (ст. 167) признаются традиционные вожди в качестве носителей обычного права .
Политические партии
Политические партии по итогам парламентских выборов в январе 2011:
* Нигерская партия за демократию и социализм (Тарайя) — 39 депутатов
* Национальное движение за общество развития (Нассара) — 26 депутатов
* Нигерское демократическое движение за африканскую федерацию (Моден/Лумана) — 24 депутата
* Нигерский альянс за демократию и прогресс (Заман Лахия) — 8 депутатов
* Объединение за демократию и прогресс (Джамаа) — 7 депутатов
* Союз за демократию и республику (Таббат) — 6 депутатов
* Демократический и социальный конвент (Рахама) — 2 депутата
* Союз независимых нигерцев — 1 депутат
* Социал-демократическое объединение (Гаскийя) — 0 депутатов
Внешняя политика
 
17 сентября 2023 года был создан Альянс государств Сахеля.
Вооружённые силы
 
 
Вооружённые силы Нигера (''Forces Armees Nigeriennes'', ''FAN'') насчитывают 5300 человек регулярного состава и около 5400 человек обслуживающего персонала . Действует выборочный призыв на военную службу. Призываются неженатые мужчины 17—21 лет на 2 года, женщины могут по желанию служить в санитарных частях. На военные нужды тратится 1,1 — 1,3 % ВВП , что является сравнительно низким показателем.
Административно-территориальное деление
 
 
В административном отношении делится на столичный округ Ниамей и 7 регионов, которые в свою очередь разделяются на 36 департаментов. Департаменты состоят из городских и сельских коммун.
 
Население
 
 населения Нигера на 2020 год]]
 
Демография
* Численность населения — 23 млн (оценка на 2019 год).
* Годовой прирост — 3,7 % (в 2010, 1-е место в мире).
* Рождаемость — 51,1 на 1000. Суммарный коэффициент рождаемости — самый высокий в мире — 6,49 рождений на женщину (2017) .
* Смертность — 14,5 на 1000.
* Средняя продолжительность жизни: 52 года у мужчин, 54 года у женщин.
* Средний возраст — 15 лет, 68 % населения младше 25 лет .
* Младенческая смертность — 115 на 1000 (3-е место в мире).
* Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,8 % (оценка на 2007 год).
* Грамотность населения — около 28 % (43 % мужчин, 15 % женщин, оценка 2005 года).
* Городское население — 16 % (в 2008).
Этнография
 
Нигер — многонациональное государство. По территории страны проходит граница расселения европеоидной и негроидной рас . Более 90 % населения страны принадлежат к негроидной расе. Туареги, проживающие на севере — к средиземноморскому типу европеоидной расы. Фульбе являются смешанным народом.
Большинство населения Нигера (55,4 %) составляют хауса , населяющие юг страны вдоль границы с Нигерией, от Догондучи на западе до Зиндера на востоке. Регионы Маради и Зиндер также называют «страной хауса». Хауса также составляют значительную часть населения региона Тахуа и Ниамея . Хауса происходят из плато Аир, о чём сохраняют устные предания, в прошлом они были основателями многих эмиратов, султанатов и городов-государств. Различные этнографические группы хауса называют себя по имени существовавших или существующих (в традиционной форме) государств. Так, в хауса Нигера включают в себя гобирава (город-государство Гобир, традиционный правитель — саркин Гобира — проживает на территории Нигерии), кацинава или марадава (государства Кацина, правитель — саркин Кацины, изгнанный народом фульбе в Маради), дамагарава (султанат Дамагарам), даурава (государство Даура), коннава (город Бирнин-Конни), адерава, маури и другие. Хауса — земледельцы, ремесленники и торговцы .
 ]]
Весьма многочисленны сонгаи, вместе с родственными им джерма, денди, куртей и вого, составляющие 21 % населения Нигера. Помимо Нигера многие сонгай проживают в соседнем Мали, а денди — в Бенине. В Нигере сонгай и джерма занимают западную часть страны, долину реки Нигер. Джерма составляют большинство населения Ниамея. В прошлом джерма славились военным искусством, до сих пор у них высок престиж военной аристократии. В Досо находится резиденция джермакоя — традиционного предводителя всех джерма . Во время колониализма джерма помогали французам подавлять восстания других народов. Джерма и сонгай более других народов воспринимают западную культуру.
Туареги составляют 9,3 % населения страны. Они населяют в основном север страны, регион Агадес, пограничные с ним департаменты других регионов, а также долину реки Нигер. Туареги проживают также в соседних с Нигером Мали, Алжире и Ливии. Многие туареги ведут кочевой образ жизни, занимаются, в основном, животноводством. В Нигере туареги появились в X веке, будучи вытеснены арабами из Северной Африки. Туареги объединены в конфедерации племён, большим авторитетом пользуется военная аристократия, избирающая из своих рядов вождей племён и конфедераций, а также султана Аира — традиционного главу всех туарегов Нигера .
Фульбе (фулани на языке хауса) расселены среди других народов Нигера и составляют 8,5 % населения страны. Распространённые по всей Западной Африке, фульбе имеют репутацию профессиональных пастухов. Они селятся среди земледельческих народов, особенно среди хауса, и берут у них скот на выпас, обменивая продукты животноводства на земледельческие товары. Фульбе ведут кочевой и полукочевой образ жизни. Осевшие фульбе сочетают скотоводство с земледелием, возвращаясь в родные деревни к сбору урожая .
Канури и родственные им Манга составляют 4,7 % населения Нигера. Они проживают на юго-востоке страны, в регионе Диффа, около озера Чад. Большая часть канури живёт в Нигерии и Чаде. В средневековье они были создателями государств Канем и Борно. Современные места расселения канури заняли в результате многочисленных миграций, при этом различные их группы помнят место своего происхождения. В основном, канури — земледельцы, но некоторые племена занимаются и животноводством, ведя полукочевой образ жизни. Из ремёсел наиболее распространено изготовление изделий из кожи .
Тубу составляют основу скотоводческого населения востока страны — она расселены в оазисах Джадо, Кавар и плато Термит. В отличие от других кочевников Нигера, туарегов и фульбе, тубу принадлежат к негроидной расе. Их именуют «чёрными кочевниками Сахары». Большинство тубу проживают в Чаде и Ливии, в Нигере их около 40 тыс. человек (0,4 % населения ). Традиционным вождём нигерских тубу является султан Кавара . Тубу ведут кочевой и полукочевой образ жизни, разводят верблюдов и коз. Осевшие в оазисах тубу владеют финиковыми пальмами и соляными промыслами, а также выращивают ячмень, просо и пшеницу. Многие тубу также занимаются караванной торговлей .
Арабы в Нигере малочисленны, их проживает около 40 тысяч человек (0,4 % населения) . Большинство принадлежит кланам Улед Слиман, Шоа и Канеми . В Нигер они мигрировали в начале XX века, поселившись в приграничных с Ливией районах, а также на юго-западе страны. В Нигере проживает также 5-6 тысяч европейцев — в основном, французов. Большинство из них — преподаватели и технические специалисты, работающие в стране определённый срок. Наибольшие группы европейцев проживают в Ниамее и других крупных городах .
Языки
Официальный язык Нигера с 2025 года — хауса. До 2025 года таковым в стране являлся французский . Используется также множество других местных языков: арабский, фула, будума, гурманчема, канури, каадо, тамашек, тасавак и др. 
Религия
 
 
Господствующей религией в стране является ислам суннитского толка (80 % населения ). У мусульман Нигера наиболее распространена маликитская религиозно-правовая школа. В южных районах страны влиятелен суфийский орден тиджания, в центральных — кадырия.
Численность христиан (110 тыс. в 2010 году ) значительно выросла за последние десятилетия (в 1970 году в Нигере было 17 тыс. христиан , в 2000 — 58 тыс. ). Большинство христиан — протестанты (80 тыс. ), помимо них имеются общины католиков (30 тыс. ). Наиболее крупные протестантские конфессии — евангелисты и пятидесятники (в том числе из Ассамблей Бога). Также действуют Свидетели Иеговы.
По оценкам, 7 % населения страны придерживаются местных африканских верований; их доля в общем населении страны неуклонно снижается . В стране также существуют группы бахаистов (5,7 тыс.) и сикхов (3,3 тыс.) .
Города
 
Нигер — одна из наименее урбанизированных стран в мире, в городах проживает 16 %; 84 % населения — жители сельской местности .
 
Экономика
 
 
 ]]
'''Преимущества''': огромные запасы урана (5-е место в мире по добыче — 2983 тонны в 2019 году). В конце 90-х гг. открыты месторождения нефти и газа.
'''Слабые стороны''': зависимость от иностранной помощи. Рост долгов после падения цен на уран в 80-е гг. Лишь 3 % земли пригодны для сельского хозяйства. Неразвитая инфраструктура, частые засухи, нестабильность.
Природные ресурсы — месторождения урана, железной руды, фосфоритов, угля, олова, вольфрама, тантала, молибдена, золота, марганца.
Нигер — одна из беднейших стран мира. ВВП на душу населения в 2009 году — 700 долл. (222-е место в мире). Ниже черты бедности — 41,4 % населения. Страна имеет один из самых низких в мире индекс человеческого развития.
Нигер — аграрная страна с развивающейся уранодобывающей промышленностью. Добыча урановой руды, касситерита. Кочевое скотоводство. Ремёсла. Предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья. Рыболовство. Выращивают сахарный тростник, арахис, сорго, хлопчатник, просо, маниок.
Добывающая промышленность
 , 1981]]
Добыча урана является важной отраслью экономики страны. Залежи урановой руды были обнаружены совершенно случайно французской комиссией по атомной энергии в 1958 году. Обследование и оценка месторождения в Арлит, проведённые в 1966 году, подтвердили возможность экономического использования месторождений, и в 1971 году Нигер отправил на экспорт первую партию урановой руды в 400 тонн. Объём добываемого урана постоянно увеличивался, достигнув 4,5 тысяч тонн в 1980 году, при этом Нигер вышел на второе место в мире по добыче урана, а доходы от его экспорта составили до 50 % государственного бюджета . В 1980-х годах случился урановый крах — снижение мирового спроса вместе с избыточностью производства в других странах привели к падению мировых цен. Добыча урана в Нигере снизилась до 2 тысяч тонн в начале 1990-х годах. К 1990-му году страну покинули до 80 % иностранцев, большинство из которых было связано с добычей урана . В настоящее время урановая отрасль медленно приходит в себя, годовая добыча урановой руды превысила 3,5 тысяч тонн, а соответствующая доля доходов государства выросла до 8 % .
Обрабатывающая промышленность
В структуре ВВП сектор промышленного производства занимает 17,76 %. В стране производится цемент, налажена текстильная промышленность, а также производятся мыло и напитки .
Действуют предприятия по переработке сельскохозяйственного сырья: несколько заводов по очистке арахиса, маслобойни в городах Маради, Магариа и Матамее, небольшие рисоочистительные и хлопкоочистительные фабрики, завод безалкогольных напитков и молокозавод, текстильная фабрика, кожевенные заводы в Зиндере и Маради, фабрика изделий из пластмассы, фабрика металлоизделий в Ниамее. Важное значение имеют ремесла, дающие продукцию на внутренний рынок .
Сельское хозяйство
В сельском хозяйстве занято 80-90 % трудоспособного населения, оно даёт 39 % ВВП. Из-за жаркого климата и пустынной местности обрабатывается только 3,5 % территории страны. Сельское хозяйство полностью зависит от количества выпавших осадков, частых засух. Главная потребительская культура — просо (2,1 млн т), а также сорго, маниок, рис, батат, ямс. Ведется сбор гуммиарабика, капока, ядер карите. Основная экспортная культура  — арахис, скупку и продажу которого на внешних рынках осуществляет Национальное общество арахиса. На экспорт выращиваются также хлопок, табак, финики, овощи. Пастбищное животноводство, преимущественно кочевое и полукочевое, частично отгонное, даёт средства к существованию 20 % населения Нигера.
Транспорт
 
Железных дорог в Нигере нет. Экспортные и импортные товары везутся автомобильным транспортом до городов Параку в Бенине и Кано в Нигерии, а оттуда — железной дорогой до портов Котону и Лагоса. Строительство железных дорог и обеспечение выхода к морю — важнейшая задача развития транспорта в Нигере . Существуют проекты продления железнодорожных веток из Бенина, из Нигерии, а также строительства транссахарской и транссахельской железных дорог .
Связь и телекоммуникации
Международный телефонный код Нигера +227. Интернет-домен страны .'''ne'''.
Мобильные операторы: Orange Niger, Airtel, MOOV, Sahelcom.
Количество пользователей интернета в Нигере за 2017 год удвоилось , ранее, по состоянию на 2013 год, процент пользователей оценивался в 1,41 % .
Количество абонентов сотовых сетей в Нигере, в 2016 году, на основе данных ЦРУ США оценивалось в 9 791 тыс. штук (88 место в мире).
Туризм
Ежегодно страну посещают более 60 тыс. человек (данные 2006 года ) 36 тыс. (60 %) — из других стран Африки; 17 тыс. европейцев, в основном французов.
Стоимость пребывания в Ниамее составляет $128 в сутки, за пределами столицы она значительно ниже . Для получения визы необходимы прививки от жёлтой лихорадки и холеры.
 
Файл:Zoo du Musée national de Niamey.jpg|Национальный музей Нигера
Файл:1997 277-9A Agadez mosque.jpg|Глиняная мечеть в Агадесе
Файл:Ancient home zinder niger.jpg|Традиционный дом в городе Зиндер
Файл:1997 278-10 Sahara glyph.jpg|Петроглифы в Сахаре
 
Внешняя торговля
По данным на 2017 год 
* Экспорт составил ок. 603 млн долл.: урановые концентраты (до 55 % стоимости), нефтепродукты (до 16 % стоимости), масличное сырьё, золото, арахис, продукция скотоводства.
Основные покупатели товаров из Нигера — Франция 45 %, Мали 16 %, КНР 16 %, Южная Корея 11 %.
* Импорт составил ок. 931 млн долл.: продовольственные товары, продукция машиностроения и химической промышленности, транспортное оборудование, нефтепродукты, промышленные товары.
Основные поставщики — Франция 18 %, Индия 12 %, Гана 11 %, Китай 10 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
СМИ
Государственная телерадиокомпания Нигера — ORTN (''Office de radiodiffusion télévision du Niger'' — «Управление радиовещания и телевидения Нигера») создана 11 февраля 1967 года. Первая радиостанция — ''Voix du Sahel'' (входит в ORTN) запущена 31 июля 1958 года, первый телеканал — ''Télé Sahel'' (входит в ORTN) в 1964 году, второй государственный телеканал ''Tal TV'' — 18 декабря 2001 года.
Культура и общество
 ]]
 
Наука
Первым научным учреждением в Нигере был созданный в 1949 году нигерский филиал Французского института Чёрной Африки, директором которого стал первый нигерский историк Бубу Хама . Филиал был единственным научным учреждением в стране ко времени получения независимости.
Достопримечательности
В столице — национальный музей, в Агадесе — глиняная мечеть.
Образование
 
 
В 1969 году свыше 75 % жителей неграмотно. 19 % грамотных (на 2018 год).
Система школьного образования Нигера сложилась под влиянием французской модели. Обучение ведется на французском языке. В 1994/1995 учебном году в начальных школах учились ок. 450 тыс. детей, а в средних — ок. 90 тыс. Соотношение мальчиков и девочек в учебных классах составляло 2:1.
Хотя по закону обучение детей в возрасте от 7 до 15 лет является обязательным, многие из них, особенно в сельской местности, не посещают школу. Лишь 30 % детей соответствующего возраста ходят в начальную школу и менее 10 % — в среднюю. По окончании срока обучения в начальной школе устраивается экзамен, на котором определяются достойные продолжить учёбу в средней школе.
В 1973 был открыт Государственный университет в Ниамее. Наиболее способные учащиеся получают государственные стипендии для получения образования в странах Западной Африки и Франции. Нигер — страна где половина населения моложе 15 лет, однако число учащихся в университетах одно из самых маленьких в Африке, 127 студентов на десять тысяч населения (2015 год). Одним из глобальных достижений высшего образования в Нигере стало открытие в 2010 году сразу трёх университетов: Университет Маради, Университет Зиндера и Университет Тахуа.
Молодёжь Нигера может учиться и в мусульманских учебных заведениях. В 1987 году в городе Сай открылся Исламский университет.
Спорт
Нигер участвует в Олимпийских играх с 1964 года. В 1972 году Иссака Даборе завоевал бронзу в соревнованиях по боксу. В 2016 году Иссуфу Абдулразак стал серебряным призёром Летних Олимпийских игр 2016 года по тхэквондо (весовая категория свыше 80 кг), а в 2017 году стал чемпионом мира.
Праздники
* 1 января — Новый год
* 9—11 февраля — Дни мучеников
* 8 марта — День женщины
* 24 апреля — День Согласия; отмечается в честь дня заключения мирного соглашения с туарегами в 1995 году 
* 25 мая — День освобождения Африки
* 3 августа — День независимости
* 16 октября — День Армии
* 18 декабря — Провозглашение республики
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* Профиль Нигера на BBC News 
* ''Susan J. Rasmussen''. Niger // Countries and Their Cultures, 2001
