'''Дании́л Алекса́ндрович''' (ноябрь/декабрь  — , Москва) — младший сын Александра Невского, первый удельный князь Московский (с 1263, фактически с 1271); родоначальник московской линии Рюриковичей: московских князей, великих князей и царей. Основатель московского Данилова монастыря.
В 1791 году канонизирован как святой благоверный князь Даниил Московский.
Дни памяти: 4 (17) марта и 30 августа (12 сентября) — обре́тение мощей.
Биография
Происхождение
 
Даниил Александрович был младшим из четырёх сыновей князя Александра Невского, великого князя Владимирского , и «супруги его, княгини Вассы» , которую в старой историографической традиции считали второй женой Александра, а в современной обычно идентифицируют с монашеским именем единственной супруги князя — Александры Брячиславны Полоцкой.
 
Рождение
В Лаврентьевской летописи упоминается год рождения Даниила: «родися Олександру сынъ, и наре[ко]ша имя ему Данилъ», под годом 6769 от сотворения мира (1261). Даниил был назван так в честь святого Даниила Столпника, память которого отмечается 11 декабря (то есть, он, вероятно, родился в ноябре—декабре ). Этот святой всю жизнь оставался покровителем князя — он изображал его на печатях и возвел в его честь монастырь .
Юные годы
В два года Даниил Александрович лишился отца , который скончался по дороге домой из Сарая от болезни, перед смертью приняв монашеский обет . Поскольку Даниил стал московским князем, предполагается, что земля со столицей в Москве была выделена ему по отцовскому завещанию. Однако править самостоятельно двухлетний ребёнок не мог. Фактически за него должны были править или мать, или один из выживших старших братьев — Дмитрий, князь Переяславля, и Андрей, властитель Градца Радилова. Второй упоминается лишь через 14 лет после смерти отца как самостоятельный князь, что ездил в Орду и принимал участие в походе на Дедеяков в Осетии. В годы кончины отца он был молод и также не мог править за брата. Дмитрий же в летописях фигурирует раньше, когда Невский оставил его княжить за себя в Новгороде и даже предпринял поход на немцев в Юрьев. Однако он был изгнан из Новгорода после смерти отца, вероятно, из-за молодости .
 Московского кремля, 1551 г., поновлена в XIX в.]]
Тверская грамота 1408 года рассказывает о воспитании маленького Даниила тверским князем Ярославом Ярославичем, братом Александра Невского, и об управлении в течение семи лет предназначенной Даниилу Москвой тиунами великого князя Ярослава, пока тот занимал великокняжеский стол во Владимире: с 1264 года до своей смерти в 1271 году.
После смерти дяди Ярослава Ярославича в 1271 году юному Даниилу досталось в удел Московское княжество, малое и скудное по сравнению с другими вотчинами, где княжили его старшие братья — Дмитрий и Андрей. Исследователь истории Кремля Александр Воронов упоминает предание, что в первый год своего княжения Даниил устроил Спасопреображенскую церковь в Московском Кремле .
Правление
Даниил участвовал в борьбе своих братьев князей Дмитрия Переяславского и Андрея Городецкого за Владимирское великое княжение и за право княжить в Новгороде. Неизбежно вовлекаемый в междоусобия князей, князь Даниил Александрович показал себя миролюбцем. В 1282—1283 году вместе с тверским князем Святославом Ярославичем он соединил московские войска с войсками брата своего Андрея, боровшегося за великое княжение Владимирское против другого брата, Димитрия; но при первой встрече у города Дмитрова соперники заключили мир, и обошлось без кровопролития.
Вернувшись в Москву, князь Даниил устроил монастырь в честь своего небесного покровителя — прп. Даниила Столпника — в Замоскворечье, на правом берегу реки Москвы, на южной Серпуховской дороге. Это первое зафиксированное летописью строительство вне стен московского Кремля. Монастырь получил имя — Даниловский, позднее официально назывался Свято-Данилов Спасский .
С 1283 года князь действовал на стороне своего брата князя Дмитрия, ставшего великим князем владимирским.
В 1293 году князь Андрей Городецкий стал зачинщиком нового похода Золотой орды на Северо-Восточную Русь. Поход, который называют «Дюденева рать», возглавил военачальник Тудан (в русских летописях он именуется Дюдень). Даниил поддерживал Дмитрия, и Москва вместе с окрестностями была разорена .
После смерти князя Дмитрия (1294) Даниил Александрович возглавил московско-переяславско-тверской союз против князя Андрея.
После того, как Андрей стал великим князем Владимирским, в 1296 году открылись ссоры между русскими князьями; но и Андрей признал тогда правоту князя Даниила, а епископы Владимирский Симеон и Сарский Измаил убедили на съезде князей во Владимире прекратить ссору миром. Когда же вслед за тем Андрей хотел с войском своим завладеть Переяславлем-Залесским, Даниил вместе с тверским князем Михаилом встретил Андрея с сильною ратью, — и вновь после переговоров заключён был мир.
О возросшем политическом влиянии Москвы свидетельствовало участие князя Даниила Александровича в борьбе за Великий Новгород, куда он был приглашён княжить в 1296 году.
В том же году князь Даниил основал ещё один монастырь в Москве — Богоявленский, а в 1300 году на Крутицах по его повелению был построен архиерейский дом и храм во имя святых апостолов Петра и Павла.
Предание гласит, что при нём в 1300 году в Даниловом монастыре была учреждена первая в Московском княжестве архимандрития.
После ликвидации сарайским ханом Тохтой «дунайского улуса» Ногая (1300) на московскую службу перешла часть знати из южнорусских земель, прежде находившихся в сфере влияния Ногая .
В 1301 году участвовал в Дмитровском съезде русских князей.
В том же году Даниил Александрович успешно воевал с Рязанским княжеством, захватив Коломну.
После смерти бездетного князя Ивана Дмитриевича Переяславского, по его завещанию, в 1302 году к Московскому княжеству отошёл Переславль, который однако вскоре после смерти Даниила пришлось вернуть в состав Владимирского великого княжения под управление Михаилу Тверскому (1305) .
Легенды гласят, что перед смертью князь Даниил постригся в монахи (1303) и был похоронен в Даниловом монастыре.
По сообщению Лаврентьевской летописи, Даниил умер во вторник, 5 марта 1303 года « » . Его мощи были обретены в 1652 году и перенесены, повелением царя Алексея Михайловича, в храм Седми Вселенских Соборов в основанной им обители.
Его сын, князь Иван I Данилович Калита, при поддержке св. митрополита Киевского и всея Руси Феогноста в 1330 году перевёл архимандрита и часть иноков этого монастыря на свой княжеский двор, создав Спасо-Преображенский монастырь на бору.
Летописные известия, рассказывающие о правлении Даниила Александровича, крайне скудны и «носят характер припоминаний». Связано это, видимо, с тем, что традиция летописания появилась в Москве лишь в годы правления его сына Юрия Даниловича .
Результаты правления
 Московского кремля ]]
Став основателем дома московских князей, Даниил получил от отца очень маленькую территорию, ограниченную средним течением реки Москвы, без выхода к Оке (центральная и северная часть современной Московской области). Москва была единственным городом княжества. К концу правления Даниил присоединил к своим владениям Коломну, «Лопастеньские места» Рязани (в том числе, возможно, волость с будущим городом Серпуховом) , Можайск и Переславль, поставив под свой контроль всё течение Москвы-реки. Будучи младшим родственником, Даниил так и не побывал на великокняжеском престоле, но, тем не менее, ему удалось стать одним из влиятельных князей Северо-Восточной Руси, что в дальнейшем позволило получить Владимирский стол его детям, вопреки существовавшей традиции.
Даниил строил архиерейские дома, церкви и монастыри. Этот задел, продолженный его наследниками, приведёт к окончательному официальному перенесению церковной верховной власти в Москву в 1325 году.
Кроме строительства зданий, Даниил создавал коммуникации. Построенная при его правлении Большая ордынская дорога объединила различные направления, усилив роль Москвы как перекрёстка торговых путей .
Брак и дети
Имя жены Даниила в сохранившихся летописях не упоминается. Согласно Ростовскому соборному синодику (XVII век), её звали Агриппиной. По убедительному предположению А. А. Горского она была дочерью галицко-волынского князя Льва Даниловича и Констанции Венгерской, дочери венгерского короля Белы IV.
Дети:
* '''Юрий Данилович''' (ум. 1325) — московский князь с 1303 года, великий князь владимирский в 1319—1322 годах, князь новгородский с 1322 года.
* '''Михаил Данилович''' — упомянут в Ростовском соборном синодике .
* '''Александр Данилович''' (ум. в 1308/1309)
* '''Борис Данилович''' (ум. 1320) — князь Костромской с 1304 года.
* '''Иван I Данилович Калита''' (1288—1340/1341) — князь Московский с 1325 года, Великий князь Владимирский с 1328 года, князь Новгородский в 1328—1337 годах.
* '''Симеон Данилович''' (ум. после 1322)
* '''Василий Данилович''' — упомянут в Ростовском соборном синодике .
* '''Афанасий Данилович''' (ум. 1322) — князь новгородский в 1314—1315 и 1319—1322 годах.
* '''Даниил Данилович''' — упомянут в Ростовском соборном синодике .
* '''Анна Даниловна''' (ум. до 1353) — известна по завещанию Симеона Гордого .
Место погребения
 
О месте его захоронения существуют две версии:
* Одна восходит к сгоревшей в 1812 году в занятой французами Москве пергаментной Троицкой летописи. В своё время эту летопись видел Н. М. Карамзин, который сделал из неё выписку о смерти Даниила Александровича. Эта выписка завершалась словами: «положенъ бысть въ церкви св. Михаила на Москвѣ». Таким образом, местом погребения Даниила послужил, согласно Троицкой летописи, Архангельский собор в московском Кремле . Этой же версии придерживается Лицевой летописный свод.
* Вторая версия изложена в Степенной книге. Там утверждается, что Даниил был захоронен на братском кладбище Данилова монастыря .
Мощи князя были обретены в 1652 году и перенесены, повелением царя Алексея Михайловича, в храм Седми Вселенских Соборов в основанном им Даниловском монастыре. С 1917 по 1930 год они находились в Троицком соборе; в 1930 перенесены в храм Воскресения Словущего за южной стеной монастыря. Судьба мощей князя Даниила после закрытия церкви Воскресения Словущего остаётся неизвестной.
Память и почитание
В 1652 году состоялось обретение мощей князя; по мнению Евгения Голубинского , в 1791 году он был канонизирован для местного почитания как святой благоверный князь Даниил Московский. Дни памяти: и  — обре́тение мощей.
Определением патриарха Пимена и Священного синода от 28 декабря 1988 года учреждён Орден святого благоверного князя Даниила Московского трёх степеней .
В подмосковном Нахабине, которое считается историческим центром инженерных войск Вооружённых сил Российской Федерации, построен храм Даниила Московского, являющегося небесным покровителем инженерных войск ВС России.
С 18 сентября 1996 года имя князя носит атомная подводная лодка Северного флота.
Гимнография
Тропарь, глас 3
 
 
Тропарь, глас 4
 
В культуре и искусстве
Даниилу Александровичу посвящён исторический роман «Младший сын» писателя Дмитрия Балашова.
В 1997 году в ознаменование 850-летия основания Москвы на площади Серпуховской заставы установлен памятник князю Даниилу Московскому работы скульпторов А. Коровина и В. Мокроусова, архитектора Д. Соколова . Князь в левой руке держит храм, в правой — меч. Оружие Даниил держит не в боевой готовности, желая показать, что распри, войны и кровопролития — деяния, не угодные Богу. На постаменте памятника барельеф с надписью: «Святой Благоверный великий князь Даниил Московский 1261—1303».
 
Файл:Памятник св. Даниилу Московскому.jpg|Святой князь Даниил Московский. Скульпторы А. Коровин и В. Мокроусов. Москва, станция метро «Тульская»
Файл:Часовня св. Даниила Московского.jpg|Часовня Святого Даниила Московского. Москва, станция метро «Тульская»
Файл:Икона св. Даниила Московского.jpg|Святой князь Даниил Московский. Икона на фасаде часовни
Файл:Даниил Московский и Данилов монастырь 1997.jpg|Даниил Московский и Данилов монастырь на российских марках. 1997
Файл:Russia stamp 2003 № 834.jpg|Почтовая марка России, 2003, художник Л. Зайцев
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
'''Книги'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Статьи'''
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 17 марта — память Святого благоверного князя Даниила Московского 
* Святой благоверный князь Даниил Московский 
* Доклад наместника Свято-Данилова монастыря архимандрита Алексия (Поликарпова) «Наследие святого князя Даниила в русской истории» на конференции «Святой благоверный князь Даниил и его обитель в истории Москвы и России» ''Церковный вестник'' № 17(270) сентябрь 2003 г.
* Иконография
* «Сего блаженного Даниила избра Бог» 
* Князь Даниил Московский (Московский Данилов монастырь)

'''Ю́рий (Гео́ргий) Дани́лович''' (1281 — 21 ноября 1325) — московский князь в 1303—1325, великий князь Владимирский в 1318—1322, князь Новгородский в 1322—1325.
Биография
Старший сын московского князя Даниила Александровича, внук Александра Невского. Княжил в Переславле-Залесском, а с 1303 года — в Москве. В 1303 году присоединил к Москве Можайское княжество.
Борьба с Михаилом Тверским
 
После смерти великого князя Андрея Александровича (1304) развернулась борьба между Михаилом Ярославичем Тверским, получившим ярлык на великое княжение владимирское, и Юрием Даниловичем. Борьба происходила за уделы (Переславль-Залесский 1305, Кострома 1305, 1317, Городец и Нижний Новгород 1311—1312), за влияние в Новгороде (Михаил организовал продовольственную блокаду в Торжке в 1312, а также предпринял безрезультатный поход на сам Новгород в 1314), за союз с церковью (по смерти митрополита Максима в 1305 году митрополитом стал галицкий иерарх Пётр, а не тверской — Геронтий). Михаил дважды ходил на Москву (1305 и 1308), но не смог её взять. Единожды тверичи разбили москвичей и монгол (1317, Бортеневская битва) и единожды стояли с ними по двум берегам Волги (под Костромой, 1317). Единожды тверичи разбили новгородцев (под Торжком, 1314) и дважды стояли с ними по двум берегам Волги (под Тверью, 1314, 1317).
В 1311 Юрий захватил Нижний Новгород, где посадил на княжение своего брата Бориса. В 1317 Юрий в Золотой Орде женился на сестре Узбек-хана — Кончаке (в крещении — Агафье) и получил высокий (второй по старшинству) монгольский титул гургана, то есть зятя Чингизидов . 22 декабря 1317 года был разбит Михаилом Тверским в сражении под селом Бортеневом, в 40 верстах от Твери, бежал в Орду, где с помощью Кавгадыя, приближённого хана Узбека, добивался от хана расправы над своим политическим противником, обвиняя Михаила Ярославича в отравлении Кончаки (Агафьи), умершей в Твери при загадочных обстоятельствах.
В 1318 году вызванный в орду Михаил после мучительных пыток был убит людьми Юрия Даниловича и монголами. Затем Юрий Данилович получил от хана ярлык на великое владимирское княжение. Тело князя Михаила стало предметом политического торга со стороны Юрия и было выдано для захоронения родственникам лишь через год, когда наследники покойного пошли на уступки. По возвращении из Орды в 1319 году Юрий посадил своего брата Афанасия князем в Новгороде.
Великое княжение
В 1320 году Юрий ходил войной на рязанского князя Ивана Ярославича, закрепляя Коломну за Московским княжеством. В том же году умер его брат Борис. А другой брат Юрия, Иван Данилович, поехал в Орду к Узбеку для утверждения в качестве наследника Московского княжества.
В 1321 году Тверской князь Дмитрий Михайлович, носивший прозвание Грозные Очи, признал власть Юрия Даниловича и передал ему ордынскую дань со всего Тверского княжества. Но Юрий, вместо того, чтобы отвезти тверскую дань в Орду, отвёз её к брату в Новгород и через купцов-посредников пустил её в оборот, желая получить проценты. Действия Юрия с ордынской данью разгневали хана Узбека, и в 1322 году Дмитрий Тверской снова получил ярлык на великое княжение.
Сам Юрий был вызван в Сарай-Берке, а Дмитрий попытался поймать Юрия на пути в Орду, но тот уехал к брату Афанасию в Новгородскую землю: в Псков, а потом в Новгород, где был принят на княжение.
В Новгородской земле Юрий основал в 1323 году крепость Орешек, заключил Ореховский мир между Новгородом и Швецией и участвовал в походе на Устюг в том же году.
Когда в 1325 году Юрий Данилович приехал в Сарай-Берке и стал добиваться ярлыка на великое княжение, великий князь Дмитрий Михайлович Грозные Очи встретил его там и зарубил в припадке гнева (за смерть отца, Михаила Ярославича), затем был схвачен ордынцами и год спустя по приказу хана казнён. Ярлык на великое княжение достался брату Дмитрия — Александру Михайловичу.
Семья
* 1-я жена: с 1297 дочь кн. Константина Борисовича Ростовского
** Дочь от этого брака, Софья Юрьевна, замужем за кн. Константином Михайловичем Тверским ;
* 2-я жена: с 1317 Кончака (в крещении Агафья; умерла в 1318), дочь Тогрула, внучка хана Менгу-Тимура; племянница хана Тохты
В культуре
Юрий Данилович действует в двух романах Дмитрия Балашова из цикла «Государи Московские»: в «Младшем сыне» (1975 год) он эпизодический персонаж, а в «Великом столе» (1979 год) — один из центральных героев. 
Файл:Юрий III Московский (стенопись Архангельского собора).jpg|Фреска Архангельского собора с изображением князя Юрия III Московского, 2-я пол. XVII в.
Файл:Юрий III и Иван II Красный на великокняжеском престоле после смерти Даниила Московского.png|Юрий III и Иван Калита на великокняжеском престоле после смерти Даниила Московского 
 
Примечания
 
Литература
# ''Экземплярский А. В.'' Великие и удельные князья Северной Руси в татарский период. В двух томах. — СПб., том 1 (1889), PDF , том 2 (1891), PDF) 
# ''Пчелов Е. В.'' Рюриковичи. История династии. — М.: Олма-Пресс, 2001
# ''Коган В. М.'' История дома Рюриковичей. — СПб.: Бельведер, 1993
# 
Ссылки
* Юрий Даниилович

События
* 1601—1661 — Голландско-португальская война. Вооружённый конфликт, в котором голландские Ост-Индская и Вест-Индская компании воевали по всему миру против Португальской империи . 
* 1618—1648 — Тридцатилетняя война в Европе .  
** 17 января — сражение при Кемпене .
** 23 октября — битва под Брайтенфельдом . Во 2-й битве при Брейтенфельде (1-я в 1631 году), шведам удалось победить войска Священной Римской империи, что привело к захвату Лейпцига .
* 1618—1683 — маньчжурское завоевание Китая. Процесс распространения власти маньчжурской империи Цин на территорию, принадлежавшую китайской империи Мин .
** 1628—1647 — Крестьянская война в Китае, приведшая к свержению династии Мин .
* 1621—1648 — второй этап Нидерландской буржуазной революции (Восьмидесятилетняя война). Религиозно-идеологическая, политическая и социально-экономическая борьба Семнадцати провинций за независимость от испанского владычества .
* 1635—1659 — Франко-испанская война. Составная часть Тридцатилетней и Восьмидесятилетней войн .
** 26 мая — в битве при Оннекуре испанские войска нанесли сокрушительное поражение французской армии .
** 7 октября — сражение при Лериде .
* 1640—1652 — Восстание в Каталонии .   
* 1640—1668 — Война за независимость Португалии. Серия народных волнений, конфликтов и военных действий, направленных на восстановление Португалией независимости от испанской короны .
* 1642—1701 — Бобровые войны. Серия военных конфликтов преимущественно между индейскими племенами основными участниками которых были ирокезы и индейцы, других окрестных племён, а также французские колонисты, регулярные войска и население европейских колоний .
* 22 августа — король поднял своё знамя в Ноттингеме. Начало гражданской войны . Королева уехала во Францию.
* 15 сентября — 27 октября — Ясский собор. Поместный собор православной церкви, проходивший в Яссах. Созван Константинопольским патриархом Парфением I при поддержке Молдавского господаря Василия Лупу в целях противодействия распространению кальвинизма вследствие публикации «Исповедание веры» Кирилла Лукариса .
* Ли Цзычэн вступает в Хубэй, где захватывает большую территорию, в том числе Сянъян. Отряд Чжан Сяньчжуна, находившийся в Хубэе, подчиняется Ли Цзычэну. Разногласия между ними усиливаются. Чжан Сяньчжун уходит в Хунань, где он занял Чанша и другие города.
* Курфюрст Бранденбургский и герцог Пруссии Фридрих Вильгельм пожаловали Лабиау городские права .
Англия
* 1639—1653 — Война трёх королевств. Серия взаимосвязанных конфликтов в Англии, Шотландии и Ирландии, когда эти страны считались отдельными королевствами под личной унией Карла I .
** 1642—1646 — началась Первая Английская гражданская война между королём и парламентом .
** Июль — осада Халла .
** 10 августа—7 сентября — осада Портсмута .
** Август 1642—январь 1646 — началась осада Плимута .
** 23 октября — сражение при Эджгилле .
** 13 ноября — битва при Тёрнем-Грине. Королевская армия избегает разгрома и отступает к Оксфорду, где укрепился король .
* 1641—1653 — Одиннадцатилетняя война (Война Ирландской конфедерации). Военный конфликт, происходивший в Ирландии, который начался с Ирландского восстания .
* 23 октября 1641—май 1642 — закончилось Ирландской восстание. Началось как локальный бунт в ирландской католической общине, но переросло в полноценное национально-освободительное восстание против англичан, став частью Английской буржуазной революции XVII века .
* 1642—1643 — восстание против огораживаний по графствам: Гертфорд, Ланкашир, Гентингдон, Кембридж, Дорсет, Сомерсет.
* 3 января — королевский прокурор Англии потребовал ареста пяти членов палаты общин, в том числе Пима и Гемпдена. Палата отказалась их выдать.
* 4 января — король явился в палату общин с вооружёнными солдатами, но эти депутаты скрылись.
* 7 января — по ложной тревоге на улицах Лондона собралось более 100 тыс. чел.
* 10 января — Карл покинул Лондон и отправился на Север .
* Конец года — создание Восточной ассоциации (объединение пяти восточных графств: Норфолка, Сеффолка, Эссекса, Кембриджа, Гертфорда).
* Захват англичанами Хугли (Бенгалия).
* Английские колонисты воевали с индейцами в Мэриленде.
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1642 году''
* 1642—1661 — первый министр Франции кардинал Джулио Мазарини.
* 1642—1666 — шах Ирана Аббас II.
Наука и культура
* 1642—1644 — два плавания голландца Абеля Тасмана (по поручению генерал-губернатора голландских владений в Юго-Восточной Азии Ван-Димена). Он обогнул с юга Австралию (Новую Голландию), прошёл вдоль восточных берегов Новой Зеландии, открыл архипелаги Тонга и Фиджи, обогнул с севера Новую Гвинею и вернулся в Батавию
* 24 ноября — голландский мореплаватель Абель Тасман открыл Землю Ван-Димена (Тасманию) .
* 13 декабря — Абель Тасман первым из европейцев увидел берега Новой Зеландии .
* Рембрандт завершил «Ночной дозор».
* Француз Блез Паскаль создал суммирующую машину, помогающую складывать числа.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1642 году''
* 2 января — Мехмед IV, турецкий султан.
* 15 апреля — Сулейман II, турецкий султан.
* 1 сентября — Ангел, блаженный римско-католической церкви, иеромонах ордена кармелитов.
* 11 ноября — Андре-Шарль Буль, французский художник и гравёр, мастер-мебельщик.
* 25 декабря — сэр Исаак Ньютон, английский физик, математик, механик и астроном, один из создателей классической физики и математического анализа.
* 29 декабря — Микеланджело Фальветти, итальянский композитор, эпохи раннего барокко (ум. 1692).
* Эметуллах Рабия Гюльнуш-султан — жена османского султана Мехмеда IV. Мать султанов Мустафы II и Ахмеда III. Одна из двух женщин в истории Османской империи, занимавших пост Валиде-султан при двух сыновьях. (ум. 1715)
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1642 году''
* 8 января — Галилео Галилей (род. 1564), итальянский физик и астроном, один из основателей естествознания.
* 23 ноября — Валатта Петрос, эфиопская святая.
* 4 декабря — Ришельё, Арман Жан дю Плесси, французский государственный деятель, кардинал.
* Симеон Верхотурский (''Симеон Меркушинский''; род. ок. 1607) — святой Русской православной церкви, почитается в лике праведных. Почитается как небесный покровитель уральской земли.
См. также
 
 
Примечания

'''Раппо́рт''' ( , от rapporter — возвращать, приносить обратно) — термин в психологии, имеющий несколько смежных значений; подразумевает установление специфического контакта, включающего определённую меру доверия или взаимопонимания с человеком или группой людей, а также само состояние такого контакта.
В иностранной литературе термин ''раппорт'' употребляется в широком смысле близких межличностных отношений, базирующихся на интеллектуальной и эмоциональной общности .
История
Термин ''раппорт'' был введён в 1778 году Месмером для обозначения телепатической связи между живыми организмами, в частности — между гипнотизёром и пациентом при месмеризации:
 
Каким образом человек может воспринять отпечаток воли, не принадлежащей ему самому? Это общение может происходить между двумя лицами в нормальном состоянии лишь тогда, когда движение, возникающее из их мыслей, передаётся голосовым органам и частям тела, служащим для выражения естественных или условных знаков; эти движения затем сообщаются воздуху или эфиру как посредникам и ощущаются внешними органами чувств. Те же самые движения, модифицированные мыслью в мозгу и в нервной субстанции, одновременно передаваясь ''последовательности тонкого флюида, с которым эта нервная субстанция находится в непрерывности'', могут — независимо и без помощи воздуха и эфира — распространяться на неопределённое расстояние и напрямую сообщаться ''внутреннему чувству'' другого человека. Отсюда можно составить представление о том, как воли двух индивидов могут общаться через свои внутренние чувства, а следовательно, как между двумя волями может существовать взаимность, согласованность, своего рода взаимопонимание, которое мы можем обозначить как ''раппорт''. 
 
Гипнотический раппорт
В современном значении особого вербального контакта, существующего во время сеанса гипноза между гипнотизёром и гипнотизируемым, термин ''раппорт'' имел хождение с начала XX века .
''Гипнотический раппорт'' представляет собой избирательный контакт с гипнотизёром. Избирательность и необычность такого контакта состоит в том, что погруженный в гипнотический сон человек, при общем глубоком торможении коры головного мозга и нечувствительности к воздействиям из других источников, сохраняет очаг возбуждения, («сторожевой пункт» по И. П. Павлову), настроенный на голос гипнотизёра. Например, загипнотизированный может, не реагируя на другие звуки и не выходя из состояния гипнотического сна, отвечать на вопросы гипнотизёра. С физиологической точки зрения такой очаг возбуждения рассматривался как ''зона (пункт) раппорта''. По классификации, разработанной Е. С. Катковым в 50-х годах на основе учения И. П. Павлова, ''зона раппорта'' возникает на второй стадии гипнотического транса, одновременно с проявлениями лёгкой каталепсии и торможением второй сигнальной системы и окончательно формируется с началом третьей, последней, стадии, когда вторая сигнальная система выключается полностью, за исключением самой зоны раппорта .
''Гипнотический раппорт'' может быть не только изолированным, когда игнорируются любая речь, помимо речи гипнотизёра, но и генерализированным, когда после формирования ''зоны раппорта'' контакт с загипнотизированным может быть передан кому-либо ещё и осуществляться не только гипнотизёром, но и любым присутствующим .
Раппорт в психоанализе
В психоанализе установление раппорта, понимаемого как взаимное согласие, эмоциональная связь между клиентом и психоаналитиком, считается необходимым условием для осуществления эффективного психоанализа .
При этом связь между понятиями раппорта и переноса рассматривается разными психоаналитиками по-разному, раппорт выступает то как прототип переноса, то как его разновидность, оптимальный уровень .
Так, Юнг считал, что:
 …нужен закрытый раппорт, настолько закрытый, чтобы врач не мог глаз отвести от высот и низин человеческого страдания. Данный раппорт заключается прежде всего в постоянном сравнении и взаимном постижении, в диалектической конфронтации двух противоположных психических реальностей. Если по каким-то причинам эти взаимные впечатления не состыковываются, терапевтический процесс будет неэффективен. 
Раппорт в нейролингвистическом программировании
В НЛП раппорт понимается шире, как установление отношения доверия между двумя (или более) людьми, а также само это доверие .
Установление раппорта между клиентом и коммуникатором — важнейшая задача НЛП как психотерапевтической практики.
Достижение раппорта может быть длительным процессом, но возможно и быстрое установление раппорта; длительность процедуры может зависеть от мастерства коммуникатора.
Раппорт может достигаться как на сознательном, так и на бессознательном уровне.
Основным методом установления раппорта в НЛП является присоединение (подстройка) к основным репрезентативным системам клиента, отражение их в коммуникации и невербальном поведении.
При невербальной подстройке под репрезентативные системы клиента используется подстройка под темп дыхания, позу, жесты, движение глаз и т. п.
Вербальное присоединение основывается на повторении характерных черт вербального поведения клиента .
Установление раппорта может рассматриваться как важное не только для психотерапевтической практики, но и для других видов межличностной коммуникации. Так, установление раппорта между врачом и пациентом не только способно повысить удовлетворенность лечением и снизить риск врачебной халатности, но и, согласно некоторым исследованиям, может ускорить выздоровление и снизить потребность в болеутоляющих .
Примечания
 
Ссылки
* Раппорт  — статья в Энциклопедии социологии.
* Самоучитель гипноза. Меланьин Д.В.
* Раппорт @ 
* Раппорт

'''Можайск''' — город областного подчинения в России, на западе Московской области, административный центр Можайского муниципального округа. Носит звание города воинской славы (2012).
Население — чел. ( ). Занимает 48-е место по численности населения в Московской области.
Расположен на склонах Можайской гряды Можайско-Волоколамской возвышенности (часть Московской возвышенности), на берегу реки Москвы, в 4 км от Можайского водохранилища, в 106 км к западу от центра Москвы и 90 км от МКАД.
Город протянулся с запада на восток на 5 км, а с севера на юг на 6 км. Средняя высота над уровнем моря — 210 м, наивысшая — 228 м. Город имеет прямоугольную сетку улиц, частично размеченных ещё в XVIII веке. Площадь города — 17,8  .
Впервые упомянут в 1231 году. В XIII—XV веках был столицей удельного княжества.
В юго-восточной части города находится железнодорожная станция Можайск, открытая в 1870 году. Станция относится к Московской железной дороге и расположена на Смоленском (Белорусском) направлении.
Этимология
Название города упомянуто в XVI веке как «город Можаеск на речке на Мжае». Первичен гидроним, который упоминают также в формах Можай и Можая. Название предположительно имеет балтское происхождение. На литовском языке «Mažoji» («Мажойи») — означает «малая». Так была названа протекающая здесь речка, впадающая в большую Москву-реку . Об этом же говорит и В. В. Седов в статье «Балтская гидронимика Волго-Окского междуречья» (1971) — ''«Название речки Можайки, давшей имя городу, происходит от балтского слова „Mažoji“, то есть „малая“ (по отношению к большой Москве-реке), к которому добавился русский суффикс „к“»'' . А. Л. Шилов в заметке «О названии Можайска» воспроизводит мнение о балтском происхождении названия города из языка племени голядь .
История
 
Долетописная история
В 9700—9600 годах до н. э. окончилось последнее ледниковое оледенение, ледник с территории нынешнего Можайского края уходит окончательно. В результате этого в 9000—8000 годах до н. э. происходит крупный оползень, в результате которого нынешняя Никольская гора (на которой расположен Можайский кремль) откололась от основного «материка» (сейчас это центр города). Именно по этой причине сама Соборная гора расположена ниже, чем основной город .
После отступления ледника происходило медленное освоение человеком центральных районов Русской равнины. Климат был более суровым, чем нынешний. Эта местность представляла собой холодную степь с небольшими перелесками из ели, сосны, берёзы и осины. В животном мире преобладали ныне вымершие животные, такие как мамонт. Однако следы освоения долины Москвы-реки палеолитическим человеком весьма редки. В мезолите климат стал более тёплым, но оставался холоднее современного. Ведущую роль стали занимать леса таёжного типа, преимущественно смешанные. Вымерли мамонты. 
Эпохой неолита (4000—3000 годы до н. э.) представлена находка кремнёвого орудия, найденного на территории кремля. В это время в Европе значительное потепление, Московская область покрыта широколиственными лесами. Множество находок этого времени на территории Можайского района говорят о том, что в неолитическую эпоху была заселена практически вся территория вдоль можайского течения Москвы-реки и её притоков .
О существовании же поселения фатьяновской эпохи бронзового века (2500—1500 годы до н. э.) говорят находки двух топоров, часто отмечающих места фатьяновских могильников. Они были найдены на территории города Можайска — на Власьевой горе и у здания ОВД. Среди находок этой эпохи, в городе на берегу реки Можайки была обнаружена мотыжка из лосиного рога. В бронзовом веке оказались освоенными не только прибрежные части рек и озёр, но и высокие бровки долин, отдельные холмы и мысы. Высокий холм, на котором ныне расположен Можайский кремль, в эпоху бронзы был ещё более заметной ландшафтной доминантой. Поэтому весьма велика вероятность обнаружения здесь артефактов этого времени. 
Археологический памятник «Можайское городище», расположенный на территории кремля, датируется 700 годами до н. э. — 400 годами н. э. Это типичное городище железного века дьяковской культуры, вокруг которого нет никаких скоплений древнерусских памятников. Напротив кремля были найдены находки, датированные 800—900 годами, которые относятся к дославянским финно-угорским племенам. Это позволяет искать в этом месте дославянский могильник и поселение .
От древнего городища к княжеской крепости
По версии археолога И. И. Кондратьева, изначальный княжеский погост (выросший позднее в крепость) на территории Можайского кремля был основан в 1097—1113 гг., когда Владимир Мономах «торил путь сквозе вятичи». Именно в этот период был основан город Владимир Залесский (1108 г.), а также, следуя этой гипотезе, ещё две крепости, одна из которых стала впоследствии Москвой, а другая Можайском. Так как Мономаху был необходим путь между дружественными Смоленским и Ростовским княжествами, был устроен «ряд» — договор между князем и вятичами, жившими в этих краях. Попытки достижения согласия с ними осуществлялись как со стороны Смоленского княжества, так и со стороны Ростовского. Из четырёх существовавших в округе центров ни Тушков городок, ни Троицкое городище и ни Долгининское, а именно гора в излучине Можайки больше всего была пригодна для контроля нового пути «сквозе вятичи». Ведь от верховьев реки Можайки не более 1500 метров до истоков реки Мжут, которая впадает в реку Протву, впадающую в Оку. Этот речной путь представляет собой кратчайшую дорогу из недружественного Черниговского княжества к верховьям Москвы-реки .
Согласно археологическим находкам, первое славянское поселение и укреплённый детинец на Соборной горе появились в XII веке, в районе Ново-Никольского собора. Эта небольшая крепость занимала площадь всего 50 на 50 метров . Укрепления были аналогичны ранним укреплениям Москвы. Они представляли собой древесно-гумусную насыпь, структурированную бревенчатыми дубовыми конструкциями, и покрытую слоем глины. Облицовка вала представляла собой «хаковую» конструкцию. Фрагмент такой конструкции, характерной для фортификации XI—XII вв., был найден археологами внутри Ново-Никольского собора в 2006 году. Полной аналогией данной находки является конструкция вала, обнаруженная в 1959 г. в Московском кремле. Этот факт укрепляет гипотезу о единой программе градостроительства на пути «сквозе вятичи» .
По верху вала была устроена деревянная стена, составленная из срубов. Башен на стенах для крепостей этого времени не предусматривалось. К востоку от крепости находился посад XII века и православное кладбище. Въезд в крепость находился на месте нынешнего Петропавловского храма и представлял собой захаб, снабжённый проездными воротами. Вероятно, здесь и находилась первая церковь, существование которой подтверждено находками византийских амфор для вина и масла. К концу 1130-х гг. функция поселения меняется от княжеской усадьбы-«места» к погосту, игравшему важную роль в процессе феодализации, окняжения и христианизации местного населения .
По мнению И. И. Кондратьева, возможно также, что Можайск обязан своим появлением древнему волоку, одному из вариантов пути из варяг в греки .
Первое упоминание
Можайск впервые упоминается в русских летописях (начиная с Московско-Академической летописи и включая ряд позднейших летописей, в том числе Новгородскую IV, Воскресенскую и Никоновскую летописи) в 1231 году как город, который в этом году пытался захватить владимиро-суздальский князь Ярослав в ходе междоусобного конфликта с черниговским великим князем Михаилом . В то же время это упоминание является спорным, поскольку в ряде летописей (в том числе в Новгородской I летописи младшего извода) в том же известии упоминается не Можайск, а Мосальск (в настоящее время — районный центр Калужской области). Кроме того, в дальнейшем летописи упоминают Можайск только как владение смоленских князей, не упоминая также каких-либо событий, которые могли бы привести к его переходу от Чернигова к Смоленску. Историк А. К. Зайцев, посвятивший этому вопросу специальное исследование, указывает, что Мосальск упоминается в более древних рукописях летописей, включающих данное известие, чем Можайск. Кроме того, Мосальск оказывается ближе к другим населённым пунктам, упомянутым при описании маршрута данного похода Ярослава. Поэтому А. К. Зайцев предполагает позднейшее искажение текста, заменившее Мосальск на Можайск .
Однако, вариант названия города в наиболее древней части Новгородской летописи звучит как '''«Мосаиск»''', о чём пишет сам Зайцев . Историк считает, что «Мосаиск» позднее стал «Можайском» ошибочно. Так, историк Зайцев указывал, что Мосальск стоит на реке Можайке, также как и Можайск. Исходя из этого он сделал вывод, что Мосальск мог в то время называться «Мосаиском» по реке . Но этот вывод спорный, так как нынешняя река Можайка в Мосальске раньше называлась рекой Мосалкой , что видно даже по источникам начала XX века. Тогда как река Можайка в Можайске в XVI веке упоминалась как река «Мжая (Можая)», а современную форму «Можайка» получила к концу XVIII века . Стало быть, спор о Можайске-Мосальске 1231 года всё ещё открыт.
Исторический центр, первое поселение и укрепления стояли на высоком холме в нижнем течении реки Можайки. Позднее на этом холме будет построен Можайский кремль. Для лучшего обзора вокруг лежащих территорий лес был вырублен (что способствовало тому, что река Можайка сильно обмелела и в настоящее время превратилась в ручей). Вместе с тем посады вокруг укреплений так разрослись, что дотянулись вскоре до реки Москвы.
Можайское княжество
 
В 1237—1238 годах произошло первое монгольское нашествие на Русь под предводительством Батыя. Однако можайский удел Смоленского княжества волею судьбы избежал не только татарского разгрома, но и литовских набегов на Смоленск .
В середине XIII века Можайск становится центром самостоятельного княжества в составе Смоленского княжества. Город получил в наследство Фёдор Ростиславич Чёрный, который становится первым удельным князем Можайским. Точная дата появления Можайского княжества неизвестна, поскольку факт создания можайского удела братьями для Фёдора Ростиславича упомянут в летописях в 1277 году как произошедший когда-то ранее этой даты .
 
Именно в известии 1277 года в летописях впервые бесспорно упоминается «град Можаеск». До этого летописи «не замечают» Можайск, связано это было с тем, что укреплённый княжеский двор с небольшой крепостью можно было с большой натяжкой назвать городом. Полноценные посады вокруг княжьей крепости появляются во второй половине XIII века, что не противоречит летописи. С этого года Можайск и становится настоящим городом .
В 1293 году город был захвачен и разорён в ходе похода Дюденевой рати на Русь.
В 1303 году московский князь Юрий Данилович напал на город, захватил в плен князя Святослава Глебовича и присоединил Можайск к Московскому княжеству. Город стал важным укреплённым пунктом на западе от Москвы.
В середине XIV века Можайск находился в правлении Ивана Красного. В 1341 и 1370 годах крепость выдержала осаду литовского князя Ольгерда.
В 1352—1354 году погибло много людей от моровой язвы, город сильно обезлюдел .
В 1380 году 60 можайских бояр вместе со своей свитой погибают на Куликовом поле. Мстя за эту битву, в 1382 году город сожгли татары Тохтамыша .
В 1397 году Новгород разоряет можайское Белоозеро .
В XIV веке Можайск пережил пору расцвета. Он был одним из религиозных центров Московской Руси, благодаря особо почитаемой иконе Николы Можайского. Легенда рассказывает, что однажды, когда город осадили враги, перед ними предстал святитель Николай с мечом и крепостью в руках. Испугавшись его грозного вида, неприятель отступил. Земляной крепостной вал, дошедший до нас, был насыпан не ранее этого века.
В 1389—1493 годах Можайск являлся центром удельного Можайского княжества, в его состав входили такие места как Верея, Калуга, Медынь. С 1389 года в уделе правил князь Андрей Дмитриевич, сын Дмитрия Донского. При нём в Можайске чеканилась своя монета , строились каменные храмы, Ферапонтом Белозерским основан Лужецкий монастырь. При нём же было построено одно из первых каменных зданий в городе — Никольский собор (позднее Старо-Никольский). По виду он напоминал Успенский собор конца XIV века на Звенигородском городке. В это же время неизвестным автором была выполнена из дерева статуя Николы Можайского, которая позднее стояла на Никольских воротах.
В городе так же был построен каменный собор Святых Иоакима и Анны (1390 г.), снесённый в 1867 году. От храма осталась только белокаменная стена, встроенная в поздний храм Ахтырской иконы Божьей Матери, причём северная стена бывшего собора стала южной стеной нового храма. Ныне существующая церковь Иоакима и Анны же была выстроена рядом в 1871—1893 годах.
В 1410 году темник Золотой Орды Эдигей разоряет верейские волости (области) Можайского княжества, но сам город не тронул.
В 1419—1422 годах в можайских областях отмечался страшный голод, а в 1427 году — очередная эпидемия .
С 1432 по 1454 года удельным князем Можайским был Иван Андреевич — старший сын Андрея Дмитриевича, внук Великого князя Московского Дмитрия Донского. Воеводой в правление Ивана Андреевича был Василий Иванович Замыцкий-Чешиха. Иван Андреевич, в отличие от своего отца, был больше склонен к интригам и политике, чем к развитию собственного княжества. В 1434 году Иван Андреевич Можайский переходит на сторону дяди, князя Юрия Дмитриевича, соперника Василия II. В 1444 году Иван Андреевич сжигает в Можайске своего боярина Андрея Дмитриевича Мамона за то, что он «тянул» к Москве.
1445 год — литовский князь Казимир Ягеллончик посылает свою рать на Можайск. Литовцы разоряют пять городов, пока силы Можайска, Вереи и Боровска не остановили их в битве у реки Суходрев.
12 февраля 1446 года Иван Андреевич Можайский и Дмитрий Шемяка грабят великокняжескую казну и архивы в Москве. На следующий день Иван Можайский пленит Василия II в Троице-Сергиевой лавре. После чего совместно с Шемякой ослепляет Василия II, за что тот получает прозвище «Тёмный». Василия Тёмного высылают в изгнание . 
В 1454 году город захватывает Василий II, а Иван Андреевич бежит в Литву. После этого Можайский удел был ликвидирован и стал управляться великокняжеским наместником . С 1462 года Можайск был в уделе Юрия Васильевича. Позднее городом управляли наместники из Москвы, а последним можайским князем был Андрей Васильевич Большой (1481—1491 гг.). В 1490 году воеводой в Можайске служил Семён Иванович Воронцов. В 1491 году в Москве была построена Никольская башня, получившая своё название по иконе святого Николая Чудотворца.
В 1492 году воеводой в Можайске стал Александр Васильевич Оболенский, сын князя Василия Ивановича Оболенского — Косого, а в 1493 году воеводой был Андрей Фёдорович Челядин.
В конце XV века из «мячковского» камня были построены белокаменные Никольские ворота с церковью Воздвижения на них. Эта постройка самая ранняя на территории кремля из дошедших до нас. Нынешний Ново-Никольский собор был построен на месте башни, включив в себя и старую церковь и сами ворота с 11-ю метрами кремлёвской стены (сейчас можно увидеть в подклете собора).
Расцвет и упадок
 
С XVI века город являлся значительным торгово-ремесленным центром. Деревянные городские сооружения часто ремонтировали, а некоторые были заменены каменными. Среди них — главные, Никольские, ворота кремля, где в надвратной часовне хранилась резная скульптура Николы .
В XVI веке в городе существовало около 16—17 монастырей, из которых до наших дней сохранился лишь Лужецкий монастырь. Помимо него, существовали:
* Благовещенский женский монастырь — на посаде напротив Соборной горы.
* Борисоглебский мужской монастырь — напротив Троицкого монастыря в районе ул. Пионерской и Фрунзе.
* Петровский женский монастырь — на месте Петровского кладбища.
* Петропавловский мужской монастырь.
* Сретенский мужской монастырь — на месте городской больницы.
* Троицкий мужской монастырь — последняя церковь ансамбля была разрушена немцами в январе 1942 года.
* Успенско-Богородицкий женский монастырь — на месте Успенского (Никольского) кладбища.
* Якиманский мужской монастырь — сохранились фрагменты старых построек внутри более поздних.
* Алексеевский мужской монастырь — в районе впадения Ченцовского ручья в Москву-реку.
* Васильевский мужской монастырь — на Васильевской горе. Сейчас его хотят возродить в качестве достопримечательности.
* Воскресенский мужской монастырь — напротив Петровского монастыря на Воскресенской горе.
* Настасьинский женский монастырь — на берегу реки Куширка.
* Мироновский (Мироносицкий) женский монастырь — район улицы Стрелковая.
* Мокро-Никольский мужской монастырь — улица Герцена на берегу Никольского ручья.
* Пятницкий женский монастырь — каменная церковь разрушена немцами. Предположительно сохранились церковные дома.
* Покровский монастырь (предположительно) 
В годы Русско-литовской войны Можайск был центром сбора русских воевод . В это время Василий III часто навещает Можайск, живёт в нём, охотится. В городе появляется 2 государевых сада, 2 парка-зверинца, Царский двор и посольство, где Василий III принимает иностранных послов, в том числе Герберштейна, автора знаменитых «Записок о Московии» .
В 1526 году игумен Лужецкого монастыря Макарий выдвинут на пост архиепископа Новгорода и Пскова. Позднее он станет митрополитом всея Руси .
В 1536 и 1538 году Можайск дважды посещает на богомолье Елена Глинская, вторая жена Василия III .
В 1541 году старая крепость отстраивается заново после сильного пожара. Память об этом событии сохранила надпись на стене Петропавловской церкви: «лета 7049-го делали паперть, да и город делали тогож лета пожгле я». Вероятный перевод — «В 1541 году делали паперть да и город делали, поскольку в том году их сожгли». Причины пожара неизвестны, археолог И. И. Кондратьев связывает это с бунтами и разбоями во время правления Елены Глинской и проведением первого этапа губной реформы. После того пожара от укреплений дерево-земельной крепости остались только лишь земляные валы, да обгоревшая белокаменная Никольская башня XV вв .
В 1549 году первый настоятель Лужецкого монастаря Ферапонт причислен к лику святых по предложению Макария.
В 1559 году Иван Грозный вместе с женой Анастасией Романовой пребывает в Можайске.
В 1560-е годы во время военных действий в Ливонии царь Иван Грозный сделал Можайск своей ставкой. Здесь он принимал шведских, датских, немецких и польских послов, сюда ему приходили донесения воевод и казачьих атаманов с польских и литовских пограничных районов России. В 1564 году он присутствовал при освящении дубовой пятиверховой церкви Успения Богородицы, которую он повелел построить в Можайске напротив своего дворца . Вероятно, в это время Можайск стал местом сбора и концентрации русских войск перед походом на Литву, а в некоторых случаях, вследствие сравнительно небольшого расстояния от Берега — и на крымских татар .
В 1562 году окольничим был назначен Дмитрий Григорьевич Плещеев. Он занимался раздачей дворов в Можайске.
 
С началом Ливонской войны жизнь горожан резко ухудшилась. Необходимы были средства для содержания войска, из-за чего последовало увеличение гнёта, особенно на посадских людей. Не обошла стороной город и опричнина с 1565 года, из-за чего увеличился отток людей в районы Поволжья. Летопись сообщает, что много люда «разыдеся» из Можайска и из Волока на Рязань и Мещеру, и в Понизовые города, в Нижний Новгород. А эпидемии чумы привели к запустению города .
В 1566—1572 годах в Можайске — моровое поветрие, от которого в окрестностях вымерли целые селения. С самого начала эпидемии Иван Грозный для ограждения от заразы столицы строит в Можайске заставу. В 1580—1581 годах эпидемия повторилась. На посаде по сравнению с серединой века осталось лишь 11 % дворов .
В 1586 году через Можайск проезжает антиохийский патриарх Иоаким V, впервые торжественно встречаемый здесь. В 1593 году посол Римского императора Николай Варкоч посещает Можайск и называет его «Священным городом русских».
 …Эта деревня лежит близ города Можайска и довольно большая; в городе есть крепость и много церквей, но все строения деревянные, кроме монастырей и церквей, которые каменные. Город лежит при двух порядочных реках: Москве и Можайке. Когда г. посол изъявил нашим приставам желание остановиться в городе, поскольку ему несколько нездоровилось, они отказали в том, говоря, что не имеют на то никакого приказания от великого князя; к тому же это священный город, в котором у них есть святой — Николай. Наши спросили одного из провожавших нас бояр, почему этот город считается священным? Он отвечал, что у них тут в крепостной церкви деревянный образ их святого Николая, которому не одни жители Можайска делают приношения, но и народ со всей страны ходит туда на богомолье и для жертвований Николаю, да и сам великий князь каждый год жалует вклад сему святому. У кого заболит рука, нога или другой какой член тела, тот человек, как бы ни жил далеко, приходит в Можайск, прикасается к святителю Николаю и от того выздоравливает. Другой рассказал о своём Николае вот что: однажды великий князь велел принести его образ в город Москву, чтобы не ходить к нему всякий раз далеко; вот вечером и поставили образ в Москве в одной церкви, а на другой день он опять стоял на своём месте в крепостной церкви в Можайске. Сказывают также, что однажды в Можайске был пожар, и святой их Николай бежал от огня, сделал было уже добрую часть пути, когда они погнались за ним, догнали его и опять отнесли в крепостную церковь, где он находится и поныне. Они говорили много подобного о Николае. Однако ж это невозможное дело. 
В 1592 году царь Федор I единственный раз посещает Можайск на богомолье.
В писцовых книгах Можайского уезда 1596—1598 годов содержится первая подробная роспись кремлёвской крепости:
Кремль имел форму неправильного шестиугольника в 269 саженей. С севера он был окружен речкой Можайкой, искусственно поднятой плотиной, а с востока, запада и юга глубоким, частью естественным, местами рытым на 10 аршин глубины, рвом. Крепость соединялась с посадом в части торга с юго-восточной стороны деревянным «на взрубех» мостом. В крепости имелось двое ворот: каменные Никольские с церковью Воздвижения с юга и деревянные Петровские с севера с крутым спуском, идущим по откосу вала параллельно стене, к реке Можайке и городским пристаням. На Никольской башне находилась вышка для часов с боем, к которым был приставлен часовщик. Кроме того, в крепости значились 4 башни: Наугольная от реки Можайки, около часовни (Белая), против Торга (Красная) и Наугольная против Иоакимо-Анненского монастыря. Деревянные стены и башни ко времени росписи пришли в упадок — «деревянная обмазанная глиною стена обвалилась, а кровля на городе сгнила». Вооружение крепости находилось в бедственном положении.
В тех же писцовых книгах описан и Можайск. Город разделяется на 60 слобод, улиц, переулков и другое. Включает в себя 30 дворов средних людей, 175 младших, 127 пустых дворов, и 1446 мест дворовых, 4 монастырские слободки с 45 дворами, торг, состоящий из 304 1/4 лавок, 41 амбара, 3 полок, 69 скамей, 12 лавочных и 5 амбарных мест, 21 кузницы. В крепости находилось 8 изб, присутственные места, 4 клетки, 2 богадельни, 2 тюрьмы, 1 амбар, 7 житниц, 7 дворовых мест. Церквей в городе насчитывалось 30 (5 из них в крепости), не считая 16 монастырских церквей. Население: 13 дворян и боярских детей, 1 дворник, 60 ратных людей, 2 пушкаря, 5 воротников, 6 рассыльщиков, 1 садовник, 1 рыбалов, 1 часовник, 48 ямщиков, 204 чёрных посадских людей, 30 монахов чёрного духовенства, 80 белых монахов, 25 церковных сторожей, 2 монастырских привратника (воротника), 1 монастырская служка и 1 извозщик. В монастырских слободках: 70 человек, 7 живущих на церковных землях, 145 нищих, 153 торговца. В городе 244 ремесленника. На торгу 56 лавок, торгующие продуктами питания, 49 — одеждой и материалами, 61 — предметами домашнего обихода. В книгах указывают на резкий отлив населения города в окраины государства .
Смутное время
В 1601 году Борис Годунов освящает шатровую Борисоглебскую церковь в Борисовом-городке и посещает Можайск.
В 1603 году Можайск захватывают разбойники под руководством Хлопка. Для уничтожения банды посылались дворянские отряды из Москвы .
2 мая 1606 года Марина Мнишек, жена Лжедмитрия I, посетила Можайск с целью взглянуть на Можайскую святыню.
Осенью 1606 года Можайск занят отрядами Ивана Исаевича Болотникова.
В 1608 году войска Лжедмитрия II подходят к Можайску и осаждают его. Гарнизон крепости оказал им сопротивление, но поляки вынудили его сдаться.
В 1610 году Василий Шуйский (русский царь с 1606 по 1610 гг.) покупает Можайск за 100 рублей у польско-тушинского воеводы Михайлы (Николая) Вильчека .
21 июня 1610 года в Можайск прибывает 30-тысячная армия царя с воеводой Дм. Шуйским и встречаются у д. Маслово вместе с союзниками-шведами Делагарди для битвы с войсками гетмана Жолкевского. 24 июня гетман в битве у Клушино разбивает войска Шуйского, которого предали шведы. Шуйский бежит в Можайск и сообщает можайцам, что «все погибло, просите милости и милосердия у поляков». 25 июня беззащитный Можайск присягает польскому королевичу Владиславу — комендантом в городе был Николай Струсь. В 1613 году отступавшие из Москвы интервенты захватили с собой скульптуру св. Николы Можайского. Можайск был освобождён, но практически полностью уничтожен.
Дозорная книга воеводы Смирного Отрепьева 1614 года сообщает о том, что из всех улиц и слобод, описанных в 1598 г., осталось лишь 15. Всего дозор обнаружил в ещё недавно многолюдном городе лишь 5 человек «добрых», 9 «средних», 40 «худых» и 45 бобылей. В это время Можайск и окрестности небезопасны из-за шаек поляков и разных искателей приключений и лёгкой наживы. Городской воевода Нащокин доносит, что банда Лисовского хочет приходить к городу. Князь Юрий Сулешов оставляет в Дорогобуже, Можайске и Вязьме воевод, ратных людей и хлебные запасы для осады. Это распоряжение спасло город в 1617 и 1618 году .
В 1616 году дозорные книги Можайска воеводы С. Д. Шеховского сообщают о запустении города. От 99 дворов на посаде осталось 54, из которых 19 — бобыльские. От огромного прежде можайского торга уцелело: изба таможенная, изба кабацкая на торговище, 34 лавки, 2 избёнки, 9 скамей, 7 столов, 1 чулан, 3 погреба, 6 кузниц в Зарядье. Целы на р. Можайке мельница и казённая баня, а на реке Москве — рыбная ловля (8 человек).
Можайское сражение
 ]]
 В ноябре 1617 года из Москвы к Можайску тайно подошли полки воеводы Лыкова. Королевич Владислав в декабре 1617 пытался в ходе своего похода на Москву вновь овладеть разорённым Можайском, но безрезультатно. Воеводы города Фёдор Бутурлин и Данила Леонтьев были готовы встретить его. Владислав на зимний период отходит к Вязьме. .
В 1618 году начинается Можайское сражение. Одним из воевод был Борис Михайлович Лыков-Оболенский. В начале июня поляки дважды тщетно осаждают Борисов. К Лыкову на помощь идёт Черкасский. 29 июня поляки приходят к Можайску от Борисова, но люд отбивает их и королевич идёт обратно под Борисов. 21 июля Черкасский пришёл в Можайск и пишет про появление поляков у Лужецкого монастыря с целью прекратить сообщение Можайска к Рузе. Лыков сообщает о том, что поляки решились на осаду. Боярская дума выработала план кампании, по которому в случае чего Лыков с Черкасским отходят к Москве и оставляют в Можайске воеводу Фёдора Волынского с осадным людом в прибавку, «чтобы в осаде сидеть было бесстрашно». 27 июля был ранен Д. М. Черкасский. 29 июля Лыков пишет, что литовские люди приходят каждый день к острогу и «ратных людей побивают». Поляки строят укрепления позади Якиманского монастыря, развернули пушки на Брыкиной горе и стреляют по кремлю и Якиманке, и тесноту чинят великую. Во время этой осады уцелевшая в 1608—1613 гг. часть города была окончательно сожжена и разграблена, а местное население вырезано, замучено и утоплено в Москве-реке разъярёнными литовскими таборами .
В этом же 1618 году были взорваны лобовые каменные части крепости — угловая каменная башня от моста и торга и пороховая палатка у алтаря крепостной на воротах Воздвиженской церкви. Ещё при первом приступе Владислава была замучена часть монахов Лужецкого монастыря с Архимандритом Митрофаном во главе. К этому времени относится зловещая легенда Козьей горы об утоплении целого штата одного из можайский монастырей у Игумново. В начале августа защитники города Черкасский и Лыков уходят из острожков, в Можайске остаётся отряд Волынского. Поляки, так и не взяв город, решили идти к Москве, оставив город в тылу. Однако поход неудачен.
14 декабря 1618 года был подписан Деулинский мир, где отдельным пунктом значилось возвращение иконы Николы Можайского. В 1619 году Можайск освободился от осады, а в начале июня патриарх Филарет (отец царя Михаила Фёдоровича, обменянный на пленного полковника Струся (который орудовал в Можайске) торжественно пребывает в Можайск. Здесь его встречает князь Д. М. Пожарский и князь Г. К. Волконский. Посад, совершенно уничтоженный войнами, вновь отстраивается .
Первые Романовы
После потери Смоленска Можайск стал приграничным городом. Было решено возвести на месте старинной деревянной крепости новый каменный кремль. В 1624 году в город был направлен, царём Михаилом Фёдоровичем, Алексей Тимофеевич Борзецов, где он был головой по постройке . Первоначально проект Можайской крепости заказали англичанину Джону Талеру (Ивану Толеру), однако он исполнил проект, не принимая во внимание особенности рельефа местности.
Глава царского Приказа каменных дел Иван Васильевич Измайлов отметил слабости проекта и о согласии Талера с его замечаниями в письме царю. В дальнейшем строительство велось под руководством Ивана Измайлова. Вместе с ним работали зодчие Бажен Огурцов (автор Теремного дворца и шатра Спасской башни в Московском кремле), Михаил Ушаков (умерший во время работ и похороненный в Можайске), а также известный ярославский мастер Фёдор Возоулин.
С 1624 по 1626 год в рекордные сроки русские мастера возвели в городе мощный кремль по образу московского Китай-города. В крепость вели двое проезжих ворот — Никольские и Петровские. На Никольских была надвратная церковь. Уже существовавшие Никольские ворота строители включили в новое сооружение. Стена, шириной от 2 до 4 метров, имела подошвенный, средний и верхний бои, а также башни. Башня Кухня была названа так потому, что рядом с ней располагалась мукомольня и другие хозяйственные строения. В северо-западном углу кремля стояла Косая наугольная башня, далее шли Петровские ворота (по образцу Варварских ворот в Москве), полубашенье Сурино Колено, Глухая и Красная башни, и наконец Белая башня, построенная ещё при Борисе Годунове. Высота башен колебалась от 10 до 20 метров. На крыше башен были тесовые шатры. Кремль был побелен известью и издалека казался полностью белокаменным, хотя его сложили частично из кирпича, а частично из камня, который добывали на берегу Москвы-реки близ нынешней станции Тучково. Можайская крепость заменила находившуюся в руках поляков Смоленскую крепость.
В 1627 году писцовые книги рисуют картину полного опустошения уезда. Большая часть сел и деревень подверглись полному разорению и сожжению, нередко указывают на целые волости, заброшенные и запустевшие от литовского погрома. Убыль населения Можайского уезда была столь значительна, что официальные писцы не всегда могли в точности выполнить свою задачу за ненахождением старожилов, способных указать селения, обратившиеся в пустоши. Поэтому в писцовых книгах встречаются пропуски и неполнота сведений .
В 1632 году воеводой крепости был назначен знаменитый Дмитрий Пожарский. Внутри находился сильный гарнизон, хранились запасы оружия и пороха. К этому же году относится указание на возмущение в городе казачьих отрядов.
В 1634 году воеводой был назначен Осип Иванович Щербатов. В 1642 году воеводой в городе служил Иван Тимофеевич Вадбольский. Во время Государева похода, 26 мая 1654 года в Можайске пребывал царь Алексей Михайлович.
В 1683—1685 годах была перестроена Никольская башня с надвратным Никольским храмом по приказу патриарха Иоакима. Теперь церковь стала копией Рождественского собора в Лужецком монастыре.
В 1686 году был заключён вечный мир с Польшей и Можайская крепость начала постепенно приходить в упадок. Трескались и разрушались её стены. Никому не нужный, запущенный кремль привлекал лишь местных жителей (кирпичом и белым камнем), да путешественников своим необычным видом.
В правление Петра I, при проведении губернской реформы, Можайск получает статус уездного города Московской губернии. При этом упраздняют воеводскую должность и заменяют её на магистрат во главе с бургомистром. В XVIII век облик Можайска изменяется — растёт посад, строительство которого ведётся по утверждённому плану, часть деревянных строений сменяют каменные дома. В городе появляются магазины, почтовый двор, гостиницы и двухклассная школа. Основным занятием жителей было содержание трактиров, а торговля сконцентрировалась на нуждах проезжающих по оживлённой Смоленской дороге .
В самом начале 1702 года в Разрядный приказ было отправлено послание о найденном в городе кладе в 28 алтынов, также при раскопках был найден «малый избный жёрнов» .
В 1704 году воевода Ларионов описал безрадостную картину кремля. Крепость к тому времени лишилась кровли, Косая и Петровская башни «расселась надвое» с вершины до подошвы, полубашню Сурино Колено «вихрем выломало», вместо неё «поставлен сруб и тот сруб сгнил», труба для водяного сходу у Петровских ворот засорилась. Двери у подлазов вывалились, кирпич из стены местами осыпался, вода в Чистом озере испортилась, вокруг стен крепости осыпи, артиллерия слаба, а порох отсырел, Поганое озеро высохло, деревянный мост до посада сгнил и обвалился.
В 1719 году Пётр I основывает Гжатскую пристань (ныне город Гагарин), сюда указом Петра была переселена часть посадских семей и купцов из Можайска и ряда других городов вокруг .
В 1723 году открывается Можайский стекольный завод. В 1740-е годы Можайский завод Мальцова становится одним из самых известных в России. В 1747 году Сенат принял указ о запрещении эксплуатации стекольных и металлургических заводов около Москвы с тем, чтобы уберечь лес от истребления. Мальцов вынужден был переместить Можайскую фабрику на новое место. Завод было решено расположить на речке Гусь, так был основан знаменитый Гусевской хрустальный завод (город Гусь-Хрустальный) .
В 1748 году в городе бушует огромнейший пожар, частично пострадал и кремль. 
В 1765 году в крепости была открыта двухклассная школа «для обучения юношества».
В 1760-х гг. Можайск посещает известный учёный Г. Ф. Миллер. 
В 1775 году Петровские ворота были закрыты за ветхостью. В те годы Можайск посетил известный историк Герхард Миллер: «В городе расположена каменная крепость, стоящая на некотором возвышении, и в которой ничего, кроме церкви и воеводской канцелярии, не находится».
В 1779 году начинается капитальная перестройка Никольского на крепостных воротах собора. Причиной тому являлись трещины в соборе и ветхость старого моста. Но вскоре, из-за хищения церковных сумм, постройка была временно приостановлена.
20 декабря 1781 года был утверждён первый герб Можайска. На гербе была изображена «каменная стена о шести башнях, которая в самом деле и ныне существует».
В мае 1782 года вышел правительственный указ о разрешении разобрать крепостные стены в Коломне, Серпухове и Можайске «по крайней их ветхости», поскольку падающие камни угрожали людям.
В 1784 году был принят регулярный план Можайска. Значительная часть центра старого города отошла по плану для разбивки на кварталы и улицы правильной прямоугольной формы: из существовавших здесь в конце 1780-х годов 524 дома 102 деревянных и семь каменных были выстроены по плану вновь. Появились и новые казённые строения: два соляных магазина, почтовый двор, «общественный дом» с городским магистратом, пять казённых питейных домов.
В 1792 году в центре города на месте древнего утраченного монастыря выстраивается Троицкий собор, уже из камня.
В 1802 году была начата разборка Можайского кремля. А поскольку камень и кирпич рекомендовалось использовать на ремонт старых храмов, было решено перестроить старый надвратный собор (Ново-Никольский собор). Через несколько лет, к 1803—1805 годам, интереснейшее сооружение русского зодчества исчезло с лица земли.
Для строительства Нового Никольского собора были использованы крепостные Никольские ворота и надвратная церковь. Собор было решено строить в стиле неоготики. Воздвиженский придел был до основания разобран и заново отстроен. Ворота крепости заделаны с обеих сторон кирпичной кладкой. Колокольня разобрана, как и старое пятиглавие, а вместо была сооружена ротонда-купол с четырьмя «мавританскими» башенками по углам. С запада пристроили новую многоярусную колокольню с высоким шпилем. Снаружи собор был обложен в 2,5 кирпича. Строительство собора продолжалось с 1802 по 1814 год.
С 1805 по 1812 года судьёй в городе был Белаго, Гавриил (Гаврило) Осипович. Незадолго до Бородинской битвы комендантом Можайска назначен Левицкий М. И.
К началу XIX века Можайск насчитывал более 300 домов деревянной застройки. Он раскинулся на холмах и во многом сохранил средневековую планировку: 15 его слобод были связаны 18-ю улицами и 5-ю переулками. В городе насчитывалось 60 лавок, три питейных дома, 12 кузниц, пять заводов, среди которых кожевенный, два пивоваренных, два — по изготовлению солода, четыре кирпичных завода .
 
 
LRE - City plans - Mozhaysk 1784.jpg|320px|мини|справа|«Прожектированный» план города Можайска 1784 года из «Полного собрания законов Российской Империи. Книга чертежей и рисунков. Планы городов.»
Prokudin-Gorskii-24.jpg|240px|мини|справа|Собор святого Николая (вид с западной стороны), фото Прокудина-Горского, 1911 год
Торговые ряды в Можайске.JPG|240px|мини|справа|Торговые ряды
 
Бородинская битва и Арьергардный бой у Можайска
 В начале XIX века город вновь становится центром боевых действий, на этот раз противостоять приходится Великой армии Наполеона.
Но как оборонительный рубеж город перестал существовать — от кремля остались руины, а осады перестали быть главенствующим видом ведения боевых действий. Главное сражение Отечественной войны 1812 произошло на поле около села Бородино.
За несколько недель до сражения через Можайск тянулись колонны беженцев, обозов с ранеными. В городе создавались госпитали, провиантские военные магазины, склады, оружейные. Горожане покидали свои дома и уходили на север, в Волоколамский уезд. В городе накапливались силы русской армии перед Бородинской битвой, а после сражения — размещались раненые.
20 августа городскими силами были собраны к сражению 1927 воинов, 5 егерских ружей, 1 штуцер, 4 пистолета, 3 сабли, 101 единица турецких кинжалов и пик с древками . В полдень 27 августа на Бородинском поле маршал Бертье приказал авангарду Мюрата с резервным кавалерийским корпусом и дивизией Дюфура преследовать русских и остановиться за Можайском в семи-восьми верстах. Арьергард Платова занял позицию перед городом. Уже в три часа завязался бой. Он продолжался почти пять часов. Атаки корпусов Мюрата мужественно отбивались арьергардом Платова. Неаполитанский король торопил ввести в дело все полки своего авангарда, сердился, когда ему объясняли, что на пути непроходимый для конницы овраг реки Можайки. Бой у Можайска, по воспоминаниям французов, был «кровопролитным, жарким, очень жарким, упорным…». Французы несли потери. В этом бою был ранен генерал О. Д. Бельяр. К 27 августа солдаты Наполеона вошли в Лужецкий монастырь. В полуверсте от него находились склады с провиантом (нынешняя улица Провиантская). Ввиду угрозы неприятеля склады были подожжены, чтобы не достались противнику. Сгорел суточный запас для 40-тысячной армии.
С наступлением темноты Наполеон приехал на место боя и медленным шагом направился к Можайску. Кто-то остановил императора, напомнив, что между ним и Можайском — русский арьергард, впереди которого огни 50-тысячной армии. Наполеон повернул назад.
28 августа с шестого часа утра арьергард Платова продолжал удерживать город шестью батальонами егерей, регулярной и иррегулярной кавалерией. Главные силы Кутузова отошли от деревни Жуково (Кожухово), где находилась в эти дни его ставка. Французы выдвинули батареи, под прикрытием которых неприятель пошёл в атаку. Огонь орудий Донской конной артиллерии, расположенной на возвышенностях Можайска и Чертановских высотах не мог сдержать наступление неприятеля. Арьергард Платова отступил к деревне Моденово, в трёх километрах от главных сил Кутузова. Генерал М. С. Воронцов отмечал далёкие последствия этой ретирады: «Скорое отступление Платова на Можайск… решило отступление от Можайска всей армии, которая уже больше не находила выгодного места, и было, может быть, причиною потери Москвы». Недовольный действиями Платова, Кутузов вечером 28-го назначил начальником арьергарда генерала М. А. Милорадовича.
Из-за скорого отступления эвакуировать раненых после Бородинского сражения оказалось весьма затруднительно. По сведениям французских мемуаристов, раненых, подобранных на поле битвы и оставленных в Можайске, насчитывалось около семи тысяч. Называются так же цифры в 10 тысяч человек. «Они почти все погибли, не только от неимения помощи, но и с голоду, которому подвергались и французы. Французы обходились с нашими ранеными самым бесчеловечным образом».
28 августа французские войска вступили в Можайск. В Можайске, «на спуске с огромной крутой и кривой горы…», в ста двадцати метрах от Никольского собора, на три дня обосновалась штаб-квартира Наполеона. Эта достопримечательность была отмечена в 1880-е годы табличкой на Бородинской улице. В том доме император набросал предписание начальнику штаба маршалу Бертье. Трёхдневную остановку штаб-квартиры Наполеона в Можайске (28—30 августа) военный историк Михайловский-Данилевский объясняет четырьмя причинами: болезнью императора (простуда); отдыхом армии; подготовкой к новому сражению; подвозом артиллерийских снарядов.
Заботясь об охране коммуникаций, Наполеон оставил в Можайске вестфальский корпус генерала Жюно (герцога д’Абрантеса), штаб которого располагался в Лужецком монастыре. Императора озаботили неудовлетворительные дела в России, несмотря на выигранное, как он считал, сражение на Бородинском поле. Его беспокоило сильное сокращение численности корпусов. Наполеон надеялся на предложения мира от Кутузова, готов был вступить в переговоры, в отдельные моменты не хотел идти дальше Можайска. Оккупанты генерала Жюно в ограде Лужецкого монастыря сделали пробоины и поставили до 200 пушек. При отступлении из города 10 октября они подожгли Рождественский собор, его интерьер весь выгорел.
Во время отступления из Москвы Наполеон не въезжал в Можайск. 16 октября он остановился у города, чтобы выяснить, как идёт эвакуация раненых и выдача им пайков. Император приказал рассадить оставшихся в Можайске раненых не только в лёгкие повозки и экипажи, но и на крыши фургонов, на повозки для фуража, на задки телег и на передки, на ящики и козлы. Города почти не существовало. Капитан из штаба итальянской гвардии Е. Лабом увидел разрушенный Можайск, поразивший его контрастом чёрных дымящихся развалин и белизной недавно построенной и чудом сохранившейся колокольни, на которой продолжали бить часы.
Жуткая картина предстала в середине октября перед врачом Де-ла-Флизом в Можайске: в поле, примыкавшем к городским садам, возвышалась пирамида обнажённых трупов (до 800 тел) собранных по распоряжению коменданта города для сожжения «Тут были русские и французы». Воспоминания оставшихся в живых солдат Великой армии создают трагический образ разрушенного, сожжённого Можайска, ставшего гибельным городом для отступающих войск Наполеона .
Враг был изгнан. Чтобы предотвратить эпидемии, можайский предводитель мобилизовал население на уборку трупов. В начале января 1813 года он докладывал: «…Зарыто и сожжено трупов семнадцать тысяч девятьсот шестнадцать, падали — восемь тысяч двести тридцать три…».
Дореволюционный период
В 1812 году польский композитор Курпиньский К. К. написал сочинение для оркестра под названием «Битва под Можайском».
Война 1812 года нанесла большой ущерб недостроенному собору. Французы сожгли иконостасы, от пожара упали и повредились колокола. Однако икона Николы Можайского и богатая утварь, спрятанная в подвалах, уцелела. К 1814 году была достроена колокольня, наверху были устроены часы с боем. В 1829 году в ротонде была устроена церковь Спаса Нерукотворного.
21 февраля 1818 года город посещает Александр I. Последний раз Можайск посещал российский правитель только 150 лет назад, это был Алексей Михайлович в 1654 году. Как пишет можайский протоирей Георгий, «…город здешний ощастливлен был прибытием Его Императорским Величеством Всеавгустейшим Государем пополудни в 1-м часу…». После обеденного стола император посетил Троицкую церковь, а затем пешком «изволил шествовать» из своей квартиры до часовни возле недавно достроенного Никольского собора .
В 1830-е годы возле Троицкого собора выстраивается часовня в память об убиенных воинах Бородино (в 1910-х годах будет снесена, а на её месте в 1912 году появится новая, которая простоит до 1960-х годов).
В 1830 году Старо-Никольский храм пришёл в аварийное состояние и требовал капитального ремонта. Церковь настолько обветшала, что с 27 августа богослужения прекратились. Согласования на его ремонт длились в общей сложности 14 лет. Пока продолжалась эта административная волокита, храм разрушался,
В 1844 году храм XIV века настолько обветшал, что когда приступили к исполнению работ, 3 июня в полночь собор обвалился — одно из самых древних каменных строений Можайска было утрачено. В 1846—1852 годах на его месте был отстроен новый собор в честь Петра и Павла, повторявший черты старого и включивший в себя часть фундамента. Примерно в это время появляется здание церковно-приходской школы, которое находилось справа от собора, между Петропавловским храмом и мостом (уничтожено в 1942 году).
В 1848 году в центре города построена тюрьма, в здании которой в разное время размещались присутственные места, полицейское управление с тюрьмой и земская управа.
В 1849 году перестраивается трапезная Троицкого собора.
В 1820-х годах в сельце Марфин-Брод князем Гагариным была построена ткацко-прядильная фабрика, которая работала на местном сырьё, используя труд крепостных крестьян. С 1850 года по 1898 годы фабрика принадлежала не только различным хозяевам, но и меняла профиль выпускаемой продукции. В 1918 году фабрика была национализирована, оборудование демонтировано. Основой завода явились частные кустарные мастерские по изготовлению ветеринарных инструментов. В 1928 году частные мастерские были объединены в артель. В 1931 году артель перебазировалась в пустующие помещения бывшей фабрики села Марфин-Брод и получила название «Завод имени 14-й годовщины Октября». Выпускалось около 30 наименований инструментов. В предвоенном 1940 году завод выпускал продукцию около 100 наименований. Наряду с выпуском ветеринарных инструментов завод начал осваивать простейшие по конструкции медицинские инструменты для хирургии, гинекологии, стоматологии. В феврале 1941 года для восстановления завода в Можайск был направлен Гавриил Андреевич Андреев. Работа завода во время Великой Отечественной войны подчинялась нуждам фронта, наряду с производством мединструментов был организован выпуск боеприпасов. Число рабочих в 1850-х годах возросло до 900 человек. В 1947 году завод переименован в Можайский медико-инструментальный завод. Можайский МИЗ представляет до 500 наименований медицинских инструментов.
В 1850-х годах можайским уездным предводителем дворянства был Шипов Николай Павлович, а в конце второй половины XIX века эту должность занимал Владимир Карлович Фон Мекк .
На карте Шуберта 1860 года можно разглядеть структуру города .
В 1862—1873 годах перестраивается пятиглавый храм Троицкого собора (он становится шире прежнего).
В 1870 году через город проходит Александровская железная дорога, подорвавшая былое значение старого Смоленского тракта. Для обеспечения железной дороги строится грандиозная система подачи воды от Москвы-реки на станцию через «Трубочку» протяжённостью 3—4 км. В Можайске сразу сокращается количество промыслов и производств. Продолжается обмеление реки Можайки, так как само русло реки отсекается от обширных болот к югу от города .
Во время русско-турецкой войны 1877—1878 годов побережье Чёрного моря охранял Можайский 141-й пехотный полк.
В 1885 году перестраивается колокольня Троицкого собора.
Согласно сведениям Н. И. Власьева, в 1893 году по реке Можайке перестали ходить «плоты» даже в половодье .
В 1897 году Можайским городским старостой избран Александр Александрович Петров.
В 1898 году на базе частной французской аграрной бойни основан Можайский мясокомбинат (закрыт в 2013 году).
В 1905—1907 годах происходит ряд крестьянских волнений .
В 1908 году в газете «Русское слово» была опубликована статья о Лужецком монастыре — «Сегодня торжественно праздновалось 500-летие существования Лужецкого монастыря, расположенного в двух верстах от города. К 9-ти часам утра из Можайска прибыл крестный ход с многотысячной толпой молящихся. У храма монастыря крестный ход встречали митрополит Владимир, епископ Можайский — Василий и дмитровский — Трифон. Во время торжественной литургии в храме присутствовал московский губернатор В. Ф. Джунковский, Можайский предводитель дворянства Варженевский и много москвичей. По окончании литургии состоялся крестный ход вокруг храма. Народу раздавались хлеб и листки с историческим описанием св. обители».
В 1911 году город и окрестности посетил Сергей Михайлович Прокудин-Горский, сделав фотографии Ново-Никольского собора, Лужецкого монастыря и Бородино. Цветные фотографии Сергея Михайловича входят в коллекцию достопримечательностей Российской империи.
В 1912 году, в честь столетия Бородинской битвы, у основания кремлёвского холма, была поставлена часовня (достроена к 1913 году). Также город получил дополнительные средства, на которые были построены телефонная станция, водопровод и электростанция .
В начале XX века председателем Можайской уездной земской управы, предводителем можайского уездного дворянства был Варженевский, Алексей Константинович.
Между двумя революциями 1905—1907 и 1917 годов резких перемен в экономической жизни города не наступило. Близ города действовали лишь два крупных промышленных предприятия — шелкокрутильная фабрика Бювье и Гюстеля (ныне старая часть завода МИЗ) в селе Марфин Брод и кирпичный завод Таланкина при станции Можайск (позднее кирпичный завод имени Петра Войкова). В предвоенные и военные годы Первой мировой войны в городе появляются первые организации буржуазных и мелкобуржуазных партий — кадетов и эсеров.
Советский период
Революционные годы
После победы Февральской революции в стране установилось двоевластие. Власть временного правительства осуществлял Комиссар общественной безопасности, член партии кадетов И. Павлов. Власть трудящихся представлял Совет рабочих и солдатских депутатов, в котором преобладало большевистское влияние.
После получения в Можайске первых известий о свержении в Петрограде временного правительства и переходе власти в руки большевиков, экстренное заседание фракции большевиков совета рабочих и солдатских депутатов избрало орган революционной власти — ревком из пяти человек.
'''21 января 1918 года''' в Можайске был создан уездный съезд рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. На съезде была принята резолюция о роспуске земства и сосредоточения все полноты власти в руках совета. На съезде был избран исполнительный комитет из 15 человек. Представителем исполнительного комитета стал Р. С. Царский, секретарём А. А. Караваев. С этого времени в городе и уезде установилась полная и безраздельная советская власть. Это трёхэтажное каменное здание, в котором в 1918 году размещался совет рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, было построено в центре города в 1834 году, сохранилось и сейчас .
В 1919 году после объединения кустарей-одиночек деревни Колычево была образована промышленная артель имени 1 Мая, насчитывающая 382 человека. В начале 1930-х годов фабрика освоила выпуск сложного для пошива ассортимента — мужского костюма, который и в настоящее время является основным продуктом, производимом на ЗАО «Франт» (находится в 3 км от города, в посёлке Колычёво). В 1939 году артель преобразована в государственное предприятие — фабрику имени 1 Мая. В 1965 году фабрика имени 1 Мая выступила инициатором объединения нескольких мелких фабрик в Можайске, Рузе, Юдино, в результате чего возникло Можайское производственное швейное объединение. В 1990 году предприятие разработало и зарегистрировало новый товарный знак и утвердило новое название «Франт» .
15 декабря 1920 года В. И. Ленин посетил можайскую деревню Моденово (в то время относилась к Богородской волости ныне упразднённого Верейского уезда).
В 1922 году Лужецкий монастырь был закрыт, главный собор продолжил работу как приходской. На территории монастыря организована фурнитурная фабрика, цех завода медицинского оборудования, а в келейном корпусе с 1918 года располагались солдаты караульной роты. В этом же году из Никольского собора были изъяты драгоценности, включая ризу и митру с иконы Николы Можайского.
6 декабря 1924 года Управлением Московской железной дороги была организована городская метеорологическая станция .
В 1926 году открывается Можайский музей местного края. В этом же году библиотека, архив и ризница Лужецкого монастыря были переданы в новый музей.
В 1928 году Троицкий храм закрывается, Московский Губисполком передал помещения под кинотеатр «Октябрь». На верхнем ярусе колокольни был разобран шатёр и поставлен бак с водой. В часовне рядом был устроен продуктовый ларек. В этом же году была разобрана церковь пр. Ферапонта в Лужецком монастыре.
В 1929 году был упразднён Можайский уезд, а на его территории был образован Можайский и другие районы.
11 ноября 1929 года храм в бывшем Лужецком монастыре закрыт.
В 1930 начинает свою историю артель имени Молотова, позже переименованная в ЗАО «Можайский арматурный завод». В 1931 году открывается областной сельхозтехникум, туберкулёзный диспансер, районная радиостанция, смонтирована телефонная сеть.
В 1933 году город утратил свою главную святыню. Образ святителя Николая Можайского был вывезен Н. Н. Померанцевым в ЦГРМ — реставрационную мастерскую Игоря Грабаря, откуда в 1934 году скульптура поступила в собрание Третьяковской галереи . В том же году закрыт Ново-Никольский собор. В эти же года был закрыт и Петропавловский собор в Кремле. Чуть раньше был закрыт и Вознесенский храм. Таким образом действующими церквями в городе остались только Ильинский храм и храм Иоакима и Анны (ни разу не закрывались).
Годы Великой Отечественной войны
 
Летом 1941 года по решению Государственного Комитета Обороны началось строительство Можайской линии обороны. В октябре 1941 соединения группы «Центр». направили основные усилия на вывод своих войск к Минскому шоссе, по которому планировалось прорваться к Москве. Особенно тяжёлые бои имели место в районе Ельни, деревни Артёмки. C 13 по 18 октября немецкие войска непрерывно предпринимали безуспешные штурмы позиций Можайской линии обороны. Советские части задержали на пять дней продвижение немецких войск на Можайском направлении, благодаря оборонительной операции Западного фронта.
Но 18 октября, прорвав советскую оборону, на улицы Можайска ворвались немецкие войска. Во время немецкой оккупации в 1941 году на территории кремля, торговых рядов и овощехранилища при станции был организован лагерь для военнопленных. В то же время в ходе боевых действий осени 1941 года авиабомбой была разрушена ротонда Никольского собора над центральной частью.
В 1941, в годовщину Октябрьской революции, Московский цирк направил большую группу артистов на фронт в районы Можайска и Волоколамска.
Во время оккупации на территории Можайского района действовали четыре партизанских отряда. В Можайске есть улица, названная в их честь, — улица Красных Партизан. 30 ноября в Осташёве был схвачен гитлеровцами партизан Толя Шумов. После допроса, сопровождавшегося пытками и длившегося несколько часов, Анатолия Шумова привязали к саням и под охраной шести автоматчиков направили в Можайск. В лесу под Можайском Толя был расстрелян. Точное место его смерти не известно.
17 января 1942 года к Можайску подступили войска 5-й армии генерала Л. А. Говорова, который принимает командование после ранения Д. Д. Лелюшенко. Основные бои велись в районе Ильинского моста (север), Чертаново и железнодорожной станции (юг). Утром 20 января город был окончательно взят штурмом с трёх сторон . В 8 часов 30 минут на здании городского совета подняли красный флаг. В честь освобождения города от оккупантов получила своё название улица 20 Января. При отступлении, немцы взорвали Троицкий собор, Вознесенскую церковь, ряд других зданий. Многие каменные здания в центре города выгорели до крыши.
18 февраля 1942 года, недалеко от села Семёновское, в местности, которая именуется сейчас Долиной Славы, погиб полковник Виктор Иванович Полосухин. Решением 8-й сессии городского Совета народных депутатов города Можайска 17 созыва 20 октября 1981 года товарищу Полосухину Виктору Ивановичу (посмертно) присвоено звание почётного гражданина города Можайска. В честь него названа одна из городских улиц.
Послевоенные годы
 
В послевоенные годы в городе начали восстанавливать промышленность.
История предприятия «КЖИ 198» начинается с 1949 года, когда на станции Можайск был создан строительный участок Московского Военного округа по переработке отходов шлаков в блоки. А на его базе уже в 1952 году Директивой Генерального штаба был сформирован завод ЖБИ. В 1955 году берёт своё начало Можайское ПАТП.
В 1961 году начинается производство на Можайском хлебокомбинате .
В 1960-х годах была проведена реставрация Никольского собора. Ротонда восстановлена не была, так же не были восстановлены повреждённые часы — их механизм хранится в запасниках Бородинского музея. После реставрации внутри собора была открыта трикотажная фабрика. На территории кремля был открыт Парк Культуры и Отдыха. В это же время при выравнивании Московской улицы было утрачено старейшее каменное гражданское здание — Соляной амбар. Помимо него, была снесена часовня 1912 года.
В 1963 году открывается Можайский молочный завод, выпускающий марку «Можайское молоко», впоследствии переименованный в ЗАО «Завод стерилизованного молока „Можайский“» .
В этом же году образовано ЗАО «МЭМП» (Можайское экспериментально-механическое предприятие), как экспериментальная база треста «Гидроспецстрой» Минэнерго СССР для обеспечения энергетических строек страны специальным строительным оборудованием, оснасткой и инструментом. В 1965 году, 1 октября, была открыта школа № 2.
 
В 1972 году был открыт городской Дом культуры «Юбилейный», после переименованный в «Можайский РКДЦ» .
В 1970-х годах на Лейпцигской ярмарке была присуждена Большая золотая медаль набору из 24 инструментов для глазной микрохирургии, изготовленному на медико-инструментальном заводе (МИЗ) .
В 1974 году, 30 сентября , был открыт Можайский полиграфический комбинат, который первое время специализировался на печати литературы, в первую очередь политической, а также на иностранных языках. В 1997—1998 годах на базе производственных объектов государственного предприятия было образовано открытое акционерное общество ОАО «Можайский полиграфический комбинат», полностью сохранившее положительный опыт и славные традиции своего предшественника. Производственные мощности комбината позволяют изготавливать разнообразную печатную продукцию, среди которой: книги в переплётной крышке, книги в обложке, журналы, рекламная продукция .
В 1979 году принято решение о создании в центре Можайска мемориального комплекса в память павших героев Великой Отечественной войны .
В 1980—1990 годах в городе строится новый район «Черёмушки» с новой школой, пяти- и девятиэтажными домами, детскими садами и магазинами.
В январе 1987 года Председатель Совета Министров СССР Николай Рыжков подписал постановление о создании в Можайске книгохранилища Государственного архива печати СССР. Менее чем за два года были построены и сданы в эксплуатацию два книгохранилища. С 1989 по 1996 в книгохранилища перевозили архивы из Москвы . В рядом стоящем здании с 1990 года располагается Центральный государственный архив Московской области (ЦГАМО).
Современный период
В центре города на Комсомольской площади в 1993 году был открыт Завод «Спасо-Бородинские Воды». Первое предприятие ГК «Бородино», основано на базе небольшого регионального предприятия по розливу напитков.
С 1993 года в Можайске проходят ежегодные «Макариевские чтения» — научно-исследовательские чтения памяти митрополита Московского и всея Руси Макария . Материалы чтений ежегодно публикуются в сборниках под названием «Макариевские чтения» . Одним из инициаторов проведения Чтений был Геннадий Мокеев.
 
В 1998 году на Комсомольской площади города была установлена часовня с двухметровой скульптурой Николая Чудотворца.
В 1999 году запущен ООО «Можайский ЛДК» — Лесопильный деревообрабатывающий комбинат.
12 сентября 2001 в городе Бари (Италия), на территории церкви Николая Чудотворца, первый камень которой был заложен 9 (22) мая 1913 года, торжественно открыт памятник Святителю Николаю. В основу памятника, автором которого является российский скульптор Вячеслав Клыков, положен образ св. Николая, известный по деревянной скульптуре XIV века (Никола Можайский), хранящейся в Государственной Третьяковской галерее в Москве. Памятник — дар городу Бари и его православной общине от Международного фонда славянской письменности и культуры .
11 декабря 2001 года началось строительство Дворца спорта «Багратион» . Открывшись 23 июня 2004 года, Дворец стал центром спортивной и культурной жизни города.
 
В Можайске 11 мая 2005 года открыт первый в России памятник воинам-связистам .
Завод «Кселла-Аэроблок-Центр Можайск» был запущен в 2007 году. Он является дочерней компанией Xella Baustoffe GmbH.
В 2008 году город отметил своё 777-летие.
10 июля 2011 года, в сквере у общежития полиграфистов, был открыт городской фонтан.
20 января 2012 года в честь 70-летия освобождения Можайска от немецко-фашистских захватчиков был открыт памятник. В центре города установлен мемориальный комплекс, где горит вечный огонь.
7 мая 2012 года указом президента В. В. Путина городу Можайск было присвоено почётное звание «Город воинской славы» .
 
 »]]
2 июля 2012 года была выпущена памятная монета с изображением Лужецкого монастыря.
27 мая 2013 года признан несостоятельным (банкротом) ЗАО «Можайский мясокомбинат».
24 сентября 2013 года Можайск был внесён в список «Исторических поселений регионального значения Московской области». Новый перечень исторических поселений принят для сохранения достопримечательностей, созданных в прошлые века и представляющих собой археологическую, историческую, архитектурную, градостроительную, эстетическую, научную и социально-культурную ценность.
23 февраля 2014 года в городе открыт Можайский районный плавательный центр.
20 октября 2014 года возле ДС «Багратион» начали возводить стелу «Город воинской славы». Торжественное открытие прошло 20 января 2015 года в день 73-й годовщины освобождения Можайска от немецко-фашистских захватчиков .
24 февраля 2015 года была выпущена почтовая марка, из серии «Города воинской славы», посвящённая городу. На марке достоинством в 20 рублей изображены самолёт У-2ВС, 12-фунтовая пушка и противотанковые ежи .
16 марта 2018 года город районного подчинения преобразован в город областного подчинения, став вместе с административной территорией административно-территориальной единицей вместо упраздняемого в этот же день Можайского района. 
 
 
Памятник-стела «Город воинской славы». Можайск.JPG|255px|мини|center|Стела «Город воинской славы»
Памятник воину-освободителю. Можайск.JPG|250px|мини|center|Памятник солдату-освободителю на Комсомольской площади
Аллея Победы.jpg|265px|мини|center|Аллея Победы в центре Можайска
 
Физико-географическая характеристика
 , Можайск, вид с Ильинского моста]]
Географическое положение
Можайск расположен на западе Московской области, на Гжатской впадине Московской возвышенности, в 4 км юго-восточнее Можайского водохранилища, в 110 км западнее Москвы. Занимает площадь 17,8  . Координаты центра — 55°30′00″ с. ш. 36°02′00″ в. д. По северной границе города протекает Москва-река. Город протянулся с запада на восток на 6 км, а с севера на юг на 5 км. Высота над уровнем моря — 227 м. Является крупнейшим населённым пунктом, входящим в Городское поселение Можайск.
Граничит:
* на севере — с сельским поселением Клементьевское,
* на северо-западе — сельским поселением Горетовское,
* на востоке — с сельским поселением Спутник,
* на юге — с сельским поселением Борисовское,
* на западе — с сельским поселением Бородинское.
 
Климат
Согласно климатическому районированию России, Можайск находится в атлантико-континентальной европейской (лесной) области умеренного климатического пояса . Зима умеренно-холодная, лето тёплое влажное. Самый холодный месяц года — январь (средняя температура −6,8 °C), самый тёплый — июль (18,7 °C). 23-24 июня 2021 года температура впервые в июне за базу измерений повышалась до +33.7°-+33.8° С.
Всемирная метеорологическая организация приняла решение о необходимости расчёта двух климатических норм: климатологической стандартной и опорной. Первая обновляется каждые десять лет, вторая охватывает период с 1961 г по 1990 г .
 
 
Экология
 
Благодаря тому, что в округе и на территории города большое количество деревьев, а также небольшое число действующих заводов, в городе наблюдается очень хорошая экологическая обстановка. Можайский район входит в число самых экологически чистых районов Подмосковья.
Часовой пояс
 
Можайск находится в часовой зоне, обозначаемой по международному стандарту как Moscow Time Zone. Смещение относительно Всемирного координированного времени UTC составляет +3:00.
Официальная символика
 
 
Герб Можайска был утверждён 20 декабря 1781 года вместе с другими гербами городов Московской губернии.
В 1859 году был разработан проект герба Можайска: в серебряном поле червлёная крепостная стена, над ней венок, внутри которого меч. В вольной части — герб Московской губернии. Проект не был официально утверждён .
Герб городского поселения Можайск разработан на основе исторического герба уездного города Можайска Московской губернии, Высочайше утверждённый 16 марта 1883 г. (по старому стилю), подлинное описание которого гласит: «Въ серебряномъ щите, червлёная зубчатая каменная ст‡на, съ шестью круглыми таковыми же башнями, съ серебряными швами и открытыми воротами. Въ вольной части — гербъ Московскій. Щитъ украшенъ серебряною башенною короною о трёхъ зубцахъ и окруженъ двумя золотыми колосьями соединёнными Александровскою лентою».
Существующее изображение герба принято 16 января 2007 года и в полной мере отражает славное прошлое Можайска. Статусная корона, украшенная поясом из каменьев, указывает на город как на бывшую столицу удельного княжества.
В честь 40-летия Великой Победы над фашизмом город Можайск в 1985 году награждён орденом Отечественной войны I степени, что показано орденской лентой. Красный цвет — символ мужества, силы, трудолюбия, а также красоты и праздника. Серебро — символ чистоты, искренности, совершенства, мира и взаимопонимания .
Неофициальным гимном Можайска является песня, написанная группой «Президент-концерт», на стихотворение Светланы Трушиной «Сын земли Можайской» .
Население
 
 
 
 
 
Экономика
Промышленность
В качестве первого и основного направления экономического роста городского поселения можно назвать развитие промышленности и транспортной инфраструктуры.
Городское поселение Можайск имеет многоотраслевую промышленность, выпускающую десятки наименований различной продукции. Промышленный комплекс городского поселения Можайск представлен 30 промышленными предприятиями, из которых 13 крупных и средних (с численностью работающих свыше 100 человек). Практически все крупные и средние предприятия Можайского муниципального района расположены на территории городского поселения Можайск.
По итогам 2011 года объём отгруженной продукции обрабатывающих производств составил 5053,8 млн.рублей, что в действующих ценах составляет 117,3 %, в сопоставимых ценах рост составил 106,1 % к уровню 2010 года. Средняя заработная плата в промышленной отрасли в отчётном году составила 24358 рублей, что на 16 % выше 2010 года.
Суммарный объём инвестиций в основной капитал (за счёт всех источников финансирования) в 2011 году по городскому поселению Можайск составил — 1167,9 млн.рублей, что почти в 2 раза превышает уровень 2010 года .
В городе развиты деревообработка, машиностроение, пищевая, химическая, полиграфическая, лёгкая, медицинская промышленность.
Крупнейшими предприятиями города являются:
* АО «Франт» ''—'' швейная фабрика;
* ЗАО «Завод стерилизованного молока „Можайский“» — производство молочной продукции;
* ОАО «Можайский полиграфический комбинат» — книги в переплётной крышке, книги в обложке, журналы, рекламная продукция;
* Завод «Спасо-Бородинские Воды» — безалкогольные и слабоалкогольные напитки;
* ЗАО «Кселла-Аэроблок-Центр Можайск» — производство бетона;
* ЗАО «МЭМП» (Можайское экспериментально-механическое предприятие) — специальное строительное оборудование, оснастка и инструмент ;
* ООО «Премьер» — холодильное оборудование;
* ОАО «198 КЖИ» — производство железобетонных изделий ;
* АО «Можайский МИЗ» — производство медицинских инструментов ;
* ГК «ДорХан» — Завод по производству воротных систем и складского оборудования;
* ООО «Уваровская ПМК-22» — земляные работы.
Транспорт
 
Можайск расположен на ответвлении автомагистрали Москва — Минск «Беларусь», которая является частью европейской дороги . Через город проходит Можайское шоссе , которое изначально связывало Москву и Можайск.
Автобусное сообщение с населёнными пунктами района (всего 31 маршрут) выполняет «Можайское ПАТП» (филиал «Мострансавто») . Также выполняются регулярные рейсы с автовокзала до Москвы по маршруту 457 (Можайск — Москва (м. Парк Победы)) . Окраины города соединяют городские автобусы и маршрутные такси.
Железнодорожный вокзал Можайска находится на Смоленском направлении и связывает город с Москвой, Гагарином, Вязьмой и Смоленском регулярными рейсами .
Строительство
В 2011 году осуществлялось строительство многоэтажного 70-квартирного жилого дома по улице Дмитрия Пожарского. Сдан в эксплуатацию Дом Художника. В соответствии с ранее выданными разрешениями администрации городского поселения Можайск введено в эксплуатацию 63 индивидуальных жилых дома общей площадью 10,4 тыс.м², что составляет 111,3 % к уровню 2010 года. За счёт средств бюджетов Московской области и Можайского муниципального района в объёме 395,1 млн.рублей осуществлялось финансирование строительства объектов социальной сферы.
Из федерального бюджета в отчётном году проводились выплаты в объёме 54,2 млн.рублей на расширение и реконструкцию 1 очереди очистных сооружений в Можайске. Значительный объём средств — 42,7 млн.рублей — был затрачен можайскими предпринимателями на строительство и реконструкцию объектов потребительского рынка, всего в 2011 году построено и реконструировано 13 объектов.
Активным застройщиком на территории Можайского городского округа в последние годы является строительная компания '''«ПСО-13»'''. В 2015 году был сдан жилой комплекс на улице Полосухина дом 7А, а уже в августе 2016 года организация начала строительство жилого дома на улице Фрунзе на 90 квартир.
Территорией концентрации градостроительной активности на ближайшее время станет территория индустриального парка, логистического центра и общественно-деловой зоны «Рыльково-Кожухово» .
Жилищно-коммунальное хозяйство
Структурные органы власти :
* отдел распоряжения и управления муниципальной собственностью;
* отдел по управлению жилищным фондом;
* отдел учёта муниципальной собственности и отчёта.
Городской бюджет
Доходы бюджета городского поселения Можайск, включая поступления от бюджетов других уровней, в 2011 году составили 131,9 млн рублей. По сравнению с 2010 годом доходы увеличились на 10,5 % или на 12,5 млн рублей; по сравнению с 2009 годом доходы возросли на 26,5 % или на 27,6 млн рублей. Доходы бюджета городского поселения Можайск сформированы в основном за счёт поступлений от налоговых и неналоговых доходов. Заключено 79 договоров на аренду муниципального имущества, в бюджет городского поселения поступило 5,7 млн.рублей, что на 64 % больше, чем в 2010 году. Увеличение доходов от аренды связано с заключением нового договора с ОАО «Водоканал Московской области».
Расходы бюджета в том же году составили 142,6 млн рублей. По сравнению с 2010 годом расходы увеличились на 18,7 % или на 22,5 млн рублей; по сравнению с 2009 годом расходы возросли на 41,9 % или на 42,1 млн рублей .
Банки
В городе работают банки: Сбербанк, Банк Возрождение, Инвестторгбанк, Россельхозбанк, Хоумкредит, ВТБ, Совкомбанк, Инвестторгбанк, Почта банк.
Связь
 
В Можайске 5-значные телефонные номера. Код города 496-38.
Услуги местной телефонной связи в Можайске предоставляет Ростелеком.
Сотовые операторы связи: МТС, Билайн, МегаФон, Теле2, Yota.
Работает шесть отделений Почты России — индексы 143200-143204, 143210.
Радиостанции
FM
* 87.70 — Ретро FM
* 88.10 — (ПЛАН) Like FM
* 90.60 — Дорожное радио
* 91.80 — Радио Ваня
* 92.20 — Радио Родных Дорог / Радио 1
* 92.60 — Радио России
* 97.40 — Радио Дача
* 97.80 — NRJ
* 98,20 — (ПЛАН) Питер FM
* 98.60 — Авторадио
* 99.90 — Радио Monte-Carlo
* 101.50 — Радио Пи FM
* 102.80 — Маруся FM
* 103.20 — Радио 1 (Малое Новосурино)
* 107.20 — Русское радио
Цифровое телевидение (DVB-T2)
* 1 мультиплекс — 59 твк (10 каналов, 3 радио) (вещает)
* 2 мультиплекс — 56 твк (10 каналов) (вещает)
Культура
Кино
 
В городе с 1970-х по 2000-е действовал кинотеатр «Слава». В 2006 году он был снесён, а вместо него начали строительство нового. 29 декабря 2014 года состоялось торжественно открытие торгового центра «Спектр» с кинотеатром на третьем этаже .
Также в городе действует Можайское отделение кинопроката ГАУ МО «Мособлкино» .
Музеи
 ]]
 
Можайский историко-краеведческий музей
Можайский историко-краеведческий музей был основан в 1920 году на базе Земского музея, существовавшего при поддержке П. С. Уваровой с 1905 года и серьёзно пострадавшего при пожаре в 1920 году. Возрождение музея произошло по инициативе краеведа Н. И. Власьева, ставшего его первым директором, и художника-передвижника И. Л. Горохова. Он просуществовал до 1941 года, когда после эвакуации экспонатов, сопровождавшейся их частичной утерей, было решено не возрождать музей, а передать коллекции в Московский областной краеведческий музей в Истре (сейчас — музейно-выставочный комплекс «Новый Иерусалим»). Новая коллекция начала формироваться в 1964 году как музей средней школы № 1 г. Можайска усилиями её учителей А. А. и Б. Л. Васнецовых. Музей был открыт в 1981 году к 750-летию города Можайска. С 1986 года он становится филиалом Государственного Бородинского военно-исторического музея-заповедника . В собрании музея — работы можайских художников (в том числе И. Л. Горохова, его сына И. И. Горохова и внука Иг. И. Горохова), коллекция материалов по краеведению, собранная В. И. Гороховым, материалы археологических экспедиций Института археологии РАН, историко-бытовые предметы XVIII—XX веков.
В настоящее время в музее работает выставочный зал, в котором проходят сменные выставки живописи и историко-бытовых предметов из собрания музея . Выставочный зал и фонды расположены в одноэтажном кирпичном здании в центральной части города, построенном в 1907 году как флигель находившейся рядом гимназии.
Объектами экскурсионного показа Можайского историко-краеведческого музея также являются:
* Территория бывшего Можайского кремля, земляные валы, въездные ворота,
* Ново-Никольский собор (1802—1814, псевдоготика; передан РПЦ, действующий храм, в подклете — созданная силами прихода музейная экспозиция по истории собора и кремля),
* Церковь Петра и Павла (Старо-Никольский собор), (1849—1852; передан РПЦ, приписан к Никольскому собору),
* Лужецкий монастырь (основан в 1408 году, собор времён Ивана Грозного с частично сохранившимися фресками того же времени, колокольня XVII века; передан РПЦ, действующий монастырь),
* Мемориальный комплекс, посвящённый памяти героев Великой Отечественной войны, защитникам и освободителям земли Можайской в 1941—1942 гг.
Дом-музей художника С. В. Герасимова
 
 
26 сентября 1985 года, к 100-летию со дня рождения, по инициативе внучки — Людмилы Леонидовны Герасимовой, в Можайске был открыт Дом-музей народного художника СССР, академика, лауреата Ленинской премии Сергея Васильевича Герасимова в здании, в котором он жил с 1915 по 1964 год. С. В. Герасимов, уроженец Можайска, ученик В. А. Серова и К. А. Коровина, известен пейзажами, иллюстрациями к произведениям Н. А. Некрасова, А. М. Горького, сюжетными картинами «Колхозный праздник» и «Мать партизана» (ныне в собрании Третьяковской галереи), а также как видный педагог, основатель художественной школы.
 
В 1990 году музей стал филиалом Государственного Бородинского военно-исторического музея-заповедника как часть Можайского историко-краеведческого музея. С 9 октября 2009 года по 3 ноября 2015 музей был закрыт на реконструкцию . В настоящее время в музее открыта постоянная экспозиция «Жизненный и творческий путь художника», в которой представлены работы самого С. В. Герасимова, его сына Л. С. Герасимова, учеников, в том числе Г. М. Коржева, П. П. Оссовского, С. П. и А. П. Ткачёвых. В мастерской С. В. Герасимова реконструирована мемориальная обстановка.
Часть дома, ныне являющаяся мансардой (в которой находилась мастерская художника), была построена в 1915 году самим С. В. Герасимовым. В 1920-е годы она была поднята на второй этаж вновь построенного дома. В 1947 году к дому были по проекту владельца также пристроены веранда и мастерская для сына художника, Леонида .
У здания музея установлен бронзовый бюст живописца работы скульптора Иосифа Моисеевича Чайкова, исполненный в 1930-е годы.
Можайский музейно-выставочный комплекс
В январе 2016 года в бывшем здании средней школы № 5 открылся Можайский музейно-выставочный комплекс, в настоящее время работающий как филиал Можайского районного культурно-досугового центра . В настоящее время экспозиция музея включает 5 залов: истории города и района, историко-бытовых предметов конца XIX — начала XX вв., Великой Отечественной войны на Можайской земле, можайцев — участников локальных войн и конфликтов конца XX в. (последние два зала одновременно представляют собой музей местного отделения организации «Боевое братство»), а также выставочный зал.
Можайский дом художника
В 2014 году на день города был открыт Дом художника. На открытии были представлены картины художников, которые оставили свой след в культурной жизни Можайска. В настоящее время в здании проходят сменные выставки новых произведений можайских художников.
Усадьбы
Городская усадьба Хлебникова (Ролле)
 
 
История усадьбы начинается в 1898 году. Хозяином и застройщиком дома был дворянин французского происхождения Леонтий Владимирович Ролле. Усадьба Ролле — это памятник, входящий в перечень архитектурных памятников Московской области.
Усадьба Ильинское (Варженевских)
Усадьба, в 7 км от города, основана в 1674 году стольником А. П. Савёловым и в XVIII в. была в его роду, в середине XIX в. усадьбой владела штабс-ротмистрша А. Н. Бове и затем её наследники, с конца XIX в. — дворяне Варженевские, в 1911 г. — Сергей и Анна Гавриловичи Варженевские и до 1917 года — их семья. Сохранился небольшой пейзажный парк, в основном липовый, с прудами. Усадебные здания и деревянная Ильинская церковь 1872 года утрачены. Около 1920 года из усадьбы были вывезены библиотека и художественные ценности . В послевоенные годы — пионерлагерь «Кировец». В 1990—2000-х годах остатки зданий усадьбы были снесены полностью.
Средства массовой информации
Первая можайская газета, «Новая жизнь», стала выпускаться 8 апреля 1918 года. Газета часто меняла названия — «Известия Можайского Совета крестьянских и рабочих депутатов» — «Голос батрака» — «Красная заря» — «Заря» — «Пахарь» — «Новый пахарь» — «За колхоз» — «За большевистские колхозы» — «По ленинскому пути» .
В городе также регулярно выходят местные газеты: «Маленький город» (с 2002 года), «Рекламная неделька» (с 2002 года), «Можайское обозрение» (с 2006 года), «Можайские вести» (с 2011 года), «Можайск Сегодня» (с 2012 года).
В 2005 году запущено телевещание канала «Можайское телевидение» . В 2012 году запущено телевещание канала «Орбита плюс Можайск»
В городе работают операторы кабельного ТВ — «Орбита плюс Можайск» , Группа компаний «СПИДИ-ЛАЙН» , «МКС» , «Ростелеком» , «ВЭЛЛКОМ» .
В 2014 году в день города вышел первый выпуск нового печатного издания — Можайский журнал «Отражение плюс» .
Религия
Покровителем города является святитель Николай Чудотворец. Город является религиозным и паломническим центром, на территории расположено несколько древних храмов:
* Церковь Святых и праведных Богоотец Иоакима и Анны. На месте одноимённого средневекового монастыря,
* Ново-Никольский собор (1802—1814, псевдоготика),
* Церковь Петра и Павла (Старо-Никольский собор), (1849—1852),
* Лужецкий монастырь (основан в 1408 году, собор времён Ивана Грозного),
* Собор Рождества Пресвятой Богородицы
* Храм Св. Пророка Илии (Ильинская слобода).
 
Святой источник преподобного Ферапонта Белозёрского
В деревне Исавицы, рядом с Лужецким монастырём, расположена деревянная часовня у родника, в народе именующаяся колодцем преподобного Ферапонта. После революции часовня была сломана, а источник засыпан. Была восстановлена в начале 2000 годов. По преданию, источник был основан в начале XV века самим основателем монастыря — преподобным Ферапонтом. Первоначальное, историческое месторасположение данного источника не помечено ни на едином архивном плане. Первые достоверные данные касаются исключительно периода конца XIX — начала XX веков. При колодце устроены женская и мужская купели. Ныне существующая деревянная часовня сооружена в 2008 году. С 2009 года рядом с часовней строится духовно-просветительский центр имени святителя Макария Московского.
Здравоохранение
Имеется МУЗ «Можайская центральная районная больница». В фонде Московского врачебного управления в деле «О рассмотрении требования можайского уездного врача Депаловича об увеличении средств на содержание больных нижних чинов в градской больнице» в рапорте Можайской шестигласной думы московскому гражданскому губернатору имеются сведения о том, что согласно представлению Думы 16 сентября 1831 года организация поставки продовольствия для больных воинских чинов, находящихся на лечении в Можайской городской больнице, была поручена мещанину Авдюнину. То есть с момента первого упоминания о больнице в документах прошло уже 182 года .
В докладе Можайской земской управы от 1909 года есть запись, что в городе находится «…ветеринарная лечебница и при ней случной пункт. Ветеринарный персонал состоит из врача и фельдшера…» .
С 2006 года Можайская ГБ реорганизована в МУЗ «Можайская центральная районная больница». В 2012 году законченно строительство и пущен в эксплуатацию пятиэтажный корпус детского поликлинического отделения. 9 июля 2013 года, спустя два года после закрытия на капитальный ремонт, открылось обновлённое акушерско-физиологическое отделение Можайской ЦРБ.
В городе расположены Можайская стоматологическая поликлиника, ветеринарная клиника и Можайская районная станция по борьбе с болезнями животных.
Образование и наука
; Высшие учебные заведения
В Можайске действует 1 филиал московских высших учебных заведений:
* Филиал Национального института имени Екатерины Великой (с 01.08.2008).
Ранее также действовали:
* Филиал Московского государственного технического университета радиотехники, электроники и автоматики (с 26.06.2014 ) (Филиал Московского государственного университета приборостроения и информатики, с 09.09.2000 до 26.06.2014) — закрыт в 2015 году;
* Филиал Московского государственного строительного университета (с 09.08.2013 года) , (с 2000 года филиал Московской государственной академии коммунального хозяйства и строительства; с 2009 года — филиал Московского института коммунального хозяйства и строительства) — закрыт в 2016 году.
; Средние учебные заведения
 
Первая школа в Можайске была открыта в 1914 году — средняя общеобразовательная школа № 1. Общее количество учебных средне-образовательных учреждений в Можайске насчитывает пять — одна гимназия и четыре общеобразовательные школы. Средняя общеобразовательная школа № 5 города Можайска в 2009 была закрыта в связи с аварийным состоянием, а 1 сентября 2012 года была упразднена. Учащиеся этой школы переведены в среднюю общеобразовательную школу № 3 г. Можайска, открывшуюся после капитального ремонта 2 апреля 2012 года . В здании средней общеобразовательной школы № 5 размещён городской архив, музей организации «Боевое братство» и районный музейно-выставочный комплекс.
1 сентября 2012 года открыта новая общеобразовательная школа «Гармония» на 640 мест .
 
По окончании 2013—2014 учебного года 545 девятиклассников и 298 учеников 11 класса города и района сдали ГИА и ЕГЭ с первого раза.
За отличные показатели в учёбе 20 выпускников школ награждены медалями Министерства образования Московской области — «За особые успехи в учении» .
Также в Можайске действуют музыкальные школы № 1 (1961 год) и № 2, детская школа искусств им. С. В. Герасимова (открыта 1 октября 1994 года) и дом детского творчества (бывший Дворец пионеров), которому после смерти было присвоено имя Героя Советского Союза Павлова Тимофея Ивановича.
В городе работали три средних специальных учебных заведения — ПУ-97 (31 декабря 1953 года), ПУ-25 (1930 года), ПТУ-70 (1973 года). С 12 марта 2014 года техникумы реорганизованы в государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение Московской области «Можайский многопрофильный техникум», целью которого является реализация образовательных программ среднего профессионального образования .
; Можайская городская центральная библиотека
Можайская городская центральная библиотека расположена в посёлке Колычёво, примерно в 3 км к югу от Можайска. История библиотеки начинается в конце 1947 года, когда по инициативе Георгия Фёдоровича Меженцева, на швейной фабрике имени 1 мая, была создана профсоюзная библиотека. В год открытия книг насчитывалось около 100 штук, а через 8 лет — около 3000 штук. В 1956 году был сделан капитальный ремонт здания библиотеки, помещение её значительно расширено, сделаны новые стеллажи для книг, отремонтирован читальный зал, размещена мебель. В 1958 году был построен новый административный корпус, и библиотека из старого деревянного здания была переведена на 2-й этаж основного корпуса, который был весь отдан под клуб и библиотеку. К 1982 году книжный фонд насчитывал 19665 экземпляров и под библиотеку было выделено помещение в 154  на 1-м этаже 5-тиэтажного молодёжного общежития, где библиотека находится в настоящее время. В июле 1996 года библиотеку передали Можайскому отделу культуры, так профсоюзная библиотека ЗАО «Франт» стала филиалом МУК «Можайская районная ЦБС (централизованная библиотечная система)», состоящей из 45 филиалов. В 2009 году Можайская ЦБС была реорганизована и на основании Постановления Главы городского поселения Можайск на базе филиала «Колычевская библиотека» было создано муниципальное учреждение культуры «Можайская городская центральная библиотека» с филиалами:
* филиал № 1 «Гидроузловская библиотека»
* филиал № 2 «Библиотека деревни Красный Балтиец»
* филиал № 3 «Библиотека посёлка МИЗ»
* филиал № 4 «Городская библиотека» .
В городе работает Можайская межпоселенческая библиотека, которая объединяет районную, детскую библиотеки и городской филиал. Книжный фонд библиотек насчитывает около 50 тысяч экземпляров ; постоянных читателей — более 9 тысяч человек. Библиотека обеспечивает информацией читателей, учащихся по программам средней и высшей школ; ведёт справочно-библиографическое обслуживание читателей всех направлений, включая правовое и краеведческое. На базе библиотеки проводятся мероприятия для школ и училищ города.
В близлежащем посёлке Спутник расположен Можайский филиал ФБУ «ЦСМ Московской области» является филиалом и обособленным подразделением реорганизованного федерального государственного учреждения «Менделеевский центр стандартизации, метрологии и испытаний». Деятельность по поверке средств измерений в филиале осуществляется с 1982 года. Расширение площадей, приобретение образцовых средств измерений, обучение специалистов по основным направлениям позволяют обеспечить потребности региона в поверке средств измерений .
Спорт
 
Спортивная история города начинается в 1936 году, когда в городе была создана первая команда по футболу и совет спортивных коллективов Можайского района. На послевоенных фотографиях 1946—1948 годов запечатлены городские соревнования по футболу. Первым мастером спорта СССР (по лёгкой атлетике) в Можайске, в 1961 году, стал Иван Семёнович Горлов; также он участвовал во II Летней Спартакиаде народов СССР . В 1968 году звание Мастера спорта было присвоено Валентину Спиридонову, игроку команды «Торпедо», завоевавшему в этот год бронзовые медали чемпионата СССР.
Начиная с 60-х годов проводятся первенства района по футболу, хоккею, лыжным гонкам, лёгкой атлетике, шахматам, настольному теннису, на Комсомольской площади проведены первые матчи по «русскому хоккею». А в конце 60-х годов Владимир Порфирьевич Платонов стал первым в Можайске наставником и играющим тренером.
В 1974 году открылась первая ДЮСШ по хоккею, а в 2000 году по самбо и дзюдо. В городе и районе работает комплексная ДЮСШ по 11 видам спорта, специализированные ДЮСШ по самбо и дзюдо, а также по парусному спорту (1981). Можайские спортсмены активно участвуют в соревнованиях районного, Российского и мирового уровней. Среди них — два мастера спорта международного класса, тридцать шесть мастеров спорта России по боксу, самбо, дзюдо, джиу-джитсу, боевому самбо, парусному спорту и шахматам. В городе начал свою карьеру профессиональный российский хоккеист, чемпион мира по хоккею 2008, 2009, 2012 годов Терещенко Алексей Владимирович.
В 2004 году открыт Дворец спорта «Багратион».
В 2007 году по итогам за год секция по хоккею среди школ Московской области заняла 1 место. В сезоне 2007 года хоккейные команды ДЮСШ неоднократно участвовали в Международных и Всероссийских соревнованиях. Команда «Можайские Драгуны» 1995 года рождения заняла 1 место в Международном турнире в городе Турку, участвовала во Всероссийском финале турнира, основанного Анатолием Тарасовым, «Золотая шайба», и в 2007 году заняла 4 место из 10 команд, а в 2008 году завоевала золотые медали соревнований и Кубок . Воспитанница комплексной ДЮСШ Инна Дюбанок в составе хоккейной команды «Торнадо» (Московская область), стала двукратной чемпионкой России, а в Международном турнире 4 сборных (Россия, Финляндия, Германия, Швеция) была признана лучшим защитником турнира. В сезоне 2013/2014 в чемпионате России по хоккею среди женских команд дебютировал ХК «Комета», представляющий с 2014 года Одинцово.
В 2013 году ветераны можайского хоккея дебютировали в лиге НХЛ 40+. В 2014 году создана команда «Драгуны», выступающая в Первенстве Молодёжной хоккейной лиги.
Ежегодно в городе проводятся районные военно-патриотические соревнования «За тех, кто в полный поднимался рост». В городе расположены — на площади перед Дворцом спорта — небольшой скейт-парк, в северо-западной части города — стадион «Спартак», в центре города — стадион «Юность», на севере — лыжная трасса (на которой каждый год проводится «Лыжня Дмитриева»). С 2004 по 2014 год около Дворца спорта строился Можайский районный плавательный центр. 
В течение учебного года на территории района проходит комплексное соревнование «Спартакиада Можайского района среди учащихся» по различным видам спорта: футбол, волейбол, баскетбол, лыжные гонки, лёгкая атлетика, шахматы. Учащиеся разделены на возрастные категории: 5—7 классы, 8—9 классы, 10—11 классы и три территориальные зоны: Городская, Сельская, Уваровская. Для 1—4 классов в течение учебного года также проводятся различные соревнования по лёгкой атлетике, лыжным гонкам, футболу .
В 2014 году первое место на первенстве Европы по самбо среди девушек до 18 заняла Карина Черевань, завоевал кубок Европы по джиу-джитсу Дмитрий Грищенко, стала обладательницей Кубка мира по самбо, серебряных медалей чемпионатов России и Европы Анастасия Шинкаренко. 
В 2024 году было открыто новое здание для спортшколы олимпийского резерва по дзюдо и самбо. 
Туризм
 
На окраине города расположена конно-туристическая база «Аванпост», созданная в 1996 году. Основной вид деятельности базы — конные маршруты разной продолжительности, а также тематические программы .
В городе базируется «Можайский внедорожный клуб „Бродяги“». Клуб основан в 2008 году. Участники клуба выступают в соревнованиях по внедорожному туризму, трофи-рейдах, занимаются подготовкой и оснащением автомобилей .
Окрестности Можайска популярны среди жителей Москвы и запада Подмосковья. Туристов привлекает прежде всего Можайское водохранилище с его многочисленными пляжами.
Кроме того, среди туристов очень популярен велосипедный туризм, а также конные и пешие прогулки по Можайскому району, известному своей живописной природой.
28 ноября 2014 года был запущен проект по созданию туристической карты Можайского района, направленный на развитие туризма в городе и районе .
Местное самоуправление
'''Главы Можайского городского округа'''
* Сунгуров Игорь Валентинович — с 13 октября 2009 года по 9 сентября 2013 года 
* Насонов Владимир Владимирович — с 1 января 2000 года по 1 марта 2009 года 
Судебную власть осуществляют Можайский городской суд Московской области и мировые судьи .
Общественные организации
В городе расположено Можайское районное отделение Московского областного отделения Всероссийского общественного Движения ветеранов локальных войн и военных конфликтов — «Боевое Братство». На базе организации создан в 2004 году Поисковый отряд «Рубеж» , а также военно-патриотический клуб «Факел» (занявший в 2013 году 1 место на областном спортивном празднике «День защитника Отечества») .
Также в городе располагаются организации — «Женщины Подмосковья», Совет ветеранов (председатель — Ситцев Александр Васильевич — Герой Советского Союза, почётный житель города), Общественный совет Можайского района, Можайское объединение краеведов, движение молодых политических экологов «Местные», Православный молодёжный фестиваль «Братья», Организация инвалидов войны в Афганистане, попечительский совет комплекса «Святой колодец преподобного Ферапонта Можайского».
Достопримечательности
 
* Можайский кремль (XII—XVII вв.) — помимо двух соборов, в кремле сохранился каменный мост (1802 г.), часовня под горой (1913 г.), Ахтырская часовня и кремлёвские ворота (начало XIX в.), чистое озеро (известно с XVI—XVII вв.), оборонительный земляной вал XIV века.
* Ново-Никольский собор (1802—1814, неоготика), внутри — Воздвиженская церковь XVII века, 11 метров кремлёвской стены начала XVII века, а также стены и ворота Никольской башни 1490 года.
* Церковь Петра и Павла (Старо-Никольский собор), (1849—1852), построена на месте рухнувшего в 1844 году городского собора. Фундамент и подклет остался от старого храма 1390 года — первого каменного здания в Можайске.
* Церковь Святых и праведных Богоотец Иоакима и Анны (1867—1871 гг., 1892 г.). На месте одноимённого средневекового монастыря. Современная церковь построена на месте снесённого в 1867 году одноимённого собора, построенного в 1390-х годах. В настоящее время единственное, что осталось от древней постройки — стена, включённая в состав другой церкви, названной Ахтырской.
* Лужецкий монастырь (основан в 1408 году). Первый каменный храм был снесён в начале XVI века, ныне существующий построен на его месте в 1524—1547 годах. Ограды и башни выстроены в 1681—1684 годах. Остальные постройки датируются XVII—XVIII—XIX веками.
* Храм Св. Пророка Илии (Ильинская слобода) — ныне существующий каменный храм построенный на месте деревянной церкви в 1852 году, в 1902 году был расширен.
* Городская усадьба Хлебникова (1906—1910)
* Дом-музей художника С. В. Герасимова.
* Дом писателя А. А. Жарова, автора гимна пионерии.
* Здание ревкома в городском саду. Трёхэтажное каменное здание, в котором в 1918 году размещался совет рабочих, солдатских и крестьянских депутатов, было построено в центре города в 1834 году.
* Парк Победы (сквер Славы, 1919 г., 1942 г., 1985 г.)
* Парк культуры и отдыха дружбы России и Беларуси (ранее — «Можайская Ривьера») у реки Москвы.
Города-побратимы
У Можайска 23 города-побратима в 11 странах мира, в том числе в России — 12 городов .
Города-побратимы — это города, с которыми заключены соглашения о побратимских отношениях. В зависимости от содержания соглашение включает пункты о развитии культурного, социального, экономического, спортивного, образовательного сотрудничества. Также статус города-побратима позволяет обращаться в международные и европейские организации за поддержкой совместных проектов и начинаний.
До 1991 года можайскими побратимами были Прейльский район Латвийской ССР и город Руза .
 
 
Примечания
 
Литература
* Города Подмосковья. Кн. 3. — М.: Московский рабочий, 1981. — 736 с., ил. — 35 000 экз.
* 
* ''Перышков Д. Н.'' «Литва же… близ Мужайску воеваша». Военная история Можайска (XIII — начало XVI в.) // Военно-исторический журнал. — 2023. — № 12. — С. 82—89.
Ссылки
 
* Новости независимого портала ТММЕДИА Можайск
* 
* Достопримечательности Можайска. Можайский путеводитель
* 
* Новости ВКонтакте
* Новости в Инстаграм
* Новости в Telegram

'''Суммирующая машина Паска́ля''', «'''Паскали́на'''» ( ) — арифметическая машина, изобретённая французским учёным Блезом Паскалем (1623—1662) в 1642 году.
История
Француз Блез Паскаль начал создавать суммирующую машину «Паскалину» в 1642 году в возрасте 19 лет, наблюдая за работой своего отца, который был сборщиком налогов и часто выполнял долгие и утомительные расчёты.
Машина Паскаля представляла собой механическое устройство в виде ящичка с многочисленными связанными одна с другой шестерёнками. Складываемые числа вводились в машину при помощи соответствующего поворота наборных колёсиков. На каждое из этих колёсиков, соответствовавших одному десятичному разряду числа, были нанесены деления от 0 до 9. При вводе числа колёсики прокручивались до соответствующей цифры. Совершив полный оборот, избыток над цифрой 9 колёсико переносило на соседний разряд, сдвигая соседнее колесо на 1 позицию. Первые варианты «Паскалины» имели пять зубчатых колёс, позднее их число увеличилось до шести или даже восьми, что позволяло работать с большими числами, вплоть до 9 999 999. Ответ появлялся в верхней части металлического корпуса. Вращение колёс было возможно лишь в одном направлении, исключая возможность непосредственного оперирования отрицательными числами. Тем не менее машина Паскаля позволяла выполнять не только сложение, но и другие операции, но требовала при этом применения довольно неудобной процедуры повторных сложений. Вычитание выполнялось при помощи дополнений до девятки, которые для помощи считавшему появлялись в окошке, размещённом над выставленным оригинальным значением.
Несмотря на преимущества автоматических вычислений, использование десятичной машины для финансовых расчётов в рамках действовавшей в то время во Франции денежной системы было затруднительным. Расчёты велись в ливрах, су и денье. В ливре насчитывалось 20 су, в су — 12 денье. Использование десятичной системы в недесятичных финансовых расчётах усложняло и без того нелёгкий процесс вычислений.
Тем не менее примерно за 10 лет Паскаль построил около 50 вариантов своей машины и даже сумел продать около дюжины экземпляров. Несмотря на вызывавшийся ею всеобщий восторг, машина не принесла богатства своему создателю. Сложность и высокая стоимость машины в сочетании с небольшими вычислительными способностями служили препятствием её широкому распространению. Тем не менее, заложенный в основу «Паскалины» принцип связанных колёс почти на три столетия стал основой для большинства создаваемых вычислительных устройств.
Машина Паскаля стала вторым реально работающим вычислительным устройством после считающих часов Вильгельма Шиккарда ( ), созданных в 1623 году.
Переход Франции в 1799 году на метрическую систему коснулся также её денежной системы, которая стала, наконец, десятичной. Однако практически до начала XIX века создание и использование считающих машин оставалось невыгодным. Лишь в 1820 году Шарль Ксавье Тома де Кольмар запатентовал первый механический калькулятор, ставший коммерчески успешным.
См. также
* Вычислительная техника
* Арифмометр
* Считающие часы Вильгельма Шиккарда
* Калькулятор Лейбница
* Разностная машина Чарльза Бэббиджа
Примечания
 
Литература
* ''Знакомьтесь: компьютер'' = ''Understanding computers : Computer basics : Input/Output''; Пер. с англ. К. Г. Батаева; Под ред. и с пред. В. М. Курочкина&nbsp;— Москва : Мир, 1989&nbsp;— 240&nbsp;с., ил. ISBN 5-03-001147-1 
* ''А.С.Куликов''. Логическая модель суммирующей машины Паскаля в логическом симуляторе Atanua.

События
* 1 января — принятием ''Хайнфельдской программы'' закрылся объединительный съезд Социал-демократической партии Австрии .
* 3 января — отречение Милана Обреновича и вступление на сербский престол его сына Александра.
* 30 января — в замке Майерлинг были найдены трупы кронпринца Рудольфа и его любовницы баронессы Марии фон Вечера.
* 11 февраля — принята Конституция Японии, согласно которой, в частности, провозглашался божественный статус императора как потомка богини Солнца Аматэрасу.
* 22 февраля — Северная Дакота, Южная Дакота, Монтана и Вашингтон стали штатами США.
* 4 марта — пост президента США перешёл от Гровера Кливленда к Бенджамину Гаррисону.
* 25 марта — Менелик II, не без помощи итальянского вмешательства, был провозглашён императором Эфиопии.
* 22 апреля — президент США Бенджамин Харрисон разрешает заселение Оклахомы белыми поселенцами (прошли первые Земельные гонки в США).
* 23 апреля — основана Социал-демократическая рабочая партия Швеции, самая многочисленная шведская политическая партия.
* 2 мая — Менелик II подписал с Италией Уччальский договор о дружелюбии и торговле, а также Эфиопия признала за Италией право на обладание Эритреей и частью Тигре на севере Эфиопии.
* 3 июня — опубликовано «Временное положение о Санкт-Петербургских Высших женских курсах». Только 28 сентября последовало согласие Александра III на возобновление работы курсов.
* 14 июня — над архипелагом Самоа был установлен совместный протекторат трёх держав — Германии, США и Великобритании. Договор был подписан на конференции в Берлине.
* 22 июня — в Германии принят закон о страховании рабочих от неспособности к труду.
* 8 июля — вышел первый выпуск ''The Wall Street Journal''.
* 12 июля — в России была учреждена должность земских участковых начальников, заменивших собой мировых судей .
* 14 июля — в Париже открылся учредительный конгресс II Интернационала .
* 14—21 июля — Парижский конгресс II Интернационала, объявивший 1 мая Днём солидарности рабочих всего мира и предложивший ежегодно отмечать его демонстрациями с социальными требованиями.
* 18 июля — во Франции издан закон об издольной аренде .
* 2 августа — Закари получил статус города .
* 19 августа — англо-португальский конфликт.
* 22 августа — свергнут и отправился с семьёй в изгнание президент Гаити Франсуа Лежитим .
* 10 сентября — кончина монакского князя Шарля III; престол унаследовал его сын принц Альбер I, открытия которого в области океанографии и палеонтологии принесли ему мировую славу.
* 22 сентября — во Франции прошёл первый тур (6 октября — второй тур) парламентских выборов Третьей республики. Левые получили большинство: 366 из 576 мест.
* 17 октября — президентом Гаити стал бывший министр сельского хозяйства генерал Луи Флорвиль Ипполит .
* 19 октября — принц дон Карлуш вступил на престол Португалии после своего отца Луиша I.
* 15 ноября — в Бразилии свергается император Педру II. Страна провозглашается республикой.
Наука и техника
 
* 1 января — в Северной Америке в штатах Калифорния и Невада наблюдалось полное солнечное затмение.
* 8 января — Герман Холлерит получает патент на изобретение электрической машины для бухучёта.
* 2 апреля — в Париже открывается Эйфелева башня. Она была построена как символ и использовалась как входная арка парижской Всемирной выставки 1889 года, которая длилась с 6 мая по 31 октября.
* 6 августа — в Лондоне открыт отель «Савой», первая в мире гостиница с ванной в каждом номере.
* 23 сентября — Фусадзиро Ямаути основал компанию Nintendo.
* 28 сентября — 1-я Генеральная конференция по мерам и весам приняла систему мер, сходную с СГС, но основанную на метре, килограмме и секунде, так как эти единицы были признаны более удобными для практического использования.
* 6 октября — в Париже построено кабаре Мулен Руж.
* 14 ноября — вдохновлённая романом Жюля Верна, американская журналистка Нелли Блай отправляется в кругосветное путешествие «за 80 дней». Путешествие удалось совершить за 72 дня.
Без точных дат
* Абель, Фредерик Август совместно с профессором Дьюаром разработал новый тип бездымного нитроглицеринового пороха, известный под именем кордита, который был принят на вооружение в Англии.
* Создано Товарищество Кузнецова, крупнейшее объединение частных фарфоровых заводов России.
* Основана французская компания Michelin.
* Софья Ковалевская получила большую премию Парижской академии за исследование задачи о вращении тяжёлого несимметричного волчка
* Людвиг Эммануилович Нобель поручает РТО присуждение один раз в пять лет премии и медали имени Эммануила Нобеля (Иммануэль), своего умершего отца, за исследования и разработки в области науки и техники.
* Г. Цааном (Zahn G.) открыта парадоксальная эмболия.
* Гоппе-Зейлер впервые выделил и описал гиматомелановые кислоты.
Спорт
 
* 20 января — начался Матч за звание чемпиона мира по шахматам.
* 22 марта — в отеле «Адельфи» основан английский футбольный клуб «Шеффилд Юнайтед».
* 6 октября — Гансом Мейером был впервые покорён Килиманджаро.
* 24 декабря — в Росарио английскими рабочими железной дороги был основан «Центральный Аргентинский Железнодорожный Атлетический Клуб» Росарио Сентраль.
Без точных дат
* В июне на стадионе в Белфасте Уильям Хьюм выступил в гонках на велосипеде с пневматическими шинами.
* Основан североирландский футбольный клуб Гленавон.
Искусство
 
 
 
* 12 декабря издана первая часть сказки «Сильви и Бруно» Льюиса Кэрролла.
Без точных дат
* Наследие Иоганна Штрауса, которое насчитывало 251 творение, было издано его сыном осенью 1889 года в Лейпциге.
* Представлена пьеса Герхарта Гауптмана «Vor Sonnenaufgang».
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1889 году''
* 2 февраля
** Струве, Василий Васильевич, крупнейший советский востоковед-марксист (ум. 1965).
** Жан Жозеф Мари Габриэль де Латр де Тассиньи, маршал Франции. В 1945 году Подписал от имени Франции Акт о капитуляции Германии (ум. 1952).
* 28 февраля — Дыбенко, Павел Ефимович, советский государственный и военный деятель (ум. 1938).
* 7 марта — Герасимович, Борис Петрович, советский (российский) астроном (ум. 1937).
* 9 марта — Ваврик, Василий Романович, русский и украинский писатель, поэт, литературовед, историк, исследователь фольклора; один из наиболее ярких представителей галицко-русского движения в XX веке (ум. 1970).
* 20 марта — Александр Николаевич Вертинский, русский эстрадный артист, киноактёр, композитор, поэт и певец (ум. 1957).
* 7 апреля — Габриела Мистраль, чилийская поэтесса, просветительница, дипломат, борец за права женщин, лауреат Нобелевской премии по литературе (ум. 1957).
* 14 апреля — Ефим Дмитриевич Боголюбов, русско-германский шахматист (ум. 1952).
* 16 апреля — Чарли Чаплин, актёр немого и звукового кино, композитор и режиссёр (ум. 1977).
* 20 апреля — Адольф Гитлер, германский канцлер (1933—1945), лидер Национал-социалистической немецкой рабочей партии (НСДАП), фюрер нацистской Германии (ум. 1945).
* 22 апреля — Людвиг Ренн, немецкий писатель (ум. 1979).
* 25 апреля — Дикий, Алексей Денисович, — советский актёр, режиссёр, народный артист СССР (ум. 1955).
* 26 апреля — Витгенштейн, Людвиг, австро-английский философ (ум. 1951).
* 28 апреля — Антониу ди Оливейра Салазар, португальский государственный деятель, фактический лидер Португалии с 1932 по 1968 (ум. 1970).
* 2 мая — Александр Дехтерёв, русский педагог, писатель, архиепископ Виленский и Литовский (ум. 1959).
* 9 мая — Чжан Цюнь, китайский политик, глава правительства Китая (1947—1948) (ум. 1990).
* 6 июня — Сикорский, Игорь Иванович, русский авиаконструктор (ум. 1972).
* 23 июня — Анна Андреевна Ахматова (Горенко), русская поэтесса (ум. 1966).
* июль — Бочкарёва, Мария Леонтьевна, русская офицер и мемуаристка, создавшая первый в российской армии женский батальон. Единственная женщина — полный Георгиевский кавалер (ум. 1920).
* 1 июля — Вера Игнатьевна Мухина, русский скульптор (ум. 1953).
* 5 июля — Кокто, Жан, французский писатель, художник, кинорежиссёр, деятель искусства, виднейшая фигура интернационального авангарда первой половины XX века (ум. 1963).
* 8 июля — Гуревич, Борис Абрамович, российский философ, публицист, поэт, юрист и правовед (ум. 1964).
* 10 июля — Николай Николаевич Асеев, русский советский поэт (ум. 1963).
* 11 июля — Анненков, Юрий Павлович, — русский живописец и график, художник театра и кино, заметная фигура русского авангарда, литератор (ум. 1974).
* 17 июля — Гарднер, Эрл Стэнли, американский писатель, классик детективного жанра (ум. 1970).
* 26 июля — Антонов, Александр Степанович активный участник Тамбовского восстания, во время хода которого был начальником штаба 2-й повстанческой армии (убит 1922).
* 30 августа — Будак, Миле, хорватский государственный деятель и писатель (казнен 1945).
* 26 сентября — Хайдеггер, Мартин, немецкий философ (ум. 1976).
* 26 сентября — Мозжухин, Иван Ильич, русский киноактёр (ум. 1939).
* 4 ноября — Вердеревский, Дмитрий Николаевич, контр-адмирал, морской министр Временного правительства (ум. 1947).
* 13 ноября — Берзин, Ян Карлович, один из создателей и руководитель советской военной разведки, начальник охраны Ленина (расстрелян 1938). 
* 13 ноября — Остап Вишня, украинский писатель, юморист и сатирик (ум. 1956).
* 18 ноября — Станислав Викентьевич Косиор, украинский советский государственный и партийный деятель, партийный лидер Украины в 1928—1938 годах (ум. 1939).
* 20 ноября — Хаббл, Эдвин Пауэлл, американский астроном (ум. 1953).
* 9 ноября — Бобров, Сергей Павлович, русский поэт, критик, переводчик, математик и стиховед, один из организаторов русского футуризма (ум. 1971).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1889 году''
* 23 января — Игнацы Домейко, чилийский геолог, ректор Чилийского университета (род. 1802 ).
* 10 февраля — Эммануил Боздех, чешский драматург, переводчик (род. 1841).
* 23 апреля — Барбе д'Оревильи, Жюль Амеде, французский писатель и публицист (род. 1808).
* 4 мая — Василий Александрович Кокорев, русский предприниматель и меценат, почётный член ИАХ (род. 1817).
* 7 мая — Дмитрий Андреевич Толстой, граф, русский государственный деятель, член Государственного совета (род. 1823).
* 10 мая — Михаил Евграфович Салтыков-Щедрин, русский писатель (род. 1826).
* 31 мая — Ойген Фердинанд фон Хомайер (р. 1809), немецкий орнитолог.
* 15 июня — Михай Эминеску, классик румынской литературы (род. 1850).
* 29 июня — Джильберто Гови, итальянский физик, естествовед и политик; автор ряда научных трудов (род. 1826).
* 3 июля — Вильгельм Газенклевер, немецкий поэт (род. 1834).
* 13 июля — Роберт Гамерлинг, австрийский поэт и драматург (род. 1832).
* 16 июля — Микеле Амари — итальянский историк и политик (род. 1806).
* 19 августа — Филипп Огюст Матиас Вилье де Лиль-Адан, французский писатель, граф (родился в 1838).
* 20 августа — Андрей Александрович Краевский, русский издатель, редактор, журналист и педагог (род. 1810)
* 23 сентября — Уильям Уилки Коллинз, английский писатель (род. 1824).
* 6 октября — Жюль Дюпре, французский художник, представитель барбизонской школы (род. 1811).
* 17 октября — Чернышевский, Николай Гаврилович, российский философ-утопист, революционер, редактор, литературный критик, публицист и писатель (род. 1828).
* 6 декабря — Джефферсон Дэвис, американский государственный деятель, первый и единственный президент КША (род. 1808).
* 12 декабря — Роберт Браунинг, английский поэт (род. 1812).
* 19 декабря — Иван Ильич Глазунов, тайный советник, издатель и книготорговец; городской голова Санкт-Петербурга (род. 1826).
* 24 декабря — Джоуль, Джеймс Прескотт, английский физик (род. 1818).
* 29 декабря — глава Бенина Глехе покончил жизнь самоубийством.
См. также
 
 
Примечания

События
 "Год трёх императоров" в Германии.
* 9 января — Учреждена Financial Times.
* 9 марта — смерть германского императора Вильгельма I. На трон взошёл его сын Фридрих III.
* 22 марта — президент США Гровер Кливленд осуществил арбитраж, по которому Никарагуа лишилась права давать концессии на строительство межокеанского канала на своей территории без согласия Коста-Рики .
* 13 мая — отмена рабства в Бразилии. Принцесса Изабелла от имени императора Педру II подписала принятый Генеральным собранием «Золотой закон», гласивший: ''«1. Рабство в Бразилии отменяется»'' .
* 15 июня — смерть германского императора Фридриха III, правившего всего 99 дней. На трон взошёл его сын Вильгельм II.
* 29 июня — сделана одна из старейших сохранившихся звукозаписей. Оратория Генделя «Израиль в Египте», исполнявшаяся хором из 4000 голосов на Генделевском фестивале в лондонском Хрустальном Дворце, была записана на усовершенствованный фонограф Эдисона. Эта звукозапись, сделанная представителем Эдисона в Англии полковником Джорджем Гуро, считается старейшей из сохранившихся записей музыки, сделанных с целью дальнейшего воспроизведения. Также она считалась старейшей из сохранившихся записей музыки вообще, до момента цифрового восстановления фонавтограмм французского изобретателя Леона Скотта.
* 10 августа — после многомесячных антиправительственных восстаний подал в отставку и эмигрировал во Францию президент Гаити Луи Этьен Фелисите Саломон. Временным президентом стал Пьер Буарон-Каналь .
* 14 августа — в Барселоне открылся учредительный съезд Всеобщего союза трудящихся Испании .
* 9 октября — в Вашингтоне для широкой публики официально открыт Монумент Вашингтону. 
* 14 октября — был заснят первый кинофильм в истории кинематографа — «Сцена в саду Раундхэй»
* 29 октября — крушение императорского поезда Александра III у станции Борки Курско-Харьково-Азовской железной дороги, серьёзно подкосившее здоровье императора.
* 8 ноября — во время циклона судно , шедшее под флагом Британской Индии, пропало близ побережья Гуджарата; погибло 746 человек.
* 16 декабря — генерал Франсуа Дени Лежитим назначен президентом Республики Гаити .
* 31 декабря — открылся объединительный съезд Социал-демократической партии Австрии в Хайнфельде .
Без точных дат
* В Москве начато строительство первой электростанции.
* Лондон потрясли убийства Джека-Потрошителя.
* Генрих Герц открыл электромагнитные волны, длина волны которых была несколько десятков сантиметров. Его опыты явились важной вехой в создании радио.
* Появился первый фотоаппарат «Кодак».
* Джон Данлоп запатентовал изобретённую им накачиваемую воздухом (пневматическую) велосипедную шину.
* Создание Всеобщего союза трудящихся в Испании.
* Декабрь — 1889 год, январь — учредительный съезд Социал-демократической партии Австрии в Гайнфельде.
Наука
 
* Версию о болгарском происхождении Ольги Мудрой, широко распространённую в болгарской историографии, выдвинул архимандрит Леонид и поддержал Д. И. Иловайский. Основанием для этой гипотезы послужило сообщение «Нового Владимирского Летописца», рукописного сборника второй половины XV века, обнаруженного архимандритом Леонидом, настоятелем Троице-Сергиевой лавры, в 1887 году и представляющего собой поздний список «Повести временных лет». В нём говорится, что князь Олег женил Игоря в Болгарии на княжне Ольге: «Игорѧ жє ожєни [Ѻльгъ] въ Българѣхъ, поѧтъ жє за нєго кнѧжну Ѻлгу». При такой трактовке в летописном топониме Плесков опознаётся не Псков, а Плиска — болгарская столица того времени. Названия обоих городов действительно совпадают в древнеславянской транскрипции некоторых текстов, и это могло стать причиной ошибки автора «Нового Владимирского Летописца», поскольку в его время написание ''Плесков'' для обозначения Пскова давно вышло из употребления . 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1888 году''
* 1 января — Владимир Давидович Баранов-Россине — русский художник-авангардист (ум. 1944).
* 13 марта — Антон Семёнович Макаренко, советский педагог и писатель, крупнейший теоретик образования (ум. 1939).
* 19 марта — Джозеф Альберс — немецкий и американский художник-абстракционист, дизайнер, теоретик и педагог (ум. 1976).
* 24 марта — Виктор Эдуардович Кингисепп, руководитель Коммунистической партии Эстонии (уб. 1922).
* 31 марта — Генрих Густавович Нейгауз — русский и советский пианист и педагог немецкого происхождения (ум. 1964).
* 19 мая — Николай Михайлович Шверник, советский государственный, партийный и профсоюзный деятель, Председатель Президиума Верховного Совета СССР в 1946—1953 годах, Герой Социалистического Труда (ум. в 1970).
* 6 июня — Валериан Владимирович Куйбышев, российский революционер и советский партийный и политический деятель (ум. в 1935).
* 16 июня — Александр Александрович Фридман, русский и советский математик и геофизик, создатель теории нестационарной Вселенной (ум. 1925).
* 10 июля — Джорджо де Кирико — итальянский художник, основатель метафизического направления в искусстве (scuola metafisica); оказал влияние на живопись сюрреализма (ум. 1978).
* 11 июля — Карл Шмитт, немецкий юрист, политический мыслитель, во времена нацистской Германии заметный государственный деятель (ум. 1985).
* 17 июня — Гейнц Гудериан, немецкий военачальник, один из основоположников теории глубоких танковых операций.
* 23 июля — Рудольф Рудольфович Френц (ум. 1956), советский живописец и педагог.
* 16 августа — Томас Эдвард Лоуренс, или Лоуренс Аравийский — британский офицер и путешественник (ум. 1935).
* 6 сентября — Джозеф Кеннеди, видный американский бизнесмен и политический деятель (ум. 1969).
* 26 сентября — Томас Стернз Элиот — американо-английский поэт-модернист, драматург и литературный критик (ум. 1965).
* 16 октября — Юджин О’Нил — американский драматург, лауреат Нобелевской премии по литературе 1936 года (ум. 1953).
* 7 ноября — Нестор Иванович Махно, анархо-коммунист, в 1918—1921 годах предводитель отрядов крестьян-повстанцев на Украине в Гражданскую войну (ум. 1924).
* 10 ноября — Андрей Николаевич Туполев, советский учёный и авиаконструктор (ум. 1972).
* 11 ноября — Иоганнес Иттен — швейцарский художник, педагог, ведущий теоретик цвета в школе Баухаус (ум. 1967).
* 19 ноября — Хосе Рауль Капабланка, кубинский шахматист, 3-й чемпион мира по шахматам (ум. 1942).
* 24 ноября — Дейл Карнеги, американский педагог, писатель. Разработал психологические курсы по самосовершенствованию, навыкам эффективного общения, выступления и другие (ум. 1955).
* 16 декабря — Александр I Карагеоргиевич, король Югославии в 1921—1934 годах (уб. 1934).
 
Файл:Aleksandr Fridman.png| Александр Фридман 
Файл:Николай Михайлович Шверник.jpg| Николай Шверник 
 
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1888 году''
* 21 февраля — Константин Александрович Гирс — контр-адмирал Российского императорского флота (род. 1829).
* 5 апреля — Всеволод Михайлович Гаршин — русский писатель (род. 1855).
* 13 мая — Яков Фёдорович Головацкий, украинский поэт, писатель, фольклорист (род. 1814).
* 8 сентября — барон Роман Иосифович Анреп-Эльмпт, известный путешественник (род. 1834).
* 22 сентября — Адлерберг, Александр Владимирович, российский государственный деятель, генерал-адъютант, министр Императорского двора и уделов в 1870 — 1881 годах, ближайший советник императора Александра II (род. 1818).
* 19 ноября — Пётр Петрович Глотов, генерал-лейтенант Русской императорской армии, директор Михайловского Воронежского кадетского корпуса (род. 1827).
* 3 декабря — Карл Цейсс, основатель известной фабрики оптических приборов (род. 1816).
См. также
 
 
Примечания

События
* 13 марта — в Санкт-Петербурге на Невском проспекте арестован народоволец Василий Генералов, намеревавшийся совершить покушение на императора Александра III .
* 9 июня — землетрясение в городе Верный (ныне Алма-Ата); разрушены 1799 каменных и 839 деревянных зданий, около 800 погибших .
* 18 июня — в Берлине подписан секретный «Договор перестраховки» между Россией и Германией, в соответствии с которым стороны обещали друг другу благожелательный нейтралитет в случае нападения третьей страны.
* 1 июля — циркуляр министра просвещения И. Д. Делянова О сокращении гимназического образования («О кухаркиных детях»).
* 26 июля — Людвик Заменгоф опубликовал Unua libro — первое описание Эсперанто.
* 26 сентября — Сиам и Япония установили дипломатические отношения .
* 28 сентября — наводнение, вызванное разливом Жёлтой реки (Хуанхэ); сотни тысяч погибших. 
* 1 декабря — в Пекине заключён Договор между Королевством Португалия и маньчжурской Империей Цин о статусе Макао .
Без точных дат
* Британская королева Виктория провозглашена императрицей Индии.
* В Российской империи принят закон об ограничении гласности суда.
* Образована Средиземноморская Антанта, участниками которого были Италия, Австро-Венгрия и Великобритания.
* Союз Трёх императоров между Россией, Германией и Австро-Венгрией прекратил своё существование.
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Театр
 
Литература
 
Авиация
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1887 году''
* 19 января — Дьюла Альпари, венгерский коммунистический политический деятель и журналист (ум. 1944).
* 21 января — Джордж Везина, профессиональный канадский хоккеист, вратарь (ум. 1926).
* 24 января — Константин Алексеевич Калинин, советский авиаконструктор и пилот (расстрелян 1938).
* 28 января — Артур Рубинштейн, польский и американский пианист и музыкально-общественный деятель (ум. 1982).
* 29 января — Дмитрий Григорьевич Богров, российский анархист, осуществивший удавшееся покушение на П. А. Столыпина (казнен 1911).
* 9 февраля — Василий Иванович Чапаев, российский военачальник, участник Гражданской войны (погиб 1919).
* 23 февраля — Хейно Янович Эллер, эстонский советский композитор, скрипач, педагог (ум. 1970).
* 24 февраля
**Бора Костич, югославский шахматист, международный гроссмейстер (1950) (ум. 1963).
** Мэри Эллен Чейз, американская писательница, учёный и педагог (ум. 1973).
* 27 февраля — Пётр Николаевич Нестеров, русский военный лётчик (ум. 1914).
* 5 марта — Эйтор Вилла-Лобос, бразильский композитор (ум. 1959).
* 23 марта — Йозеф Чапек, чешский художник, график, фотограф, книжный иллюстратор, эссеист (ум. 1945).
* 26 марта — Михаил Ильич Евдокимов-Рокотовский — советский учёный-строитель (строительство железных дорог, мостов, туннелей), профессор нескольких вузов СССР (ум. 1967).
* 9 мая — Николай Мельницкий, российский спортсмен, стрелок, серебряный призёр Олимпийских игр 1912 года в Стокгольме.
* 16 мая — Игорь Северянин, русский поэт «Серебряного века» (ум. 1941).
* 24 мая — Мик Мэннок, самый результативный ас Британской империи в Первой мировой войне (ум. 1918).
* 7 июня — Сидор Артемьевич Ковпак, командир Путивльского партизанского отряда и соединения партизанских отрядов Сумской области, член нелегального ЦК КП(б) Украины, генерал-майор (ум. 1967).
* 6 июля — Марк Захарович Шагал, российский, белорусский и французский художник и график еврейского происхождения. Один из самых известных представителей художественного авангарда XX века (ум. 1985).
* 17 августа
** Карл I, последний император Австрии и король Венгрии в 1916—1918 годах (ум. 1922).
** Адриан Фоккер, голландский физик (ум. 1972).
* 23 августа — Фридрих Артурович Цандер, советский учёный и изобретатель, один из пионеров ракетной техники (ум. 1933).
* 6 октября — Ле Корбюзье, французский архитектор, художник, теоретик архитектуры и градостроительства, лидер архитектуры модернизма (ум. 1965).
* 22 октября — Джон Рид, американский журналист, автор знаменитой книги «Десять дней, которые потрясли мир» (ум. 1920).
* 3 ноября — Самуил Яковлевич Маршак, советский поэт и переводчик (ум. 1964).
* 24 ноября — Эрих фон Манштейн, немецкий генерал-фельдмаршал, участник Первой и Второй мировых войн, военный преступник (ум. 1973).
* 25 ноября — Николай Иванович Вавилов, русский и советский учёный-генетик, ботаник, селекционер, химик, географ, общественный и государственный деятель (ум. 1943).
* 13 декабря — Дьёрдь Пойа, венгерский, швейцарский и американский математик (ум. 1985).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1887 году''
 '']]
* 31 января — Семён Яковлевич Надсон, русский поэт (род. 1862).
* 17 февраля — Владимир Георгиевич Глики, русский медик, приват-доцент Московского университета; доктор медицины (род. 1847).
* 27 февраля — Александр Порфирьевич Бородин, русский композитор и химик (род. 1833).
* 19 марта — Юзеф Игнацы Крашевский, польский писатель, публицист, историк (род. 1812).
* 5 апреля — Иван Николаевич Крамской, русский живописец и рисовальщик, мастер жанровой, исторической и портретной живописи; художественный критик (род. 1837).
* 11 мая — Мариан Лангевич, диктатор Польского восстания 1863—1864 годов (род. 1827).
* 30 мая — Фридрих Вильгельм Вольф, немецкий скульптор (род. 1816).
* 5 июня — Иван Романович Пастернацкий, российский психиатр и педагог; профессор Варшавского университета; доктор медицины (род. 1848) .
* 1 августа — Михаил Никифорович Катков, русский публицист, издатель, литературный критик, редактор «Русского вестника» (род. 1818).
* 30 августа — Матвей Фёдорович Глаголев, русский военврач, доктор медицины, участник Крымской войны (р. 1828).
* 22 ноября — Арнольд Борисович Думашевский, российский юрист-цивилист, писатель и благотворитель (род. 1835) .
* 15 декабря — Карл Йегер (род. 1833), немецкий художник, мастер исторической живописи; профессор Нюрнбергской Академии изобразительных искусств .
См. также
 
 
Примечания

События
* 1 января — Верхняя Бирма аннексирована Британской империей. Начало колониального правления в Бирме.
* 29 января — Карл Бенц подал заявку на получение патента на свой трёхколёсный моторизованный экипаж. Эта дата считается днём рождения автомобиля .
* 18 марта — Начало всеобщей бельгийской забастовки 1886 года.
* 5 апреля — послы Российской империи, Германии, Великобритании, Франции, Австро-Венгрии, Италии и представители Турции в Константинополе подписали протокол, согласно которому генерал-губернатором турецкой автономии Восточная Румелия мог быть только князь Болгарии .
* 1 мая — американские рабочие организовали забастовку, выдвинув требование 8-часового рабочего дня. Забастовка и сопутствующая демонстрация закончились кровопролитным столкновением с полицией.
* 8 мая — Джон Стит Пембертон изобрёл лекарственное средство Coca-Cola.
* 12 мая — договором между Францией и Португалией определены границы их африканских колоний Французской Гвинеи и Португальской Гвинеи .
* 12 июня — в России издан закон, по которому государственные крестьяне переведены на выкуп земли .
* 1 сентября — в Цюрихе (Швейцария) основан футбольный клуб «Грассхоппер» .
* 14 сентября — Джордж Андерсон запатентовал ленту для пишущей машинки.
* 1 декабря — в Лондоне (Великобритания) основан футбольный клуб «Арсенал» .
* 17 декабря — Томас Стивенс в Иокогаме завершил первое кругосветное путешествие на велосипеде, стартовавшее в Сан-Франциско в 1884 году .
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1886 году''
* 22 января — Пётр Дмитриевич Бучкин, русский советский живописец, график и педагог, заслуженный деятель искусств Российской Федерации (ум. 1965).
* 20 февраля — Бела Кун, венгерский коммунист, политический деятель и журналист, деятель Венгерской Советской Республики и Коминтерна (расстр.1938)
* 21 февраля — Алексей Елисеевич Кручёных, поэт — футурист (ум. 1968).
* 28 февраля — лингвист Макс Фасмер, автор этимологического словаря русского языка (ум. 1962).
* 28 февраля — Аладар Рац, венгерский цимбалист-солист (ум. 1958).
* 27 марта — Людвиг Мис ван дер Роэ, немецкий архитектор (ум. 1969).
* 28 марта — Беляев, Виктор Николаевич советский авиаконструктор (ум. 1953).
* 15 апреля — Николай Степанович Гумилёв, русский поэт (расстрелян в 1921).
* 16 апреля — Эрнст Тельман, немецкий коммунист (расстрелян в 1944).
* 17 мая — Альфонсо XIII — король Испании в 1902—1931 годах.
* 18 мая — Г. Адамов (настоящее имя ''Григорий Борисович Гибс''), русский советский писатель (ум. 1945).
* 6 июля — Марк Блок, французский историк (ум. 1944).
* 23 июля — Борис Дмитриевич Григорьев, русский художник (ум. 1939).
* 2 августа — Чезаре Анджелини, итальянский писатель и литературный критик (ум. 1976).
* 20 августа — Пауль Тиллих, немецко-американский протестантский теолог и философ (ум. 1965).
* 16 октября — Давид Бен-Гурион, один из создателей и первый премьер-министр государства Израиль (ум. в 1973).
* 24 октября — Григорий Константинович Орджоникидзе, революционер, видный советский государственный и партийный деятель (ум. 1937).
* 1 декабря — маршал Чжу Дэ — китайский военный и политический деятель, председатель Всекитайского собрания народных представителей (ум. 1976)
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1886 году''
* 1 января — Иван Матвеевич Бобровницкий, российский филолог, педагог и переводчик; ординарный профессор КДА (род. 1813) .
* 8 февраля — Иван Сергеевич Аксаков, русский публицист, поэт, общественный деятель, один из лидеров славянофильского движения (род. 1823).
* 15 мая — Эмили Дикинсон, американская поэтесса (род. 1830).
* 23 мая — Леопольд Ранке, немецкий историк (род. 1795).
* 29 мая — Василий Иванович Водовозов, русский педагог, переводчик, детский писатель (род. 1825).
* 13 июня — Людвиг II Баварский, король Баварии с 1864.
* 14 июня — Александр Николаевич Островский, русский драматург (род. 1823).
* 5 июля — Томас Терри (род. ) — кубинский бизнес-магнат.
* 31 июля — Ференц Лист, композитор и пианист венгерского происхождения (род. 1811).
* 3 августа — Ян Лям, польский писатель, журналист, педагог (род. 1838).
* 15 августа — Рамакришна, индийский религиозный лидер, мистик и проповедник (р. 1836).
* 17 августа — Александр Михайлович Бу́тлеров, русский химик (род. 1828).
* 10 октября — Екатерина Яковлевна Збукирева, первая из русских сестёр милосердия; участница Крымской и Русско-турецкой войн.
* 24 октября — Николай Христофорович Кетчер, русский писатель-переводчик (род. 1809?).
* 9 ноября — Андреу Турон-и-Вакер, каталонский изобретатель музыкальных инструментов, музыкант (род. ).
* 23 ноября — Адам Киркор, литовский и белорусский археолог и издатель (род. 1818).
* 28 ноября — Евгений Васильевич Березин, российский педагог и гидрограф; начальник гидрографической экспедиции Балтийского моря (род. 1833) .
См. также
 
 
Примечания

События
* 28 февраля — президент Гватемалы Хусто Руфино Барриос опубликовал декрет об объединении Гватемалы, Гондураса, Сальвадора, Никарагуа и Коста-Рики в единое государство и провозгласил себя верховным военным руководителем Центральной Америки .
* 10 марта — Мексика направила Гватемале предупредительную ноту с требованием отказаться от планов объединения Центральной Америки .
* 30 марта
** Бой на Кушке: Российская империя отвоевала у афганцев свой самый южный предел.
** Армия Гватемалы вторглась в Сальвадор с целью объединения Центральной Америки .
* 2 апреля — в бою под Чалчуапой в Сальвадоре убит президент Гватемалы Хусто Руфино Барриос. Процесс объединения Центральной Америки прекращён .
* 6 апреля — президентом Гватемалы стал консерватор Мануэль Лисандро Барильяс. Правление либеральной партии закончилось .
* 9 июня — в Тяньцзине подписан договор между Китаем и Францией, завершивший Франко-китайскую войну. Китай признал протекторат Франции над Вьетнамом и предоставил ей торговые привилегии в провинциях Юньнань и Гуанси .
* 17 июня — в Нью-Йорк на борту французского парохода «Isere» прибыл дар французского народа Соединённым Штатам — статуя Свободы (для транспортировки разобрана на 350 частей; правая рука с факелом — также в разобранном виде — была доставлена ещё в 1876 году).
* 29 августа получен патент на первый мотоцикл.
* 5 ноября—30 ноября — Константинопольская конференция послов России, Германии, Великобритании, Франции, Австро-Венгрии и Италии с участием представителя Турции по вопросу об объединении Болгарии и Восточной Румелии. Стороны не пришли к соглашению. Заключительный протокол был подписан в 1886 году. .
* 22 декабря — в Японии учреждён пост премьер-министра. Первым премьером стал Ито Хиробуми. ]]
* 25 декабря — В Нижнем Новгороде сдана в эксплуатацию первая городская телефонная станция.
* 28 декабря — в Бомбее открылся учредительный съезд, на котором была создана партия Индийский национальный конгресс .
Наука и техника
 
* Английский инженер Джон Кемп Старли, владелец и основатель Rover Company, демонстрирует общественности первый велосипед современного типа — с цепным приводом на заднее колесо (вместо переднеприводных велосипедов с огромным передним колесом, называвшихся пенни-фартинг), названный им Rover Safety Bicycle.
* Закончено строительство Хоум-иншурэнс-билдинг, первого в мире небоскреба с металлическим несущим каркасом.
Спорт
 
Музыка
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1885 году''
* 8 января
** Виктор Николаевич Пепеляев, депутат Государственной Думы, премьер-министр в правительстве Колчака (ум. 1920).
** Джон Кэртин, австралийский государственный и политический деятель, премьер-министр Австралии в 1941—1945 годах (ум. 1945).
* 21 января
** Умберто Нобиле, итальянский дирижаблестроитель, исследователь Арктики, генерал (ум. 1978).
** Михаил Васильевич Фрунзе, российский революционер, советский государственный и военный деятель (ум. 1925).
* 21 февраля — Герман Пистер, оберфюрер СС, комендант концлагерей Бухенвальд и Хинцерт (ум. в 1948).
* 5 июня — Фред Эллис, американский художник, график, карикатурист (ум. в 1965).
* 30 июня — Виктор Шаубергер, австрийский изобретатель, спроектировал принципиально новый электрогенератор.
* 7 октября — Нильс Бор, датский физик, лауреат нобелевской премии по физике в 1922 (ум. 1962).
* 7 ноября — Михаил Павлович Бобышов, советский художник и педагог, народный художник Российской Федерации (ум. 1964).
* 25 ноября
* Мыржакып Дулатулы, казахский поэт, писатель, один из лидеров правительства «Алаш-Орды» и национально-освободительного движения Казахстана.
* Семён Михайлович Нахимсон, революционер, член ВЦИК РСФСР, 1-й комиссар латышских стрелков (ум. 1918).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1885 году''
* 15 января — Антоний Эдвард Одынец, польский поэт, переводчик, мемуарист (род. 1804).
* 27 января — Миша Анастасиевич, второй богатейший человек в Сербии в XIX веке (род. ).
* 9 февраля — Иоанн Цезарь Годефруа (род. 1813), гамбургский купец, основатель .
* 2 марта — Ян Казимир Вильчинский, врач, коллекционер, издатель «Виленского альбома» (род. 1806).
* 22 марта — Гарри Смит Паркс (1828—1885) — британский дипломат, чрезвычайный посланник, полномочный министр и генеральный консул.
* 3 апреля — Артур Пембер, первый Президент Футбольной Ассоциации Англии, журналист, писатель (род. 1835).
* 20 апреля — Владимир Степанович Курочкин, русский драматург, переводчик, издатель (род. 1829).
* 3 мая — Александр Карагеоргиевич, князь Сербии в 1842 — 1859 годах (род. 1806)
* 15 мая — Константин Дмитриевич Кавелин, русский историк, правовед и социолог, публицист (род. 1818).
* 22 мая — Виктор Гюго, французский писатель (род. 1802).
* 28 мая — Александр Альбер, французский революционер-социалист, один из ведущих деятелей революции 1848 года во Франции (род.1815).
* 23 июля — Улисс Симпсон Грант, американский политический и военный деятель, полководец северян в годы Гражданской войны в США, 18-й президент США (род. 1822).
* 28 июля — Сэр Мозес (Моше) Хаим Монтефиоре, один из известнейших британских евреев XIX века, финансист, общественный деятель и филантроп.
* 19 ноября — Николай Яковлевич Данилевский, русский социолог, экономист, публицист и естествоиспытатель (род. 1822).
* 28 ноября — Ян (Иван Иванович) Паплонский, действительный статский советник, писатель—публицист и педагог Царства Польского (род. 1819).
См. также
 
 
Примечания

События
* 5 февраля — президентом Колумбии избран Рафаэль Нуньес .
* 21 марта — во Франции принят закон о свободе профсоюзных организаций, легализовавший профсоюзы .
* 4 апреля — заключено перемирие между Боливией и Чили, завершившее Вторую Тихоокеанскую войну. Боливийская территория между Андами и побережьем океана переходила к Чили, Боливия лишилась выхода к морю. Боливия не отказалась от претензий на выход к побережью океана и мирный договор между странами заключён не был .
* 21 апреля — правительство Коста-Рики подписало с американским предпринимателем Майнором Кейтом контракт, положивший начало массовому производству бананов на юге Центральной Америки .
* 22 апреля — США в лице своего президента Честера Артура первыми признали , созданную под патронажем бельгийского короля Леопольда II. Одновременно признаны и права этой ассоциации на земли, находящиеся под её контролем.
* 24 апреля — Германская империя установила протекторат над частью Юго-Западной Африки (современная Намибия).
* 27 апреля — диктатор Венесуэлы Антонио Гусман Бланко на два года передал пост президента своему ставленнику Хоакину Хесусу Креспо .
* 11 мая — Франция и Китай подписали в Тяньцзине Конвенцию о дружбе и добрососедстве, завершающую (в пользу Франции) их первое военное столкновение в борьбе за Северный Вьетнам. Вскоре однако последовало новое столкновение, приведшее к началу полномасштабной войны.
* 27 мая — утверждено ''Положение о преобразовании управления островом Сахалином''. Сахалин выведен из управления военного губернатора Приморской области и подчинён напрямую генерал-губернатору Восточной Сибири. Учреждён пост начальника острова .
* 6 июня — Франция заключает в Хюэ новый ''Договор о протекторате'' над Аннамом (первый ''Договор о протекторате'' заключён в 1874 году).
* 28 июня — в России Восточно-Сибирское генерал-губернаторство разделено на Иркутское и Приамурское генерал-губернаторство .
* 5 июля — Германская империя установила протекторат над Того.
* 14 июля — Германская империя установила протекторат над Камеруном.
* 19 июля — в Гватемале прошёл первый поезд по железной дороге, связавшей столицу страны и побережьем Тихого океана .
* 22 июля — открыт Владимиро-Мариинский приют, ставший местом летней практики студентов Императорской Академии художеств. В последующем известен как Дом творчества художников «Академическая дача».
* 26 июля — в Российской империи объявлено о разделении Восточно-сибирского военного округа на Иркутский и Приамурский военные округа в соответствии в Высочайше утверждённым положением Военного Совета от 1 июня .
* 11 августа — на пост президента Колумбии вступил Рафаэль Нуньес .
* 14 августа — Национальное собрание Франции приняло в Версале конституционный закон объявивший республиканскую форму правления не подлежащей пересмотру и запретивший членам прежде царствовавших династий избираться на пост президента страны .
* 23 августа — в ходе Франко-китайской войны французская эскадра начала уничтожение южной эскадры китайского военного флота в районе Фучжоу .
* 4 сентября — президентом Боливии стал избранный на этот пост предприниматель Грегорио Пачеко Лейес, сменивший генерала Нарсисо Камперо Лейеса, вернувшего страну к конституционной форме правления .
* 14 октября — освящена первая церковь в Шамординской обители, устроенная трудами Оптинского старца Амвросия. Этот день считается днём создания монастыря .
* 4 ноября — президентом США избран Гровер Кливленд (Демократическая партия США), победивший республиканского кандидата Джеймса Блейна.
* 1 декабря — на пост президента Мексики повторно вступил генерал Порфирио Диас, сменивший своего ставленника Мануэля дель Рефугио Гонсалеса Флореса .
* 9 декабря — во Франции принят закон, запретивший членам прежде царствовавших династий избираться в сенат республики и отменивший институт пожизненных сенаторов .
* 15 декабря — открылась Берлинская конференция 14 европейских государств по вопросам раздела Африки.
* 20 декабря — основан Американский клуб собаководства.
* 1884 - Постройка дома Винчестеров в Калифорнии Сарой Винчестер.
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1884 году''
* 20 января — Абрахам Меррит, американский писатель-фантаст и журналист, один из крёстных отцов жанра «фэнтези» (ум. в 1943).
* 29 января — Юхан Аавик, эстонский композитор, дирижёр, музыкальный педагог (ум. в 1982).
* 12 февраля — Йохан Лайдонер (в Российской империи звался ''Иван Яковлевич Лайдонер''), военный и государственный деятель Эстонии, главнокомандующий эстонской армией в 1918 — 1925 и 1934 — 1940 годах (ум. 1953)
* 20 февраля — Ярослав Ивашкевич, польский писатель, поэт и драматург (ум. в 1980).
* 4 (16 марта) Беляев, Александр Романович — русский и советский писатель-фантаст (ум. 1942).
* 18 апреля — Ян Янович Анвельт — эстонский писатель и революционер, глава правительства Эстляндской трудовой коммуны в 1918 году (ум. 1937).
* 22 апреля — Отто Ранк, австрийский психолог (ум. в 1939).
* 23 апреля — Софья Дымшиц-Толстая, художница авангардистка, сотрудничавшая с Татлиным (ум. 1963)
* 5 июня — Бернхард Гёцке, немецкий киноактёр (ум. в 1964).
*14 июня — Джон МакКормак, исполнитель песен (ум. в 1945).
* 2 августа Марцинковский, Владимир Филимонович — христианский мыслитель, публицист, богослов и общественный деятель (ум. 1971).
* 16 августа — Хьюго Гернсбек, американский изобретатель и писатель-фантаст, родоначальник американской научной фантастики, создатель первого журнала фантастики «Amazing Stories» (ум. в 1967).
* 27 августа
** Александр Виссарионович Абаше́ли, грузинский поэт и писатель-фантаст (ум. в 1954).
** Людас Гира, литовский поэт, критик, драматург, публицист (ум. в 1946).
** Венсан Ориоль, французский политический деятель, президент Франции в 1947 — 1954 годах (ум. 1966)
* 24 сентября — Мустафа Исмет Инёню, турецкий военачальник и политик, второй президент Турции, премьер-министр Турции в 1923—1924, 1925—1937 и 1961—1965 годах (ум. 1973).
* 15 ноября — Никанор (Кудрявцев Николай Павлович), епископ Богородский (единоверческий), викарий Московской епархии, настоятель Никольского единоверческого монастыря в Москве (ум. 1923).
* 24 ноября — Ицхак Бен-Цви, государственный и общественный деятель, второй президент Израиля (ум. в 1963).
* 10 декабря — Зинаида Евгеньевна Серебрякова (ум. 1967), русская художница, участница объединения «Мир Искусства», одна из первых русских женщин, вошедших в историю живописи.
* Султанов, Балтыходжа Султанович — выдающийся государственный, политический и общественный деятель Кыргызстана, заместитель руководителя Ошского уезда в 1918-1919 годы, один из руководителей борьбы за установление Советской власти на юге Кыргызстана, основатель и первый начальник милиции города Ош (ум. 1919).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1884 году''
* 6 января — Грегор Мендель, австрийский монах, биолог и ботаник (р. 1822).
 '']]
* 3 февраля — Эжен Руэр, французский политический деятель (р. 1814).
* 8 марта — Владимир Фёдорович Адлерберг, российский военный и государственный деятель, генерал-адъютант, генерал от инфантерии, министр Императорского двора и уделов в 1852 — 1870 годах (род.1791)
* 4 апреля — Альфред Фрэнсис Расселл, либерийский политик (р. 1817).
* 14 апреля — Эдуард Юлий Теодор Фридлендер, немецкий нумизмат, директор Берлинского музея, член Берлинской академии наук (род. 1813) .
* 8 мая — Ахмед Шефик Мидхат-паша, государственный деятель Османской империи, реформатор, великий визирь в 1872, 1876—1877 годах (род. 1820).
* 12 мая — Бедржих Сметана, чешский композитор, дирижёр, пианист (р. 1824).
* 18 июня — Хуан Баутиста Альберди, аргентинский политик и философ, автор теории, рассматривающей войну как уголовное преступление (род. 1810).
* 28 июня — Николай Васильевич Берг, русский поэт, переводчик, журналист (р. 1823).
* 1 июля
** Алан Пинкертон, основатель первого детективного агентства (р. 1819).
** Эдуард Иванович Тотлебен, граф, русский военный деятель, военный инженер (р. 1818).
* 10 июля — Пол Морфи, американский шахматист (р. 1837).
* 31 июля — Елизавета Васильевна Кологривова, русская писательница и переводчица, автор первого полного перевода на русский язык «Ада» из «Божественной комедии» Данте, выполненного прозой (р. 1809).
* 3 августа — Поль Абади, французский архитектор (р. 1812).
* 15 сентября — Павел Васильевич Кукольник, поэт, драматург, историк (р. 1795).
* 14 октября — Владимир Александрович Андерсон, русский поэт, писатель-беллетрист и художник-карикатурист (род. 1849) .
* 6 ноября — Владимир Михайлович Жемчужников, русский поэт и публицист (р. 1830).
* 14 декабря — Николай Степанович Курочкин, русский поэт, переводчик, публицист (р. 1830).
* 15 декабря — Надежда Степановна Соханская, псевдоним ''Кохановская'', русская писательница, автор прозаических и драматических произведений (род. 1823).
См. также
 
 
Примечания

События
* В Москве открыт Государственный исторический музей.
* В Москве построены мастерские Гужона (ныне — завод Серп и Молот).
* 24 февраля — президент Гватемалы Хусто Руфино Барриос публикует письмо ''«Моим друзьям по либеральной партии центральноамериканских республик»'', в котором отстаивает идею создания в Центральной Америке единого государства и заранее отказывается от всякого поста в будущей федерации .
* 20 марта — принята Парижская конвенция по охране промышленной собственности (вступила в силу 7 июля 1884 года).
* 26 мая — открыт и освящён Храм Христа Спасителя (1883—1931; в 1997 году — восстановлен).
* 27 мая — коронация Александра III Александровича и его супруги в Успенском соборе Московского Кремля спустя два года после объявления его российским императором.
* 4 августа — в Гватемале издан декрет о строительстве железной дороги от столицы до побережья Атлантического океана .
* 13 августа — в Амстердамском зоопарке по неизвестным причинам умирает последняя квагга .
* 26 августа — началось извержение вулкана Кракатау (Индонезия), приведшее к гибели около 40 тыс. человек. На следующий день в результате серии взрывов площадь вулканического острова сократилась втрое .
* 30 октября — Австро-Венгрия и Королевство Румыния заключили договор, направленный против Российской империи .
* Основание английского футбольного клуба Бристоль Роверс (изначальное название «The Black Arabs»).
* В Женеве основана первая российская марксистская организация — «Группа освобождения труда».
Наука
 
Музыка
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1883 году''
* 13 апреля — Ефим Алексеевич Придворов, русский советский писатель, поэт, публицист и общественный деятель, более известный под псевдонимом Демьян Бедный. (ум. 25 мая 1945).
* 13 апреля — Александр Александров, русский композитор, автор музыки гимна СССР и Российской Федерации (ум. 1946).
* 25 апреля — Семён Михайлович Будённый, советский военачальник, герой Гражданской войны, один из первых Маршалов Советского Союза (ум. 1973).
* 30 апреля — Ярослав Гашек, чешский писатель-сатирик.
* 8 мая — Степан Некрашевич, белорусский учёный-языковед и общественный деятель, инициатор создания Института белорусской культуры (теперь — Национальная Академия наук Беларуси).
* 13 мая — Хенк Снейвлит, голландский коммунист, один из основателей Коммунистической партии Китая.
* 22 мая — Эрвин Нестле, немецкий протестантский богослов; сын Эберхарда Нестле — директора , отец математика .
* 23 мая — Эйген Левине, немецкий коммунист, глава Исполнительного совета Баварской Советской республики в 1919 году.
* 5 июня — лорд Джон Мейнард Кейнс, английский экономист и политический деятель, основатель кейнсианства.
* 24 июня — Виктор Франц Гесс, австро-американский физик, нобелевский лауреат 1936 года за открытие космических лучей (совместно с Карлом Андерсоном).
* 28 июня — Пьер Лаваль, французский политик-социалист, премьер-министр Франции в 1931— 1932, 1935 — 1936 годах. Глава прогерманского правительства в Виши в 1942 — 1944 годах.
* 3 июля — Франц Кафка, чешский философ и писатель.
* 4 июля — Рубен Голдберг, американский художник-мультипликатор.
* 7 июля — Тойво Куула, финский композитор.
* 29 июля — Бенито Муссолини, итальянский политический деятель, вождь (дуче) фашистской партии Италии, премьер-министр Италии.
* 19 августа — Коко Шанель, основательница модного дома во Франции (ум. 1971).
* 20 сентября — Константин Иванович Пангало, русский ботаник (ум. 1965).
* 27 октября — Миколас Вайткус, литовский поэт и драматург.
* 26 ноября — Михай Бабич, венгерский поэт.
* 16 декабря — Альтфатер, Василий Михайлович — контр-адмирал Русского Императорского флота, первый командующий РККФ РСФСР.
* 25 декабря — Морис Утрилло, французский художник (ум. 1955).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1883 году''
 '']]
* 4 января — Василий Антонович Инсарский, русский писатель-мемуарист (род. 1814).
* 19 января — Гийом (Виллем) Гефс, бельгийский скульптор (род. 1805).
* 13 февраля — Вильгельм Рихард Вагнер, немецкий оперный композитор, дирижёр, драматург (автор либретто своих опер), философ, революционер (род. 1813).
* 3 марта — Маврикий Осипович Вольф, русский издатель и книгопродавец (род. 1825).
* 14 марта — Карл Маркс, немецкий философ и экономист, основоположник марксизма (род. 1818).
* 26 апреля — Наполеон Орда, белорусский и польский литератор и композитор, музыкант, художник (род. 1807).
* 30 апреля — Эдуар Мане, французский художник (род. 1832).
* 23 мая — Циприан Камиль Норвид, польский поэт, драматург, прозаик, художник (род. 1821).
* 26 мая — Абд аль-Кадир, арабский эмир, национальный герой Алжира (род. 1808).
* 24 июня — Валентин Фёдорович Корш, русский журналист, публицист, историк литературы (род. 1828).
* 9 августа — Юлия Жадовская, русская писательница (род. 1824).
* 24 августа — граф Генрих де Шамбор, последний представитель династии французских Бурбонов (род. 1820).
* 3 сентября — Иван Сергеевич Тургенев, русский писатель (род. 1818).
* 21 октября — Константин Эдуардович Паприц, российский поэт и писатель-беллетрист (род. 1858) .
* 22 октября — Майн Рид, английский писатель, автор приключенческих романов (род. 1818).
* 26 ноября — Димитрий (Муретов), архиепископ Херсонский и Одесский.
См. также
 
 
* 1883 (сериал)
Примечания

События
* 9 января — в Российской империи издаётся закон об обязательном выкупе крестьянами земель, начиная с 1 (13) января 1883 года .
* 10 января — нападение крестьян на жандармскую казарму в Улоге. Начинается Герцеговинско-боснийское восстание 1882 года против Австро-Венгрии. Подавлено в апреле .
* 5 февраля — ушло в отставку правительство Египта во главе с Мухаммедом Шарифом. Сформирован национальный кабинет Махмуда Сами аль-Баруди, в котором пост военного министра занял лидер национального движения, бригадный генерал Ахмед Ораби .
* 20 мая
** Германская империя, Австро-Венгрия и Италия заключили Тройственный союз .
** Объединённый флот Великобритании и Франции прибыл на рейд Александрии в Египте .
* 22 мая — в Инчхоне заключён договор ''О дружбе и торговле'' между США и Кореей, предоставивший США права наиболее благоприятствуемой нации, открывший для торговли порты Пусан, Инчхон и Вонсан и ограничивший импортные пошлины .
* 25 мая — Великобритания и Франция, направившие флот к берегам Египта, предъявили хедиву Тауфику ультиматум с требованием отставки правительства и высылки из страны Ахмеда Ораби. Хедив принял ультиматум, на следующий день правительство отправлено в отставку .
* 27 мая — египетские офицеры гарнизона Александрии отказались выполнять требования принятого хедивом ультиматума европейских держав. Армия фактически перешла под контроль генерала Ахмеда Ораби .
* 18 июня — в Египте сформирован кабинет Исмаила Рагиба-паши .
* 6 июля — британский адмирал Сеймур предъявил египетскому гарнизону Александрии ультиматум с требованием прекратить фортификационные работы. Ультиматум отклонён .
* 10 июля — британский адмирал Сеймур предъявил египетскому гарнизону Александрии второй ультиматум с требованием сдать береговые укрепления в течение 24 часов. Ультиматум отвергнут .
* 11 июля — британская эскадра провела разрушительный обстрел Александрии. Началась Англо-египетская война. В результате войны Египет стал одним из протекторатов Великобритании .
* 15 июля — британский десант занял оставленную египетской армией и населением Александрию .
* 23 июля — народное антияпонское восстание в Сеуле. Король Кореи Коджон бежал, власть перешла к его отцу князю-регенту (тэвонгуну) .
* 25 июля — генерал Ахмед Ораби, за два дня до этого смещённый с поста военного министра, в обращении к народу обвинил хедива Тевфика в пресмыкательстве перед Англией и возглавил антибританское движение .
* 2 августа — британские войска заняли Суэц .
* 20 августа — британские войска заняли Порт-Саид и Исмаилию .
* 27 августа — в России введены временные правила о печати, установившие «карательную цензуру» .
* Филип Диель изобрёл первый потолочный вентилятор с электрическим приводом.
* 4 сентября — Томас Эдисон запустил первую в мире электростанцию, распределявшую энергию между потребителями по современным принципам. Эдисон впервые в истории электрифицировал городской квартал.
* 13 сентября — британские войска разбили египетскую армию близ Телль-эль-Кебира .
* 14 сентября — британские войска вступили в Каир. Ахмед Ораби сдался в плен .
* 19 сентября — хедив Египта Тауфик издал указ из трёх слов: «''Египетскую армию распустить''» .
* 27 сентября — заключён договор между Мексикой и Гватемалой, юридически закрепивший линию границы между этими странами .
Без точных дат
* В Москве заработала первая автоматическая телефонная станция.
* В Российской империи изданы указы об учреждении Крестьянского поземельного банка и постепенной отмене подушной подати.
* Впервые синтезирован паракват, ставший впоследствии одним из важнейших гербицидов.
* Линдеман доказал трансцендентность числа \pi .
* В Москве прошла Всероссийская художественно-промышленная выставка.
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1882 году''
* 25 января — Вирджиния Вульф, британская писательница, литературный критик (ум. 1941).
* 30 января — Франклин Делано Рузвельт, 32-й Президент США (ум. 1945).
* 2 февраля — Джеймс Джойс, ирландский писатель и поэт (ум. 1941).
* 15 февраля — Джон Берримор, американский актёр театра и кино (ум. 1942).
* 13 марта — Фанни Луукконен, глава финской женской военизированной организации Лотта Свярд (ум. 1947).
* 31 марта — Корней Чуковский, русский писатель, публицист, критик (ум. 1969).
* 7 апреля — Анта́нас Жука́ускас-Венуо́лис — литовский писатель (ум. 1957).
* 15 апреля — Джованни Амендола — итальянский политический деятель, один из лидеров Авентинского блока (ум. 1926).
* 24 мая — Стеценко, Кирилл Григорьевич — украинский композитор (ум. 1922).
* 17 июня — Игорь Фёдорович Стравинский, русский композитор (ум. 1971).
* 21 июня — Луис (Льюис) Компанис Ховер (Компанис-и-Жовер), президент автономного правительства Каталонии в 1933—1934 и 1936—1939 годах (ум. 1940).
* 21 июля — Дави́д Дави́дович Бурлю́к, русский поэт (ум. 1967).
* 11 августа — Кимон Георгиев, болгарский военный и политический деятель, генерал-полковник, премьер-министр Болгарии в 1934—1935 годах, глава первого коммунистического правительства Болгарии в 1944—1946 годах (ум. 1969) .
* 16 августа — Кристиан Мортенсен, американо-датский долгожитель. Прожив 115 лет и скончавшись в 1998 году, он стал последним из людей, рождённых в 1882 году (ум. 1998).
* 7 июля — Янка Купала, белорусский поэт (ум. 1942).
* 27 октября — Шарль Дю Бо, французский писатель, эссеист, литературный критик (ум. 1939).
* 3 ноября — Якуб Колас, белорусский писатель (ум. 1956).
* 20 ноября — Эрне́стас Галвана́ускас, литовский государственный деятель, премьер-министр Литвы в 1922—1924 (ум. 1967).
* 23 декабря — Спиридон Казанджиев, болгарский психолог и философ-идеалист (ум. 1951).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1882 году''
* 20 января — Варфоломей Зайцев, русский публицист и литературный критик (род. 1842).
* 31 января — Джеймс Сприггс Пэйн, четвёртый (1868—1870) и восьмой (1876—1878) президент Либерии (род. 1819).
* 14 апреля — Анри Жиффар, французский инженер, первым построивший дирижабль и совершивший первый полёт на дирижабле в 1852 году (род.1825)
* 19 апреля — Чарлз Дарвин, автор эволюционной теории развития живых организмов (дарвинизма), английский натуралист и путешественник (род. 1809).
* 2 июня — Джузеппе Гарибальди, народный герой Италии (род. 1807).
* 17 июня — граф Владимир Соллогуб, русский писатель (род. 1813).
* 25 июня — Мишель Генри Годфруа, министр юстиции Нидерландов, борец с антисемитизмом (род. 1814).
* 7 июля — Скобелев, Михаил Дмитриевич, русский военачальник (род. 1843).
* 6 августа — Иоганн-Габриэль Поппель, немецкий гравёр, художник, издатель (род. 1807).
* 10 декабря — Павел Александрович Глазенап, русский инженер, автор ряда трудов по железнодорожной тематике (род. 1847).
* 27 декабря — Джованни Лози, итальянский католический священник (род. 1838).
* 31 декабря — Леон Мишель Гамбетта, французский политический и государственный деятель, премьер-министр Франции в 1881 — 1882 годах (род. 1838).
См. также
 
 
Примечания

События
* 30 января — правительство Египта приняло решение о предании трибуналу командира 4-го пехотного полка бригадного генерала Ахмеда Ораби и командира 1-го пехотного полка Али Фахми, подавших петицию с требованием смещения военного министра Османа Рифки .
* 1 февраля — солдаты захватили здание военного министерства в Каире и освободили лидера национального движения генерала Ахмеда Ораби .
* 1 (13) марта — Александр II был смертельно ранен на набережной Екатерининского канала в Петербурге бомбой, брошенной народовольцем Игнатием Гриневицким. Восшествие на престол императора Александра III.
* 26 марта — Румыния провозглашена королевством .
* 3 (15) апреля — в Санкт-Петербурге казнены обвинённые в заговоре и убийстве Александра II народовольцы А. И. Желябов, С. Л. Перовская, Н. И. Кибальчич, Т. М. Михайлов, Н. И. Рысаков.
* 29 мая (10 июня) — упразднён Комитет по делам Царства польского, его дела переданы в Комитет министров .
* 18 июня — подписан русско-австро-германский договор, возобновивший на 6 лет Союз трёх императоров .
* 28 июня — подписана Австро-сербская конвенция, фактически поставившая Королевство Сербию под австрийский протекторат .
* 2 июля — покушение на президента США Джеймса Абрама Гарфилда на железнодорожном вокзале Вашингтона Шарлем Гито .
* 22 августа — британский парламент принял закон о регулировании арендных земельных отношений в Ирландии .
* В августе впервые проведён «Национальный чемпионат США среди мужчин» по теннису, который положил начало Открытому чемпионату США.
* 9 сентября — хедив Египта Тауфик приказал передислоцировать в провинцию полки лидеров национального движения Ахмеда Ораби и Али Фахми. Армия выстроилась перед Абдинским дворцом и Ораби предъявил хедиву требования о введении конституции, укреплении армии и отставке правительства. На следующий день премьер-министр Рийад-паша был отправлен в отставку .
* 14 сентября — в Египте сформировано правительство Мухаммеда Шерифа, который приступил к выводу восставших 9 сентября полков из Каира .
* 4 ноября — Австро-Венгрия ввела в Герцеговине и Боснии воинскую повинность, что привело к восстанию 1882 года .
* 10 ноября — государства Эш-Шихр и Эль-Мукалла (территория современного Йемена) были объединены. Единое государство стало называться Султанат Куайти. Город Эль-Мукалла стал столицей султаната до 1967 года.
* Религиозный лидер Мухаммад ибн Абдуллах провозгласил себя «Махди» (мессией) и попытался объединить племена западного и центрального Судана против англичан и осман.
* Франция захватила Тунис.
* В России прокатилась волна еврейских погромов. 
* Основание Жигулёвского пивоваренного завода .
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Театр
 
Литература
 
Общественный транспорт
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1881 году''
* 4 января — Николай Андреевич Рославец, русский композитор, музыковед, скрипач, педагог (ум. 1944).
* 4 февраля — Фернан Леже, французский живописец и скульптор (ум. 1955).
* 10 февраля — Борис Зайцев, русский писатель (ум. 1972).
* 6 марта — Константин Валерианович Апухтин (ум. 1946), русский офицер, герой Первой мировой войны, участник Белого движения.
* 27 марта — Аркадий Аверченко, русский писатель-сатирик и юморист (ум. 1925).
* 20 апреля — Николай Мясковский, русский и советский композитор (ум. 1950).
* 4 мая — Александр Фёдорович Керенский, видный российский буржуазный политический и общественный деятель, председатель Временного правительства (ум. 1970).
* 19 мая — Мустафа́ Кема́ль Ататю́рк, турецкий политик, первый президент Турецкой Республики (ум. 1938).
* 24 июня — Григорий Иванович Котовский, участник гражданской войны (ум. 1925).
* 17 июля — Йонас Лид, норвежский и российский предприниматель, дипломат, писатель и коллекционер произведений искусства (ум. 1969).
* 8 августа — Юлиуш Клос, польский историк архитектуры, профессор Университета Стефана Батория (ум. 1933).
* 13 октября — Эжени Коттон, французская общественная деятельница, физик, одна из инициаторов создания и президент Международной демократической федерации женщин (ум. 1967).
* 15 октября — Пэлем Грэнвил Вудхауз, английский писатель-юморист и комедиограф (ум. 1975).
* 19 октября — Михаил Дроздовский (ум. 1919), генерал, начальник дивизии в Добровольческой армии.
* 25 октября — Пабло Пикассо, художник XX века (ум. 1973).
* 23 ноября — Пятрас Римша, литовский скульптор (ум. 1961).
* 25 ноября — Анджело Джузеппе Ронкалли, в будущем Иоанн XXIII, Папа Римский (ум. 1963).
* 28 ноября — Стефан Цвейг, австрийский писатель (ум. 1942).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1881 году''
* 2 февраля — Алексей Феофилактович Писемский, русский писатель (род. 1821).
* 9 февраля — Фёдор Михайлович Достоевский, русский писатель (род. 1821).
* 13 марта — Александр II, император Всероссийский (род. 1818).
* 28 марта — Модест Петрович Мусоргский, русский композитор (род. 1839).
* 15 апреля — в Санкт-Петербурге казнены участники покушения на императора Александра II — народовольцы А. И. Желябов, С. Л. Перовская, Н. И. Кибальчич, Т. М. Михайлов и Н. И. Рысаков.
* 19 апреля — Бенжамин Дизраэли, лорд Биконсфильд, английский государственный деятель и писатель (род. 1804).
* 18 июля — Иван Кондратьевич Бабст, русский историк и экономист (род. 1823 или 1824).
* 27 июля — Федул Филлипович Федюшкин, русский военный, генерал-майор (1867), служивший в казачьих войсках. Герой Кавказской войны, командир соединений Кавказского линейного казачьего войска и Терского казачьего войска. Собиратель архивных документов и преданий по казачьей истории (род. 1818).
* 29 августа — Лауринас Ивинскис, литовский писатель (род. 1810).
* 19 сентября — Джеймс Абрам Гарфилд, 20-й президент США, в результате ненадлежащего лечения после покушения (род. 1831).
* 30 сентября — Елизавета Дмитриевна Безобразова (''урождённая Маслова''), русская писательница; жена академика В. П. Безобразова (род. 1836) .
* 12 октября — Джозайя Гилберт Холланд, американский поэт, писатель, редактор журнала (род. 1819).
* 5 декабря — Николай Иванович Пирогов, русский хирург и анатом, естествоиспытатель и педагог (род. 1810).
См. также
 
 
Примечания

События
* В Москве открыт первый каменный Цирк на Цветном бульваре.
* 5 (17) февраля — в Зимнем Дворце произведено покушение на российского императора Александра II. Ремонтные работы позволили Степану Халтурину заложить бомбу в винных погребах, расположенных под столовой императора .
* 6 (18) июня — в Москве был установлен бронзовый памятник Александру Сергеевичу Пушкину, работы Александра Михайловича Опекушина.
* 27 июля — разгром афганцами британской бригады в сражении при Майнванде. 
* 31 июля — внук Дост Мухаммеда Абдуррахман заключил с Великобританией соглашение в Зимме и был признан эмиром Афганистана в обмен на британский контроль над внешней политикой страны .
* 1 сентября — Сражение при Кандагаре, последнее сражение Второй англо-афганской войны.
* 3 ноября — офицер французского флота Пьер де Бразза основал пост Нкуна (ныне — Браззавиль, столица Республики Конго).
* Завершение в Японии земельно-налоговой реформы .
*Основан футбольный клуб Сент Маркс. С 1897 более известный как Манчестер Сити.
Наука
 
Музыка
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1880 году''
* 22 марта — Гавриил Никитич Горелов, русский советский художник, академик (ум. 1966).
* 7 апреля — Ви́нцас Мицкя́вичюс-Капсу́кас, литовский деятель международного коммунистического движения (ум. 1935).
* 29 мая — Освальд Шпенглер, немецкий историк и философ, автор книги «Закат Европы» (ум. 1936).
* 6 июня — Уильям Томас Косгрейв, первый премьер-министр Ирландии в 1922—1932 годах (ум. 1965).
* 16 июня — Алиса Бейли, американский эзотерик и писатель (ум. 1949).
* 25 июня — Лев Александрович Ильин, архитектор, доктор архитектуры (ум. 1942).
* 27 июня — Хелен Адамс Келлер, американский американская писательница, лектор и политическая активистка, педагог (ум. 1968).
* 5 июля — Минко Генов, болгарский литературный критик и историк литературы (ум. 1950).
* 23 августа — Александр Грин, русский писатель, прозаик, представитель направления романтического реализма (ум. 1932).
* 14 сентября — Митрополит Вениамин (Федченков), русский православный подвижник, миссионер, духовный писатель (ум. 1961).
* 26 сентября — Аполлинер Гийом, французский поэт, литературный и художественный критик, журналист (ум. 1918).
*17 октября — Владимир Евгеньевич Жаботинский — лидер правого сионизма, основатель и идеолог движения сионистов-ревизионистов. Писатель, поэт, публицист, журналист, переводчик (ум. 1940).
*7 октября — Пауль Хауссер (ум. 1972), немецкий военный деятель, генерал-лейтенант Рейхсвера (1932), оберстгруппенфюрер СС и генерал-полковник войск СС (1944). Один из создателей и руководителей войск СС.
* 13 октября — Саша Чёрный, русский поэт и прозаик (ум. 1932).
* 29 октября — Абрам Фёдорович Иоффе, советский физик, пионер исследования полупроводников (ум. 1960).
* 7 ноября — Адель Семёновна Волина-Полоцкая, переводчица, архивист (ум. 1944) .
* 28 ноября — Александр Александрович Блок, русский поэт, писатель, публицист, драматург, переводчик, литературный критик (ум. 1921).
* 29 ноября – Николае Думитру Коча, румынский писатель (ум. 1949).
*3 декабря — Федор Фон Бок, немецкий военачальник, генерал-фельдмаршал. Командующий группы армий «Центр» во время вторжения в СССР. Командовал наступлением на Москву осенью 1941 года (ум. 1945).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1880 году''
* 8 января — Нортон I, самопровозглашенный Император США (род. 1818).
* 6 февраля — Зинин, Николай Николаевич, российский химик-органик, академик Петербургской академии наук (род. 1812).
* 9 февраля — Срезневский, Измаил Иванович, русский филолог-славист и историк (род. 1812).
* 23 марта — Соломон Френсдорфф (род. ), немецкий и еврейский гебраист.
* 4 июня — Александр Васильевич Гине (род. 1830), — российский художник, академик пейзажной живописи Императорской Академии художеств.
* 22 августа — Карл Густавович Гиппиус (род. 1832/33), российский архитектор и художник балтийско-немецкого происхождения.
См. также
 
 
Примечания

События
Январь
* 22—23 января — Сражение у Роркс-Дрифт — боевое столкновение зулусов и британцев, которое произошло во время англо-зулусской войны 1879 года.
Февраль
* 8 февраля — в Константинополе послом Российской империи А. Б. Лобановым-Ростовским и министром иностранных дел Турции А. Каратеодори подписан Константинопольский договор, подтверждавший те условия Сан-Стефанского договора 1878 года, которые не были отменены или изменены Берлинским трактатом .
* 18 февраля — египетские офицеры под предводительством Латыфа Селима избили премьер-министра страны Погоса Нубара и министра финансов англичанина Риверса Вильсона .
Март
* 9 марта — хедив Египта Исмаил-Паша отправил в отставку премьер-министра Погоса Нубара и назначил на его место своего сына Тауфика .
Апрель
* 2 апреля — Покушение на императора Александра II. Террорист Александр Константинович Соловьёв 5 раз выстрелил в императора из револьвера, но промахнулся.
* 7 апреля — хедив Египта Исмаил-Паша объявил об отставке «европейского кабинета» и назначил премьер-министром Мухаммеда Шариф-пашу, лидера Национальной партии. На все министерские посты назначены египтяне .
* 25 апреля — В шесть часов вечера в Санкт-Петербурге на Литейном мосту зажглось электрическое освещение.
* 28 апреля — принятие Учредительным собранием в Тырнове Конституции Болгарии .
Май
* 26 мая — '''''Вторая англо-афганская война''''': в афганском селе Гандамак подписан англо-афганский договор, лишавший Афганистан внешнеполитической самостоятельности и передававший во владение Великобритании область Кандагара, а также территории Куррама, Сиби и Пишина .
Июнь
* 22 июня — Большой пожар в Иркутске. В огне сгорело 105 каменных и 3438 деревянных строений, 11 церквей, библиотека Географического общества и музей.
* 26 июня — султан Османской империи под давлением Англии и Франции отстранил от власти хедива Египта Исмаила-пашу и назначил хедивом его сына Тауфика .
* 30 июня — в Республике Гаити парламентские дебаты переходят в уличные столкновения в Порт-о-Пренсе между сторонниками Либеральной и Национальной партий .
Июль
* 17 июля — после восстановления в стране порядка подал в отставку президент Гаити Пьер Буарон-Каналь. Власть на три месяца перешла временному правительству генерала Жозефа Ламота .
* Июль — вышел в свет первый выпуск журнала «Сионская Сторожевая башня и вестник присутствия Христа», издаваемого Свидетелями Иеговы.
Октябрь
* 3 октября — военный переворот в Республике Гаити. Временное правительство генерала Жозефа Ламота свергнуто, к власти пришёл генерал Ришельё Дюперваль, сформировавший новое временное правительство .
* 6 октября — Сражение при Чарасиабе (Вторая англо-афганская война).
* 7 октября — заключение Австро-Германского договора о совместной обороне против России .
* 21 октября — Американский изобретатель Томас Алва Эдисон испытывает свою первую лампу накаливания.
* 26 октября — президентом Гаити стал представитель Националистической партии Луи Этьен Фелисите Саломон .
Без точных дат
* Островное государство Рюкю официально аннексировано Японской империей и преобразовано в префектуру Окинава.
* В Кабинет судебной идентификации поступил писарем Альфонс Бертильон.
* Юрист Джордж Селден получил патент на одноцилиндровый двигатель внутреннего сгорания.
* Первый разговор по проводам в России состоялся на линии Петербург — Малая Вишера.
* Декабрь — Между Новгородом и Крестцами состоялся первый телефонный разговор на территории Новгородской области.
* Американец, житель Айовы Эбнер Пилер изобрёл аэрограф. Устройство называлось «распределитель краски» и предназначалось для живописи акварелью и прочих проявлений изобразительного искусства.
* Американский физик Эдвин Герберт Холл открыл эффект, впоследствии названный его именем (эффект Холла).
Наука
 
Музыка
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1879 году''
* 8 января — Степан Васильченко, украинский писатель (ум. 1932).
* 18 января — Анри Жиро, французский военачальник, генерал (ум.1949).
* 19 января — Борис Савинков, революционер, террорист, российский политический деятель (один из лидеров партии эсеров, руководитель Боевой организации партии эсеров), писатель.
* 27 января — Павел Бажов, российский и советский писатель, фольклорист, публицист, журналист, автор «уральских сказов» (ум. 1950).
* 6 февраля — Педро Агирре Серда, президент Чили в 1938 — 1941 годах (ум. 1941).
* 12 февраля
** Болеслав Балзукевич, польский скульптор (ум. 1935).
** Елена Ивановна Рерих, философ, писатель, жена Н. К. Рериха (ум. 1955).
* 22 февраля — Йоханнес Брёнстед. Автор протонной теории кислот и оснований (предложил одновременно и независимо от Томаса Лоури), развивал теорию кислотно-основного катализа (ум. 1947).
* 25 февраля — Любимов Александр Михайлович (ум. 1955), русский советский художник и педагог.
* 14 марта — Альберт Эйнштейн, физик-теоретик, автор теории относительности, лауреат Нобелевской премии по физике (1921).
* 1 апреля — Илья Шатров, автор знаменитого вальса «На сопках Маньчжурии» (ум. 1952).
* 11 апреля — Йонас Билюнас, литовский писатель (ум. 1907).
* 22 апреля — Леонид Мандельштам, советский физик (ум. 1944).
* 26 апреля — Эрик Кэмпбелл (ум. 1917), комический актёр немого кино, знаменитый «Голиаф» Чаплина.
* 9 июля — Отторино Респиги, итальянский композитор (ум. 1938).
* 6 июля — Агриппина Ваганова, балерина, педагог (ум. 1951).
* 9 июля — Фридрих Адлер, один из лидеров австрийской социал-демократии и теоретиков австромарксизма (ум. 1960).
* 26 июля — Александр Васильевич Немитц, российский и советский флотоводец, командующий Морскими силами РСФСР, вице-адмирал (ум. 1967).
* 8 августа — Эмилиано Сапата, один из лидеров Мексиканской революции, национальный герой Мексики (убит в 1919).
* 25 августа — Александр Павлович Родзянко, генерал-лейтенант (1919), один из руководителей Белого движения на Северо-Западе России (ум. 1970).
* 6 сентября — Йозеф Вирт, политический и общественный деятель Германии, рейхсканцлер Германии в 1921—1922 годах (ум. 1956).
* 15 сентября — Джозеф Лайонс, австралийский государственный и политический деятель, премьер-министр Австралии в 1932 — 1939 годах (ум. 1939).
* 27 сентября — Сирил Скотт, английский композитор и писатель (ум. 1970).
* 7 ноября — Лев Троцкий, революционный, государственный и партийный деятель XX века, идеолог марксизма (ум. 1940).
* 21 декабря (по официальной версии) — Иосиф Сталин, советский политический, государственный, военный и партийный деятель, генералиссимус (ум. 1953).
* 30 декабря — Рамана Махарши, индийский религиозный деятель и философ (ум. 1950).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1879 году''
* 25 февраля — Александр Барятинский, генерал-фельдмаршал, генерал-адъютант, князь, герой Кавказской войны (род. 1815).
* 10 марта — Василий Садовников, русский художник (род. 1800).
* 3 марта — Уильям Хоувит (род. 1792) — английский писатель и историк.
* 13 марта — Адольф Андерсен, один из крупнейших мастеров комбинационной игры в истории шахмат (род. 1818).
* 1 мая — Степан Елисеев, один из богатейших негоциантов столицы, представитель крупнейшей торговой фирмы «Братья Елисеевы» (род. 1806).
* 11 мая — Гоба, Самуэль, религиозный деятель, протестантский епископ в Иерусалиме (род. 1799).
* 7 мая — Шарль де Костер, бельгийский писатель.
* 27 мая — Анна Керн, возлюбленная А. С. Пушкина (род. 1800).
* 24 июня — Жан Жозеф Огюстен Эрнест Фэвр, французский врач, физиолог и педагог; доктор медицины, президент (род. 1827).
* 16 октября — Сергей Соловьёв, русский историк (род. 1820).
* 5 ноября — Джеймс Клерк Максвелл, английский физик (род. 1831).
* 7 декабря — Йоун Сигурдссон, исландский учёный, руководитель национально-освободительного движения (род. 1811).
См. также
 
 
Примечания

События
* 9 января — в Риме скончался первый король Италии Виктор Эммануил II. Престол перешёл к его сыну Умберто I .
* 10 февраля — руководители Освободительной армии Кубы подписали с испанскими колониальными властями мирный договор в г. Санхон. По договору Освободительная армия прекращала борьбу, Испания проводила на Кубе реформы и освобождала рабов .
* 24 марта — близ острова Уайт затонул шлюп ВМС Великобритании: погибло 376 человек.
* 1 мая—10 ноября — в Париже прошла Всемирная выставка в специально построенном для этой цели дворце Трокадеро.
* 14 мая — в Токио недовольными самураями из мести за подавление Сацумского восстания был убит японский государственный и политический деятель эпохи Мэйдзи Окубо Тосимити.
* 20 мая — Новые османы во главе с Али Суави подняли восстание с целью низложения султана Абдул-Хамида II, возвращения на престол Мурада V и восстановления Конституции 1876 года. Восстание подавлено, Суави казнён в тот же день .
* 10 июня — создана Призренская лига, возглавившая борьбу за автономию Албании .
* 27 июля — Варна была окончательно освобождена русскими войсками от многовекового турецкого владычества и стала частью новой Болгарии.
* 22 июля — в Кабул прибывает миссия генерала Столетова.
* 21 сентября — инцидент у форта Али-Масджид; афганцы отказались пропустить в Афганистан миссию Невилла Чемберлена, что стало поводом к началу Второй англо-афганской войны.
* 19 октября — утверждение германским рейхстагом «исключительного закона» против социалистов .
* 21 ноября — Сражение при Али-Масджид, начало Второй англо-афганской войны.
* 27 ноября — Центральный совет Призренской лиги выдвинул требование предоставления Албании автономии в рамках Османской империи .
* 2 декабря — Сражение за перевал Пейвар-Котал.
* Эдвард Мэйбридж с помощью большого количества камер снял скачущую лошадь по кличке «Оцидент».
* Основан Томский университет.
* Начало гражданской войны в Науру.
* Окончание русско-турецкой войны между Российской империей и союзными ей балканскими государствами (Румынией, Сербией и Черногорией), с одной стороны, и Османской империей, с другой. По итогам войны Румыния, Сербия и Черногория несколько расширили свои территории, была провозглашена независимость Болгарии, а в состав России вошли города Карс и Батум с прилегающими областями, а также южная часть Бессарабии.
* Был сформирован футбольный клуб под названием «Ньютон Хит (Ланкашир энд Йоркшир Рейлуэй)». Сейчас известен как Манчестер Юнайтед.
* Впервые для транспортировки нефти и нефтепродуктов начали использоваться танкеры. Первым танкером стал «Зороастр» 
Наука
 
Музыка
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1878 году''
* 30 января — Василий Алексеевич Десницкий, русский революционный деятель, советский литературовед (ум. 1958).
* 5 февраля — Андре Густав Ситроен, французский инженер, промышленник, основатель автомобилестроительной компании Ситроен (ум. 1935)
* 21 февраля — Мирра Альфасса — Мать, йогин, сподвижница Шри Ауробиндо (ум. 1973).
* 7 марта — Борис Михайлович Кустодиев, российский художник (ум. 1927).
* 15 марта — Реза-шах Пехлеви, 34-й шах Ирана, первый из династии Пехлеви (ум. 1944).
* 17 марта — Пётр Демьянович Успенский, русский философ, теософ, эзотерик, оккультист, таролог, журналист и писатель (ум. 1947).
* 10 мая — Густав Штреземан, германский политический деятель, лауреат Нобелевской премии мира (1926).
* 21 мая — Гленн Хаммонд Кёртисс, американский лётчик, тавиаконструктор и промышленник, пионер авиации (ум. 1930).
* 27 мая — Айседора Дункан, американская танцовщица, балерина (ум. 1927).
* 6 июня — Александр Сергеевич Глинка (ум. 1940), русский журналист, публицист, критик и историк литературы.
* 5 июля — Владимир Алексеевич Щуко, российский, советский архитектор, художник театра, просветитель.
* 19 июля — Сергей Леонидович Марков, русский военачальник, политический деятель. Участник Русско-японской войны, участник Гражданской войны (1918). Первопоходник, один из лидеров Белого движения на Юге России и организаторов Добровольческой армии (ум. 1918).
* 19 августа
** Владимир Викторович Адоратский, русский революционер, советский историк, директор Института Маркса-Энгельса-Ленина, Института философии АН СССР, академик АН СССР (ум. 1945).
** Мануэль Луис Кесон-и-Молина, президент Филиппин в 1935—1944 годах (ум. 1944).
* 25 августа — Александр Терентьевич Матвеев, русский и советский скульптор, искусствовед, педагог (ум. 1960).
* 27 августа — Пётр Николаевич Врангель, российский полководец (ум. 1928)
* 2 сентября — Вернер фон Бломберг (ум.1946), немецкий военачальник, генерал-фельдмаршал (1936), в 1933—1938 годах министр имперской обороны (с 1935 — имперского военного министерства) Германии.
* 11 сентября — Марсель Ру, французский художник-символист, гравёр, иллюстратор (ум. 1922).
* 5 ноября — Михаил Петрович Арцыбашев, русский писатель (ум. 1927).
* 7 декабря — Ёсано Акико, японская поэтесса (ум. 1942).
* 18 декабря — Иосиф Виссарионович Сталин, советский политический, государственный, военный и партийный деятель, генералиссимус (ум. 1953)
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1878 году''
* 8 января — Николай Алексеевич Некрасов, русский поэт, писатель и публицист, классик русской литературы (род. 1821).
* 9 января — Виктор Эммануил II, король Сардинского королевства в 1849 — 1861 годах, первый король Италии в 1861—1878 годах (род. 1820).
* 5 февраля — Вревская (урожд. Варпаховская) Юлия Петровна, баронесса; одна из первых сестёр милосердия из среды высшего света (род. 1838 или 1841).
* 7 февраля — Пий IX, Папа Римский, занимавший святейший престол дольше всех (род. 1792).
* 14 мая — Окубо Тосимити, японский политик (род. 1830).
* 22 ноября — Пётр Андреевич Вяземский, русский поэт и литературный критик (род. 1792)
* 24 декабря — Иоганн Генрих Буфф, немецкий химик и физик ; член Баварской и Гёттингенской академий наук; отец архивиста и педагога (род. 1805).
См. также
 
 
Примечания

События
* 26 февраля — заключён договор между Кореей и Японией, Корея отказывается от политики изоляционизма, продолжавшейся свыше века.
* 15 апреля — после убийства фактического правителя страны Септима Рамо отправлен в отставку президент Гаити генерал Мишель Доменг. Через 8 дней власть перешла временному правительству во главе с Пьером Буарон-Каналем .
* 8 мая — умерла своей смертью последний абориген острова Тасмания — Труганини.
* 30 мая — Абдул-Азиз отрёкся от престола. На османский трон встал Мурад V.
* 4 июня — покончил с собой османский султан Абдул-Азиз.
* 30 июня — Сербия и Черногория объявили Османской империи войну .
* 8 июля — на свидании императора Александра II и А. М. Горчакова с императором Францем-Иосифом и Д.Андраши в замке Рейхштадт заключено секретное Рейхштадтское соглашение между Австрией и Россией по Балканскому вопросу .
* 15 июля — роспуск I Интернационала в Филадельфии. 
* 19 июля — на пост президента Гаити вступил Пьер Буаро-Каналь, избранный на этот пост 17 июля сроком на четыре года .
* 21 августа — в китайском городе Чжифу подписан Яньтайский договор между Цинской империей и Великобританией .
* 29 октября — на побережье Бенгалии обрушился один из самых смертоносных тропических циклонов в истории .
* 30 ноября — Яблочков Павел Николаевич получил патент на создание трансформатора, считается датой появления первого трансформатора.
* 6 декабря — демонстрация на Казанской площади в Санкт-Петербурге, первая в России открытая политическая демонстрация . За участие в ней Боголюбов (Емельянов А. П.) был осуждён к 15 годам каторги.
* 25 июня — Александр Белл впервые продемонстрировал свой телефон на первой Всемирной электротехнической выставке в Филадельфии.
Без точных дат
* Вышел из печати синодальный перевод Библии — первый её перевод на русский язык.
* Кокандское ханство завоёвано Российской империей.
Наука
 
Музыка
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1876 году''
* 3 января — Вильгельм Пик, один из основателей германской компартии, первый и единственный президент ГДР (ум. 1960).
* 5 января — Конрад Аденауэр, первый федеральный канцлер ФРГ в 1949—1963 годах (ум. 1967).
* 12 января
** Джек Лондон, американский писатель (ум. 1916).
** Февзи Чакмак, турецкий полководец и премьер-министр Турции (ум. 1950).
* 1 февраля — Уильям Эммонс, американский геолог (ум. 1948).
* 2 марта — Пий XII, папа Римский в 1939—1958 годах (ум. 1958).
* 5 марта — Оскар Бенавидес, перуанский военный и политический деятель, великий маршал Перу, президент Перу в 1914—1915 и 1933—1939 годах (ум. 1945).
* 24 апреля — Эрих Редер, немецкий гросс-адмирал, главнокомандующий Кригсмарине в 1935—1943 годах (ум. 1960).
* 24 мая — Сава Петров Огнянов, болгарский актёр и режиссёр театра (ум. 1933).
* 27 мая — Далай-лама XIII, тринадцатый Далай-лама, духовный и светский глава Тибета в 1895—1933 годах (ум. 1933).
* 2 июля — Вильгельм Куно, рейхсканцлер Германии в 1922—1923 годах (ум. 1933).
* 18 июля — Вильям Вайн Приор, военный деятель Дании, верховный главнокомандующий в период с 1939 по 1941 год (ум. 1946).
* 7 августа — Мата Хари, исполнительница экзотических танцев, куртизанка и шпионка (расстреляна 1917).
* 14 августа — Александр Обренович, король Сербии в 1889—1903 годах (убит 1903).
* 16 августа — Иван Яковлевич Билибин, русский художник, книжный иллюстратор и театральный оформитель, участник объединения «Мир искусства» (ум. 1942).
* 17 августа — Джеймс Эрик Драммонд, 16-й граф Перт, шотландский политик, британский дипломат, первый Генеральный секретарь Лиги Наций (ум. 1954).
* 5 сентября — Вильгельм фон Лееб, немецкий генерал-фельдмаршал, участник Первой и Второй мировых войн, военный преступник (ум. 1956).
* 11 сентября — Александр (Немоловский), митрополит Брюссельский и Бельгийский в юрисдикции Русской православной церкви.
* 31 октября — Антанас Жмуйдзинавичюс, литовский художник (ум. 1966).
* 25 декабря — Мухаммад Али Джинна, отец пакистанской государственности (ум. 1948).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1876 году''
* 13 февраля — Михаил Васильевич Авдеев, русский беллетрист и критик (род. 1821).
* 10 марта — Франц Кейль, австрийский альпинист, географ и картограф (род. 1822).
* 26 марта — Луи Эжен Амедей Ашар, французский журналист и драматург (род. 1814).
* 10 мая — Людвиг Маврикий Гиршфельд, польский медик, анатом, доктор медицины (род. 1816).
* 4 июня — Абдул-Азиз, 32-й султан Османской империи, совершил самоубийство (род. 1830).
* 8 июня — Жорж Санд, французская писательница.
* 30 сентября — Эрминия Фуа-Фузинато, итальянская поэтесса, супруга (род. 1834) .
* 30 ноября — Эдвард Хорсман (род. 1807), английский политический деятель.
* 2 декабря — Павел Николаевич Глебов, российский юрист, деятель военно-судебной реформы; тайный советник (род. 1826).
* Мелик-Гайказов, Молла Сафар Али-бек — азербайджанский религиозный деятель XIX века.
См. также
 
 
Примечания

События
* 2 января — в Гватемале введена единая система начального образования .
* 20 января — между Республикой Гаити и Доминиканской республикой подписан договор о дружбе .
* 1 марта — в Венгрии партия Ференца Деака и партия Левого центра Калмана Тисы объединились в Либеральную партию Венгрии или ''Партию 1867 года'', которая стала правящей .
 
* апрель — рой Альберта начал опустошать западную часть США 
* 25 апреля — в Санкт-Петербурге был подписан русско-японский договор о передаче Российской Империи Южного Сахалина в обмен на восемнадцать островов Курильской гряды. Тем самым, Сахалин целиком отходил России, а Курильские острова — Японии .
* 23 — 26 мая — основание Социалистической рабочей партии Германии на съезде в Готе. (В 1890 году партия переименована в Социал-демократическую партию Германии).
* 1 июля — в Гватемале принят закон о высшем образовании, создан Университет Гватемалы .
* 5 июля — близ Невесине началось антитурецкое Боснийско-герцеговинское восстание, продолжавшееся до 1878 года, когда Герцеговина перешла под контроль Австро-Венгрии .
* 6 августа — в Кито группа студентов убила диктатора Эквадора Габриэля Гарсиа Морено, установившего в стране жёсткие католические порядки .
* 20 сентября — инцидент у острова Канхвадо. Усиление разногласий между Японией и Чосонской Кореей, за спиной которой стояла империя Цин.
* Дипломатический кризис между Францией и Германией, разрешившийся благодаря вмешательству Российской империи .
* В России появилась игра крокет и стала одной из самых популярных игр в высшем обществе XIX века.
* 24 декабря — на Одесской железной дороге произошла Тилигульская катастрофа.
Наука
 
Музыка
 
Театр
 
Литература
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1875 году''
* 14 января — Альберт Швейцер, немецкий теолог и врач, лауреат Нобелевской премии мира (ум. 1965).
* 2 февраля — Фриц Крейслер, австрийский скрипач и композитор (ум. 1962).
* 11 февраля — Василий Иванович Качалов, русский и советский актёр (ум. 1948).
*21 февраля — Кальман Жанна Луиза, Старейшая жительница земли (на 2026). Умерла в 1997 году в возрасте 122 лет.
* 24 февраля
** Альфред Агаш, французский архитектор-градостроитель, социолог, автор генеральных планов Рио-де-Жанейро, ряда других бразильских городов, (ум. 1959) .
** Константин Хирль, один из крупнейших деятелей нацистской Германии (ум. 1955).
* Мадазимов Рахмонберди, организатор театрального движения Кыргызстана, первый основатель, директор, художественный руководитель и главный режиссёр Ошского узбекского драмтеатра имени Бабура (ум. 1933).
* 26 марта — Ли Сын Ман, первый президент Южной Кореи (ум. 1965).
* 8 апреля — Альберт I, король Бельгии в 1909—1934 годах (ум. 1934).
* 18 апреля — Абд-ру-шин (Оскар Эрнст Бернхардт), немецкий писатель и философ, автор произведения «В Свете Истины. Послание Граля» («''Im Lichte der Wahrheit. Gralsbotschaft''») (ум. 1941).
* 6 июня — Томас Манн, немецкий писатель (ум. 1955).
* 26 июля — Карл Густав Юнг, швейцарский психиатр, психолог, философ, основатель аналитической психологии (ум. 1961).
* 14 августа — Мстислав Валерианович Добужинский, русский художник (ум. 1957.
* 1 сентября — Эдгар Райс Берроуз, американский писатель, автор романов о Тарзане (ум. 1950).
* 1 сентября — Фердинанд Порше, немецкий инженер и конструктор (ум. 1951).
* 22 сентября — Микалоюс Константинас Чюрлёнис, литовский художник и композитор (ум. 1911).
* 12 октября — Алистер Эдвард Кроули, английский поэт, писатель и оккультист, основатель учения Телема (ум. 1947).
* 23 октября — Гилберт Льюис, выдающийся американский физикохимик (ум. 1946).
* 19 ноября — Михаил Иванович Калинин, советский государственный и партийный деятель (ум. 1946).
* 24 ноября — Нобуюки Абэ, премьер-министр Японии в 1939—1940 годах (ум. 1953).
* 4 декабря — Райнер Мария Рильке, немецкий поэт (ум. 1926).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1875 году''
* 4 февраля — Михаил Николаевич Лонгинов, известный русский писатель, поэт, мемуарист, библиограф, историк литературы, видный государственный деятель (род. 1821).
* 22 февраля — Жан Батист Камиль Коро, французский художник (род. 1796).
* 30 марта — Павел Петрович Иков, русский художник: мастер исторической и портретной живописи (род. 1828) .
* 8 мая — Баронесса Варвара Шлиппенбах (''в монашестве Филарета'') — игуменья 
* 29 мая — Мотеюс Валанчюс, литовский писатель и церковный деятель (род. 1801).
* 13 июня — Гейнрих Луи д’Арре, немецкий астроном, один из открывателей планеты Нептун (род. 1822).
* 4 августа — Ханс Кристиан Андерсен, датский писатель (род. 1805).
* 28 августа — Василий Степанович Курочкин, поэт, переводчик, сатирик (род. 1831).
* 10 октября — Алексей Константинович Толстой, граф, русский поэт (род. 1817).
* 29 ноября — Иван Алексеевич Куратов, основоположник коми литературы, лингвист, переводчик, коми поэт (род. 1839).
* 20 декабря — Михаил Петрович Погодин, русский историк и писатель (род. 1800).
См. также
 
 
Примечания

События
* 3 января — испанские кортесы вынудили президента Эмилио Кастелара уйти в отставку . Новым президентом стал Франсиско Серрано.
* 13 января — манифест о всеобщей воинской повинности в Российской империи и Устав о воинской повинности.
* Март — основан футбольный клуб Астон Вилла.
* 15 марта — Франция и Вьетнам заключили в Сайгоне ''Договор о мире и союзе'', признававший за Францией право собственности на всю территорию Южного Вьетнама и частично лишавший Вьетнам самостоятельности .
* 6 мая — июнь — Тайваньский поход японской Императорской армии.
* 14 мая — отставка президента Республики Гаити генерала Жан-Николя Ниссажа Саже. Власть временно перешла Совету государственных секретарей .
* 14 июня — президентом Гаити становился генерал Мишель Доменг, избранный на этот пост 11 июня сроком на 8 лет .
* 11 июля — российский инженер Александр Николаевич Лодыгин получил патент на лампу накаливания.
* 6 августа — принята новая конституция Республики Гаити .
* 10 сентября — президент Гаити генерал Мишель Доменг назначил вице-президентом Септимуса Рамо, который стал реальным правителем страны .
* 22 сентября — на побережье Южно-Китайского моря обрушился самый смертоносный тайфун в истории Макао .
* 9 октября — на международной конференции в Берне учреждён Всеобщий почтовый союз, позже переименованный во Всемирный почтовый союз.
* 19 октября — в Загребе основан современный Загребский университет.
* 9 ноября — Республика Гаити признала Доминиканскую Республику.
Наука
 
Музыка
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1874 году''
* 22 января — Винценты Витос, польский политик, три раза занимавший пост премьер-министра Польши (ум. 1945).
* 25 января — Уильям Сомерсет Моэм, английский писатель (ум. 1965).
* 20 февраля — Николай Николаевич Брешко-Брешковский, русский писатель, журналист, художественный критик (ум. 1943).
* 2 марта — Карл Шлехтер, австрийский шахматист (ум. 1918).
* 18 марта — Николай Александрович Бердяев, русский философ XX века (ум. 1948).
* 17 апреля — Михаил Константинович Дитерихс, выдающийся деятель Белого движения (ум. 1937).
* 29 мая — Гилберт Кит Честертон, английский писатель (ум. 1936).
* 4 июля — Молоко Темо, женщина, которая утверждала, что является старейшей жительницей Земли (ум. 2009). Книга рекордов Гиннесса отказалась зафиксировать факт столь большого возраста, ссылаясь на нехватку свидетельств, а также на его чрезвычайную неправдоподобность.
* 14 июля — Аббас II Хильми, хедив Египта в 1892 — 1914 годах (ум. 1944)
* 4 августа — Хеннинг Гренандер, шведский фигурист, выступающий в одиночном катании, чемпион мира (1898 год) (ум. 1958).
* 10 августа 
** Антанас Сметона, президент Литвы в 1919—1920, 1926—1940 (ум. 1944).
** Герберт Гувер, президент США в 1929 —1933 (ум. 1964).
* 14 августа — Мустафа Камиль, египетский политик, деятель антибританского движения, основатель и лидер партии Ватан (ум. 1908).
* 19 августа — Вячеслав Рудольфович Менжинский, российский революционер, советский партийный деятель, один из руководителей советских органов государственной безопасности (ум. 1934).
* 20 сентября — Николай Александрович Семашко, советский партийный и государственный деятель, нарком здравоохранения (1918—1930; ум. 1949).
* 9 октября — Николай Константинович Рерих, русский художник, философ, мистик (ум. 1947).
* 10 октября — Константин Александрович Миньяр-Белоручев, выдающийся российский и советский виолончелист, педагог, композитор, заслуженный деятель искусств Грузинской ССР (ум. 1944).
* 16 ноября — Александр Васильевич Колчак, российский политический деятель, вице-адмирал Российского Императорского флота, адмирал Сибирской Флотилии, полярный исследователь и учёный-океанограф, один из лидеров Белого движения, Верховный Правитель России (убит 1920).
* 24 ноября — Иоасаф (Жевахов), епископ Могилёвский, канонизирован Русской Православной церковью (ум. 1937).
* 30 ноября — Уинстон Черчилль, британский государственный и политический деятель, премьер-министр в 1940—1945 и 1951—1955 (ум. 1965).
* 30 ноября — Люси Монтгомери, канадская писательница (ум. 1942).
* 28 декабря — Ефим Михайлович Чепцов, российский и советский живописец и педагог, заслуженный деятель искусств РСФСР (ум. 1950).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1874 году''
* 19 июня — Жюль Габриель Жанен, французский писатель, критик и журналист (род. 1804).
* 12 сентября — Франсуа Пьер Гийом Гизо, французский историк и политический деятель (род. 1787).
* 31 декабря — Александр Огюст Ледрю-Роллен, французский политический деятель эпохи Июльской монархии и Второй республики (род. 1807).
См. также
 
 
Примечания

События
* Долгая депрессия.
* 1 января — в Японии принят григорианский календарь.
* 10 января — военная реформа в Японии: по инициативе Омуры Масудзиро и Ямагаты Аритомо, правительство ввело в стране всеобщую воинскую повинность .
* 11 февраля — отрёкся от престола король Испании Амадей I Савойский . Испания провозглашена республикой .
* 1 апреля — крушение британского лайнера «Атлантик» .
* 3 апреля — избирательная реформа в Австро-Венгрии. Введены прямые выборы в рейхсрат во всех куриях, кроме сельской .
* 1 мая — в Вене открылась Международная промышленная выставка .
* 5 мая — заключён Скандинавский валютный союз между Данией и Швецией.
* 9 мая — крах Венской биржи, ознаменовавший начало мирового экономического кризиса, продолжавшегося до 1879 года .
* 1 июня — резня в Сайпресс-Хилл.
* 4 июня — на пост президента Гватемалы вступил либерал Хусто Руфино Барриос .
* 6 июня — российский император Александр II и император Австро-Венгрии Франц Иосиф I заключили консультативное соглашение .
* 29 июня — землетрясение в Альпаго, разрушительный смерч в Вене.
* 24 августа — между Россией и Хивинским ханством заключён Гендемианский мир .
* 27 августа — в Гватемале принят закон о секуляризации имущества католической церкви .
* 7 сентября — президентом Испанской республики стал председатель кортесов Эмилио Кастелар-и-Риполи .
* 23 октября — германский император Вильгельм I присоединился к консультативному соглашению императоров Александра II и Франца Иосифа .
События без точных дат
* Военный инженер В. А. Пашкевич построил первую в России аэродинамическую трубу. Она использовалась для опытов в области баллистики.
* Дебаты о завоевании Кореи в правящих кругах Японии.
* Сьюаллис Ширли основал английский Кеннел-клуб.
Наука
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1873 году''
* 1 января — Мариано Асуэло, мексиканский врач, литературный критик, писатель и политик (ум. 1952).
* 14 января — Моисей Соломонович Урицкий, российский революционный и политический деятель (убит 1918).
* 18 января — Хаим Нахман Бялик, еврейский поэт и прозаик (ум. 1934).
* 20 января — Йоханнес Вильгельм Йенсен, датский поэт, писатель, лауреат Нобелевской премии в области литературы (1944) (ум. 1950).
* 28 января — Ахмет Байтурсынулы, казахский общественный деятель, просветитель, учёный-лингвист, литературовед, тюрколог и переводчик (расстрелян 1937).
* 4 февраля — Михаил Михайлович Пришвин, русский советский писатель, автор произведений о природе, охотничьих рассказов, произведений для детей разного возраста (ум. 1954).
* 8 февраля — Дмитрий Иванович Введенский, русский православный учёный, богослов, библеист, гебраист, египтолог, церковный и библейский историк (ум. 1954).
* 13 февраля — Фёдор Иванович Шаляпин, русский оперный и камерный певец, высокий бас (ум. 1938).
* 25 февраля — Энрико Карузо, итальянский оперный певец (тенор) (ум. 1921).
* 1 апреля — Сергей Васильевич Рахманинов, русский композитор, пианист и дирижёр; крупнейший представитель мирового пианистического искусства (ум. 1943).
* 3 апреля — Амангельды Иманов, руководитель восстания 1916 года в Казахстане (ум.1919).
* 1 мая — Константин Николаевич Игумнов, русский и советский пианист и педагог (ум. 1948).
* 2 мая — Юргис Балтрушайтис, русский и литовский поэт-символист, дипломат (ум. 1944).
* 15 мая — Николай Николаевич Черепнин, русский композитор, дирижёр, пианист, педагог (ум. 1945).
* 17 мая — Анри Барбюс, французский писатель, журналист и общественный деятель (ум. 1935).
* 29 мая — Николай Эрнестович Бауман, российский революционный деятель (убит 1905).
* 16 июня — Антонина Васильевна Нежданова, русская и советская оперная певица (ум. 1950).
* 6 июля — Карл Адольфович Круг, русский и советский электротехник (ум. 1952).
* 22 августа — Александр Александрович Богданов, русский писатель и политический деятель (ум. 1928).
* 26 августа — Ли де Форест, американский изобретатель (ум. 1961).
* 1 сентября — Михаил Николаевич Римский-Корсаков, русский и советский зоолог, энтомолог, лесовод (ум. 1951).
* 3 октября — Иван Сергеевич Шмелёв, русский писатель, публицист, православный мыслитель («Гражданин Уклейкин», «Человек из ресторана», «Солнце мёртвых», «Богомолье», «Лето Господне») (ум. 1950).
* 8 октября — Алексей Викторович Щусев, русский и советский архитектор (ум. 1949).
* 9 октября — Карл Шварцшильд, немецкий астроном и физик (ум. 1916).
* 20 ноября — Уильям Вебер Кобленц, американский физик и астрофизик (ум. 1962).
* 23 ноября — Иоаким Иоакимович Вацетис, латышский, советский военачальник, главнокомандующий Вооружёнными Силами РСФСР (1918—1919) (расстрелян 1938).
* 2 декабря — Галилео Чини, итальянский художник: декоратор, рисовальщик, живописец, график и художник-керамист (ум. 1956).
* 13 декабря — Валерий Яковлевич Брюсов, русский поэт, прозаик, драматург, теоретик символизма, критик, переводчик, литературовед (ум. 1924).
* 20 декабря — Мехмет Акиф Эрсой, османский поэт, ветеринар, педагог, религиозный просветитель (ум. 1936).
* Иола Торнаги, итальянская и русская балерина, жена Ф. И. Шаляпина (ум. 1965).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1873 году''
* 9 января — Наполеон III, Император Французов (род. 1808).
* 21 января — Елена Павловна (Фредерика Вюртембергская), русская великая княгиня, супруга великого князя Михаила Павловича, благотворительница, государственная и общественная деятельница (род. 1807).
* 12 февраля — Андрей Андреевич Жандр, русский драматург и переводчик (род. 1789).
* 4 марта — Зигфрид Бехер, австрийский статистик, политэконом и педагог (род. 1806) .
* 18 апреля — Юстус фон Либих, немецкий учёный-химик (род. 1803).
* 25 апреля — Фёдор Петрович Толстой, русский художник, медальер, скульптур (род. 1783).
* 15 мая — Александру Ион Куза, господарь Соединённых княжеств Молдавии и Валахии, первый правитель объединённой Румынии (род. 1820).
* 27 июля — Фёдор Иванович Тютчев, русский лирик, поэт-мыслитель, дипломат (род. 1803).
* 25 августа — граф Эуста́хы Тышке́вич, литовский и белорусский археолог, историк, коллекционер (род. 1814)
* 28 сентября — Эмиль Габорио, французский писатель один из основоположников детективного жанра (род. 1832).
* 3 октября — Капитан Джек, вождь индейского племени модок. Казнён (род. ок. 1837).
* дата неизвестна — Али Хаджи, малайский поэт (род. 1808).
См. также
 
 
Примечания

События
*  — в Российской империи были введены «Временные постановления по почтовой части», в которых был включён раздел «Открытое письмо» .
* 12 января — в Аксуме был коронован 88-й негус Эфиопии Йоханныс IV из Тиграйской династии.
* 13 января — в России начала работу служба погоды .
* 17 февраля — на конференции в городе Ла-Уньон (Сальвадор) страны Центральной Америки (кроме Никарагуа) подписали пакт о строительстве центрально-американского шоссе, создании единой телеграфной сети, финансировании строительства межокеанского канала в Никарагуа .
* 1 марта — решением Конгресса США в Йеллоустоне создан первый в мире Национальный парк.
* 26 марта— в Российской империи выпущена первая почтовая карточка .
* 9 марта — впервые был организован Берлинский бал прессы — благотворительное мероприятие в пользу бедствующих журналистов .
* 8 апреля — выход в свет в Санкт-Петербурге русского перевода I тома «Капитала» К. Маркса (первый перевод на иностранный язык) .
* 1 мая— в Российской империи в обращение поступили почтовые открытки с напечатанной овальной маркой .
* 8 мая — обязанности президента Гватемалы (до 10 июня) начинает временно исполнять Хусто Руфино Барриос. Он запретил деятельность в стране ордена иезуитов, конфисковал его имущество, отменил цензуру, провозгласил свободу слова и пр. .
* 30 мая — открылась Всероссийская политехническая выставка, пятнадцатая по счёту .
* 7 июня — Александр II учредил Особое присутствие Правительствующего сената.
* 7 июля — в Москве открылась первая линия конки .
* 18 июля — в Мехико от сердечного приступа скончался президент Мексики Бенито Хуарес. Временным президентом согласно конституции стал председатель Верховного суда Себастьян Лердо де Техада .
* 26 июля — В Лиме были убиты оба главы государства — законный президент Хосе Бальта и отстранивший его от власти узурпатор Томас Гутьеррес.
* 14 августа — в России начинается Кренгольмская стачка .
* 2—7 сентября — прошёл Гаагский конгресс I Интернационала.
* 11 сентября — в Санкт-Петербурге основан Телеграфный музей.
* 12 сентября — Кренгольмская стачка подавлена войсками .
* 18 сентября — после смерти короля Швеции и Норвегии Карла XV из династии Бернадотов на престолы двух стран взошёл его брат Оскар II.
* 13 ноября
** Вышло в свет первое издание «Азбуки» Льва Толстого.
** Клод Моне написал картину «Впечатление. Восходящее солнце», которая дала название художественному направлению «импрессионизм» .
* 30 ноября — в Глазго состоялся первый официальный международный матч по футболу между национальными сборными Шотландии и Англии, который закончился нулевой ничьей.
Без точных дат
* В Москве открыт Политехнический музей.
* , основатель Schenker & Co. в Вене, предложил первые консолидированные железнодорожные перевозки из Парижа в Вену .
* По указу Александра II в Санкт-Петербурге было организовано празднование 200-летнего юбилея Петра I .
* В Тарту учреждено Общество эстонских литераторов .
Наука
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1872 году''
* 13 января — Юлий Исаевич Айхенвальд, русский литературный критик (ум. 1928).
* 24 января — Зелимхан Харачоевский, известный чеченский абрек (ум. 1913).
* 5 февраля — Уильям Николсон, английский художник, график и детский писатель (ум. 1949).
* 24 февраля — , норвежский бизнесмен и землевладелец. (ум. )
* 22 марта — Владимир Петрович Поспелов, русский энтомолог (ум. 1949).
* 31 марта — Сергей Павлович Дягилев, русский театральный и художественный деятель, антрепренёр, один из основоположников «Мира искусства», создатель группы «Русский балет Дягилева» (ум. 1929).
* 31 марта — Артур Гриффит, ирландский журналист, политик, один из основателей партии «Шинн Фейн» (ум. 1922).
* 7 апреля — Дмитрий Владимирович Философов, русский публицист, критик, общественный и политический деятель (ум. 1940).
* 14 мая — Михаил Семёнович Цвет, русский ботаник-физиолог и биохимик растений (ум. 1919).
* 17 мая — Еллий Анатольевич Богданов, российский и советский зоолог, один из основоположников зоотехнии в России и СССР (ум. 1931).
* 18 мая — Бертран Рассел, английский философ, общественный деятель, учёный (ум. 1970).
* 21 мая — Надежда Александовна Тэффи, русская писательница (ум. 1952).
* 28 мая — Мариан Смолуховский (фон Смолан—Смолуховский), польский физик-теоретик (ум. 1917).
* 3 августа — Хоккон VII Глюксбург, король Норвегии, первый после её отделения от Швеции (ум. 1957).
* 15 августа— Шри Ауробиндо, индийский философ, поэт, революционер и организатор национально-освободительного движения Индии, йогин, гуру и основоположник Интегральной йоги (ум. 1950).
* 25 мая — Робертсон, Джордж Стюарт, британский легкоатлет и теннисист, бронзовый призёр летних Олимпийских игр 1896 года (ум. 1967).
* 6 июня — Александра Фёдоровна (Алиса Гессен-Дармштадтская), жена Николая II (расстреляна 1918).
* 7 июня — Леонид Витальевич Собинов, русский оперный певец, лирический тенор (ум. 1934).
* 1 июля — Луи Блерио, французский авиаконструктор, изобретатель и пилот (ум. 1936).
* 4 июля — Кальвин Кулидж, 30-й президент США (ум. 1933).
* 21 августа — Обри Бердслей, английский художник и поэт (ум. 1898).
* 18 сентября — Август Мартынович Кирхенштейн, латвийский советский государственный деятель, президент и премьер-министр Латвии в 1940 году, председатель Президиума Верховного Совета Латвийской ССР в 1940—1952 годах, учёный-микробиолог (ум. 1963).
* 10 сентября — Владимир Клавдиевич Арсе́ньев, русский путешественник, географ, этнограф, историк и писатель (ум. 1930).
* 27 сентября — Леопольд Антонович Сулержицкий, актёр, друг семьи Льва Толстого, учитель.
* 20 сентября — Морис Гюстав Гамелен, французский генерал, главнокомандующий союзными войсками во Франции в 1939—1940 годах (ум. 1958).
* 1 ноября — Рот Андреас, американский художник немецкого происхождения (ум. 1949).
* 1 декабря — Мария Валанда Марамис, национальный герой Индонезии (ум. 1924).
* 5 декабря — Гарри Нельсон Пильсбери, американский шахматист и шахматный теоретик (ум. 1906).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1872 году''
* 21 января — Петрос Дурян, армянский поэт (род. 1851).
* 21 января — Карл Вильгельм Фрейндлих (род. ), эстонский писатель.
* 2 апреля — Сэмюэл Морзе, американский изобретатель, художник (род. 1791).
* 4 июня — Станислав Монюшко, польский композитор (род. 1819).
* 2 июля — Александр Фёдорович Гильфердинг, русский славяновед и фольклорист (род. 1831).
* 18 июля — Бенито Пабло Хуарес, национальный герой Мексики, президент Мексики в 1858 — 1872 годах (род. 1806).
* 3 августа — Доминик-Франсуа-Луи Беллогэ, французский археолог, этнограф, этнолингвист, историк, специалист по истории Бургундии, автор работ о происхождении галльских народов и галльского языка (род. 1795).
* 13 сентября — Мориц Генрих Фюрстенберг, немецкий ветеринар, паразитолог и физиолог (род. 1818).
* 4 октября — Владимир Иванович Даль, русский лексикограф, этнограф, писатель, врач (род. 1801).
* 23 октября — Теофиль Готье, французский прозаик и поэт романтической школы, журналист, критик, путешественник (род. 1811).
* 28 декабря — Домна Томская, юродивая.
См. также
 
 
Примечания

События
Январь
* 18 января — в Версальском дворце под Парижем, по окончании проигранной французами Франко-прусской войны, провозглашено создание Германской империи.
* 19 января — принято решение об открытии в Иркутске золотосплавочной лаборатории (в дальнейшем — институт «Иргипредмет») .
* 28 января — капитуляция Парижа.
* Завершение объединения Италии вокруг Пьемонта.
Февраль
* 2 февраля — премьера в московском Малом театре пьесы А. Н. Островского «Семья преступника» .
* 8 февраля — выборы в Национальное собрание Франции.
* 25 февраля — основано Национальное общество музыки (''Societe nationale de musique''), поставившее себе целью распространение произведений французских композиторов .
* 26 февраля — предварительный мирный договор Франции и Пруссии.
* Создание в Париже Центрального комитета республиканской национальной гвардии.
Март
* 1 марта — на три дня германские войска введены в Париж. Выведены они были сразу после получения известия о ратификации Национальным собранием Франции предварительного мирного договора с Германией .
* 18 марта — в Париже власть взял Центральный комитет Национальной гвардии, правительство Адольфа Тьера бежало в Версаль. Начало Парижской коммуны.
* 23 марта — Гастон Кремьё поднял восстание в Марселе. Провозглашена Марсельская коммуна 
Апрель
* 4 апреля — пала Марсельская коммуна .
* 16 апреля — Конституция Германской империи .
Май
* 10 мая — во Франкфурте-на-Майне заключён мир между Францией и Германией, закончивший франко-прусскую войну.
* 28 мая — падение Парижской коммуны.
Июнь
* 3 июня — в Гватемале либералы, начавшие вооружённую борьбу за власть, провозгласили временным президентом страны депутата конгресса Мигеля Гарсиа Гранадоса .
* 29 июня — в Гватемале армия либералов заняла столицу страны. Режим маршала Висенте Серны был свергнут .
Июль
* 20 июля — Британская Колумбия вступила в состав Канадской конфедерации на правах провинции .
* 21 июля — принято Положение Комитета министров об обращении села Иванова и Вознесенского посада Владимирской губернии в безуездный город Иваново-Вознесенск.
* 30 июля — в Российской империи утверждён Устав гимназий и прогимназий министерства народного просвещения .
Август
* 29 августа — Административная реформа в Японии (одна из важнейших реформ эпохи Мэйдзи): правительство опубликовало от имени Императора указ о ликвидации княжеств и образовании префектур.
Сентябрь
* 7 сентября — в Эренкени скончался великий визирь Османской империи Мехмед Эмин Аали-паша. Новым великим визирем стал Махмуд Недим-паша .
* 17 сентября — открыт Мон-Сенисский тоннель, соединивший Италию и Францию.
* 17—23 сентября — Лондонская конференция I Интернационала .
Октябрь
* 8—10 октября — Великий чикагский пожар.
* 19 октября — в Малом театре (Москва) состоялась премьера пьесы Александра Островского «Не всё коту масленица».
Ноябрь
* 13 ноября — в Александринском театре (Санкт-Петербург) состоялась премьера пьесы Александра Островского «Лес».
* 16 ноября — начало движения по Московско-Брестской железной дороге через Минск.
* 30 ноября — в Марселе по приговору военного суда расстрелян лидер Марсельской коммуны Гастон Кремьё .
Декабрь
* 11 декабря — на 1-й выставке Товарищества передвижников экспонировалась картина А. К. Саврасова «Грачи прилетели» .
* 24 декабря — в Каире состоялась премьера оперы «Аида» Джузеппе Верди .
События без точных дат
* В Санкт-Петербурге начал издаваться юридический «Журнал гражданского и торгового права».
* Из Николаевска-на-Амуре во Владивосток переведена главная база Сибирской военной флотилии, резиденция военного губернатора и прочие морские учреждения.
* Проложен подводный телеграфный кабель между Владивостоком и Нагасаки.
* Фрэнсис Герберт Уэнхем, член Совета Королевского авиационного общества Великобритании, создал первую в мире закрытую аэродинамическую трубу.
* Эпидемия жёлтой лихорадки в Буэнос-Айресе.
* Пресвитерианский миссионер Себастьян Адамс создал «Синхрологический график или карту историю» (''Chronological Chart of Ancient, Modern and Biblical History)'', охвативший историю человечества с 4004 года до н. э. до современного автору времени .
* В Антверпене проведён первый Международный географический конгресс .
* Театр «Королевская академия музыки и танца» переименован в «Гранд-опера». 
* В Уилкс-Барр, штат Пенсильвания основан Американский институт инженеров горной, металлургической и нефтяной промышленности (AIME) .
* Н. Н. Миклухо-Маклай на корвете «Витязь» посетил острова Пасхи, Питкэрн и Мангарева .
* В Коканде построен Дворец Худояр-хана — дворцовый комплекс последнего правителя Кокандского ханства .
* В Омске появилась первая газета «Акмолинские областные ведомости» .
* В Новодевичьем монастыре открыто Филатьевское училище для девочек-сирот, переименованное в 1882 году в Елизаветьинский приют, в 1899 году церковно-приходская школа .
Наука
 
Музыка
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1871 году''
* 1 января — Хюгель, Густав, австрийский фигурист, выступавший в одиночном катании; трёхкратный чемпион мира (1897, 1899 и 1900 годы), чемпион Европы 1901 года (ум. 1953).
* 18 февраля — Гарри Брирли, английский металлург, считающийся изобретателем нержавеющей стали (ум. 1948).
* 25 февраля — Леся Украинка (Лариса Петровна Косач-Квитка), украинская писательница (ум. 1913).
* 6 марта — Афонсу Аугусту да Кошта, премьер-министр Португалии в 1913—1914, 1915—1916 и в 1917 годах (ум. 1937).
* 13 марта — Анастасия Дмитриевна Вяльцева, русская эстрадная певица (меццо-сопрано), исполнительница русских и цыганских романсов, артистка оперетты (ум. 1913).
* 18 марта — Реджиналд Олдуорт Дейли, канадский и американский геолог, петрограф (ум. 1957).
* 25 марта — Игорь Эммануилович Грабарь, русский и советский художник, искусствовед, просветитель, музейный деятель (ум. 1960).
* 27 марта — Генрих Манн, немецкий писатель, эссеист, драматург (ум. 1950).
* 31 марта — Александр Вячеславович Оссовский, русский и советский музыковед и музыкальный критик (ум. 1957).
* 7 апреля — Хаджимукан Мунайтпасов, первый казах, ставший чемпионом мира по борьбе (ум. 1948).
* 13 апреля — Юргис Матулайтис (''Георгий Матулайтис''), виленский епископ, блаженный (ум. 1927).
* 6 мая — Виктор Гриньяр, французский химик, лауреат Нобелевской премии по химии (1935) совместно с Полем Сабатье (ум. 1935).
* 17 мая — Анна Петровна Остроумова-Лебедева, русская художница, живописец, акварелист, график (ум. 1955).
* 18 мая — Эмилио Кьовенда, итальянский ботаник и врач (ум. 1941).
* 14 июня — Фёдор Васильевич Токарев, советский конструктор стрелкового оружия (ум. 1968).
* 10 июля — Марсель Пруст, французский писатель, автор многотомного романа «В поисках утраченного времени» (ум. 1922).
* 16 июля — Сергей Николаевич Булгаков, русский философ, теолог, экономист, священник (ум. 1944).
* 18 июля — Джакомо Балла, итальянский художник, один из основателей итальянского футуризма (ум. 1958).
* 13 августа — Карл Либкнехт, немецкий революционер, марксист, социал-демократический парламентский политик, один из основателей и лидеров Коммунистической партии Германии (ум. 1919).
* 15 августа — Андрей Александрович Рихтер, российский и советский учёный-физиолог (ум.1947).
* 21 августа — Леонид Николаевич Андреев, русский писатель (ум. 1919).
* 27 августа — Теодор Драйзер, американский писатель (ум. 1945).
* 30 августа — Доппо Куникида, японский писатель, поэт и журналист (ум. 1908).
* 2 сентября — Геннадий Николаевич Боч, русский и советский педагог-ботаник и почвовед (ум. 1942).
* 17 сентября — Эдгар Максанс, французский художник-символист (ум. 1954).
* 21 сентября — Иван Михайлович Губкин, организатор советской нефтяной геологии (ум. 1939).
* 23 сентября — Франтишек Купка, чешский художник-модернист, график и карикатурист, фотограф (ум. 1957).
* 27 сентября — Грация Деледда, итальянская писательница, лауреат Нобелевской премии в области литературы 1926 года (ум. 1936).
* 8 октября — Иван Максимович Поддубный, российский и советский профессиональный борец (ум. 1949).
* 10 октября — Александр фон Цемлинский, австрийский композитор и дирижёр (ум. 1942).
* 30 октября — Поль Валери, французский писатель (ум. 1945).
* 1 ноября — Стивен Крейн, американский поэт, писатель, журналист (ум. 1900).
* 3 ноября — Ганс Гейнц Эверс, немецкий писатель и поэт, автор мистических рассказов и романов готической направленности (ум. 1943)
* 6 декабря — Николай Кондратьевич Вороной, украинский писатель (ум. 1938).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1871 году''
* 3 января — Константин Дмитриевич Ушинский, русский педагог и писатель (род. 1823).
* 19 января — Александр Жорж Анри Реньо, французский художник, убит при защите Бужевиля (род. 1843).
* 25 января — Жанна Вильпрё-Пауэр, французская натуралистка (род. 1794).
* 8 февраля — Мориц Людвиг фон Швинд, австрийский художник и график (род. 1804).
* 19 марта — Вильгельм фон Гайдингер, австрийский минералог и геолог, основатель Австрийского императорского геологического института (род.1795).
* 19 апреля — Густав Йегер (род. 1808) — немецкий художник, мастер исторической живописи; директор Лейпцигской академии художеств .
* 23 мая — Ярослав Домбровский, русский, польский и французский революционер и военачальник (род. 1836).
* 7 сентября — Мехмед Эмин Аали-паша, великий визирь Османской империи в 1852, 1855—1856, 1858—1859, 1861 и 1867—1871 годах (род. 1815).
* 11 октября — Эвген Кватерник, хорватский политический писатель и деятель, один из основателей Хорватской партии права, убит (род. 1825).
* 22 октября — Родерик Импи Мэрчисон, британский геолог и путешественник (род. 1792).
* Имам Шамиль. 
См. также
 
 
Примечания

События
* Начало работы Первого Ватиканского Собора.
* 26 июля — Британия запрещает Англиканскую церковь Ирландии.
* 1 марта — Д. И. Менделеев предложил первый вариант Периодической системы химических элементов.
* 10 мая — Торжественное открытие Первой трансконтинентальной железной дороги США
* 12 июля — начались двухдневные вооружённые столкновения австрийской армии с рабочими в Брно .
* 7—9 августа — учредительный съезд Социал-демократической рабочей партии Германии в Эйзенахе .
* 6—11 сентября — четвёртый конгресс Международного товарищества рабочих в Базеле.
* 17 ноября — торжественно открыт для судоходства Суэцкий канал .
* 19 декабря — президент Гаити генерал Сильвен Сальнав бежал с остатками своих войск из осаждённого и охваченного пожарами Порт-о-Пренса .
* 27 декабря — президентом Гаити стал генерал Жан Никола Ниссаж-Саже .
* Война Босин в Японии закончилась в мае осадой форта Хакодатэ на острове Хоккайдо.
Наука
 
Театр
 
Литература
 
Метрополитен
 
Архитектура
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1869 году''
 
* 15 января — Станислав Выспяньский, польский поэт, драматург, художник (ум. 1907).
* 21 января — Григорий Распутин, негласный духовник и фаворит семьи Николая II (ум. 1916).
* 19 февраля — Ованес Тадевосович Туманян, армянский поэт и писатель, общественный деятель (ум. 1923).
* 26 февраля — Надежда Константиновна Крупская, общественный и партийный деятель, супруга В. И. Ленина (ум. 1939).
* 9 (21) марта — Ной Николаевич Жордания, грузинский социал-демократ, политический деятель Российской империи, глава правительства Грузинской Демократической Республики (ум. 1953).
* 22 марта — Эмилио Агинальдо, один из лидеров Филиппинской революции, первый президент Филиппин в 1899 — 1901 годах (ум. 1964).
* 8 августа — Прохор Григорьевич Горохов, русский поэт-самоучка, автор слов песни «Бывали дни весёлые» (ум. 1925).
* 20 сентября — Юозас Тумас-Вайжгантас, литовский писатель, литературовед и общественный деятель (ум. 1933).
* 22 сентября — Пётр Николаевич Краснов, генерал-майор Русской императорской армии, атаман Всевеликого Войска Донского, военный и политический деятель, писатель и публицист. Видный деятель Белого движения. Во время Второй мировой войны занимал пост начальника Главного управления казачьих войск Имперского министерства восточных оккупированных территорий.
* 25 сентября — Адам Пилсудский, польский государственный деятель, брат Юзефа Пилсудского (ум. 1935).
* 2 октября — Махатма Ганди, руководитель и идеолог движения за независимость Индии от Великобритании (ум. 1948).
* 15 октября — Франсиско Ларго Кабальеро, испанский политик-синдикалист, лидер Испанской социалистической рабочей партии (ИСРП), премьер-министр Испании в 1936 — 1937 годах (ум. 1946).
* 18 октября — Йоханнес Линнанкоски, финский писатель (ум. 1913).
* 22 октября — Филипп Андреевич Малявин, русский художник (ум. 1940).
* 11 ноября — Виктор Эммануил III, король Италии в 1900 — 1946 годах (ум.1947).
* 20 ноября — Зинаида Николаевна Гиппиус, русская писательница, драматург, литературный критик (ум. 1945).
* 30 ноября — Константин Андреевич Сомов, русский художник, участник объединения «Мир искусства» (ум. 1939).
* 31 декабря — Анри Матисс, французский художник и скульптор (ум. 1954).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1869 году''
* 18 февраля — Василий Тимофеевич Плаксин, русский писатель, историк литературы, литературный критик и педагог; статский советник (род. 1795) .
* 28 февраля — Альфонс де Ламартин, французский поэт и политический деятель (род. 1790).
* 28 мая — Эрнст Вильгельм Генгстенберг, немецкий лютеранский богослов, профессор Берлинского университета.
* 30 мая — Филипп Хорев (до пострижения ''Филипп Андреевич'', в монашестве — ''Филарет''), схимонах РПЦ, основатель Пещерной обители и киновии Боголюбовой Богоматери (род. 1802) .
* 3 июня — Джон Хобхаус, 1-й барон Бротон, британский политик и государственный деятель (род. 1786).
* 20 июня — Хидзиката Тосидзо, японский военный деятель, зам. командира Синсенгуми, один из руководителей традиционалистского восстания против реставрации Мэйдзи (род. 1835).
См. также
 
 
Примечания

События
Январь
* 6 января — в Китае тайпинская армия Лай Вэньгуана разбита правительственными силами при Янчжоу, а сам он захвачен в плен и казнён 10 января .
* 10 января — в связи с Критским восстанием султан Османской империи Абдул-Азиз издал фирман, облегчающий положение христиан на Крите: они освобождались от откупа от военной повинности, греческий язык признавался вторым официальным языком .
* 18 января — Наполеон III на открытии заседаний Законодательного корпуса заявил об усилившейся антиправительственной агитации .
Февраль
* 1 февраля — Наполеон III провёл новый военный закон, направленный на создание сильной армии, способной противостоять Пруссии .
* 9 февраля — в Венгрии создана первая социал-демократическая рабочая организация — Всеобщий рабочий союз .
* 22 февраля — королева Испании Изабелла II получила от Папы Римского Пия IX в подарок золотую розу в знак признательности и уважения. Подарок был отмечен празднествами при испанском дворе .
Март
* 12 марта — Лесото объявлено британским протекторатом .
* 17 марта — конференция венгерских центристов в Надьявараде приняла бихарские пункты с требованием разделения административной и военной систем Австро-Венгрии на австрийскую и венгерскую .
* 20 марта — правительство Франции распустило Французскую секцию Первого интернационала и арестовало её руководство .
* 30 марта — во Франции с целью ослабления недовольства режимом Второй империи легализованы рабочие синдикальные палаты .
* Март — французский палеонтолог Луи Ларте в пещере Кро-Маньон возле городка Лес-Эзи-де-Тайак-Сирей (Аквитания, Франция) обнаружил первые скелеты идентифицированных позже кроманьонцев, ранних представителей современного человека.
Апрель
* 2 апреля — в Венгрии основана ''Партия 1848 года'' .
* 14 апреля — подавление крестьянского движения в Венгрии и роспуск «демократических кружков» .
* 23 апреля — скончался премьер-министр Испании герцог Рамон Нарваэс. Новым премьер-министром стал Луис Гонсалес Браво .
Май
* 11 мая — во Франции принят закон о печати, устраняющий предварительную цензуру, но усиливающий наказания за «проступки» против власти и передающий решение вопросов о наказаниях из судов присяжных в исправительные трибуналы .
* 15 мая — собрание румынской интеллигенции в Клуже распространило ''«пронунциаменте»'', в котором отвергло унию с Австро-Венгрией и заявило об опасности, угрожающей «румынской нации, языку и религии» .
Июнь
* 6 июня — во Франции принят закон, разрешавший публичные собрания, но дающий администрации и полиции неограниченные возможности их запрета .
* 24 июня — в Австро-Венгрии принят закон признающий самостоятельность румынской православной церкви, её равноправие и автономию .
* 25 июня — заключено венгеро-хорватское соглашение, по которому провозглашалась государственная общность Венгрии с Хорватией, Славонией и Далмацией. Хорватии предоставлена внутренняя автономия .
* 26 июня — Папа Римский Пий IX назначил на 8 декабря 1869 года созыв Вселенского собора .
Июль
* 5 июля — Стафан Караджа и Хаджи Димитр переправились из Румынии через Дунай в Болгарию для освобождения её от власти Османской империи.
* 8 июля — сражение болгарских повстанцев с турецкими войсками у Вишовграда. На следующий день турками взят в плен один из руководителей болгарских повстанцев Стефан Караджа.
* 14 июля — в России издано Положение, по которому царане (свободные безземельные крестьяне Бессарабии) наделялись землёй с её последующим выкупом .
* 18 июля — близ горы Шипка разбиты турками остатки болгарских повстанцев. Их руководитель Хаджи Димитр тяжело ранен
Август
* 10 августа — в районе пика Кадрафил скончался от ран руководитель болгарских повстанцев Хаджи Димитр.
* 13 августа — в провинции Арика произошло одно из самых смертоносных землетрясений в истории .
* 27 августа — после публикации в будапештской газете «Федерация» румынского «пронунциаменте» с отказом от унии с Австро-Венгрией власти начали репрессии против издателей и авторов манифеста .
Сентябрь
* 5 сентября — открылся трёхдневный 5-й (Нюрнбергский) съезд ''Союза немецких рабочих обществ'' (председатель — Август Бебель). В ходе своей работы съезд принял новую программу и решение о присоединении к I Интернационалу .
* 6—13 сентября — третий конгресс Международного товарищества рабочих в Брюсселе.
* 18 сентября — в порту Кадис восстал с требованиями восстановления кортесов испанский флот адмирала Топете. Его поддержали сухопутные части маршала Франсиско Серрано и генерала Хуана Прима. Началась Пятая испанская революция .
* 19 сентября — находящаяся на курорте в Леквейсио королева Испании Изабелла II отправила в отставку правительство Луиса Гонсалеса Браво и назначила на его место Хосе Гутьерреса де ла Кончу, который выехал в Мадрид для организации отпора революции. В тот же день армия монархистов была разбита маршалом Серрано у Альколейского моста .
* 30 сентября — королева Испании Изабелла II бежала из Сан-Себастьяна во Францию. В тот же день власть в Мадриде перешла к революционной хунте Паскуаля Мадоса .
Октябрь
* 2 октября — остатки верных королевскому правительству испанских войск капитулировали у Эль-Карпио .
* 10 октября — на Кубе в провинции Орьенте вспыхнуло антииспанское восстание, возглавленное Карлосом Мануэлем де Сеспедесом. Начинается «Десятилетняя война» за независимость Кубы .
* 11 октября — изобретатель Томас Алва Эдисон получил патент, подтверждающий его приоритет в изобретении электрического регистратора числа голосов.
* 18 октября — в Испании сформировано временное правительство во главе с маршалом Франсиско Серрано .
* 25 октября — правительство Испании декретом ввело всеобщее избирательное право, свободу совести, печати и обучения, свободу союзов и собраний .
Ноябрь
* 2 ноября — в Париже на могиле депутата Бодена, убитого после переворота в 1851 году, прошли массовые собрания с призывами к вооружённому свержению империи Наполеона III .
* 12 ноября — император Австро-Венгрии Франц-Иосиф I утвердил хорвато-венгерское соглашение, по которому Хорватия и Славония оставались частью неделимой Венгрии, но получали право направлять депутатов в венгерский парламент .
* 22 ноября — канцлер Пруссии Отто фон Бисмарк направил Румынии ультиматум с требованием прекратить агитацию и прочую деятельность с целью объединения Румынии и австро-венгерской Трансильвании .
Декабрь
* 5 декабря — в Венгрии принят закон о народной школе и реформе в области образования .
* 6 декабря — в Австро-Венгрии утверждён закон «о равноправии национальностей» .
* 11 декабря — султан Османской империи Абдул-Азиз предъявил Греции ультиматум с требованием прекратить поддержку Критского восстания. Дипломатические отношения были разорваны, греки выселялись из турецких владений .
Без точных дат
* Восстановление императорской власти в Японии. Война Босин.
* Ориентировочно в этом году произошла вспышка сверхновой G1.9+0.3. Однако её невозможно было наблюдать с Земли, поскольку она была видна только в рентгеновском и радиодиапазонах.
* Город Эдо переименовывается в Токио.
* Окончание Катарско-бахрейнской войны
Наука
 
Театр
 
Литература
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1868 году''
* 1 января – Георге Мурну, румынский поэт (ум. 1957).
* 19 января — Густав Майринк, австрийский писатель (ум. 1932).
* 14 марта — Александр Михайлович Недошивин, православный священник, эсперантист.
* 22 марта — Видунас (настоящее имя ''Вилюс Стороста''), литовский драматург, публицист, философ (ум. 1953).
* 22 марта — Роберт Эндрюс Милликен (ум. 1953), американский физик, лауреат Нобелевской премии.
* 26 марта — Ахмед Фуад I, король Египта с 1922 года, султан Египта в 1917 — 1922 годах (ум. 1936).
* 28 марта — Алексей Максимович Горький, русский советский писатель (ум. 1936).
* 1 апреля — Эдмон Ростан, французский поэт и драматург (ум. 1918).
*6 мая — Гастон Леру, французский писатель, журналист (ум.1927).
* 7 мая — Станислав Пшибышевский, польский писатель (ум. 1927).
* 18 мая — Николай Александрович Романов, российский император, сын Александра III.
* 5 июня — Джеймс Коннолли, ирландский революционер, борец за независимость Ирландии, марксист, основатель Ирландской социалистической республиканской партии, один из руководителей Пасхального восстания 1916 года (ум. 1916).
* 15 июня — Амос Каш, российский и советский спортсмен, серебряный призёр Олимпийских игр 1912 года в Стокгольме по стрельбе из пистолета.
*18 июня — Миклош Хорти, правитель Венгерского Королевства в 1920-1944 годах, вице-адмирал. (ум. 1957).
* 17 июля — Михаил Бахирев, российский военачальник и флотоводец.
* 2 августа — Константинос I, король Греции в 1913—1917 и 1920—1922 годах (ум. 1923).
* 21 сентября — Ольга Леонардовна Книппер-Чехова, русская советская актриса (ум. 1959).
* 8 ноября — Феликс Хаусдорф, немецкий математик, один из основоположников современной топологии (ум. 1942).
* 19 декабря — Комас-Сола, испанский астроном.
* 20 декабря — Артуро Фортунато Алессандри Пальма, президент Чили в 1920 — 1925 годах и в 1932 — 1937 годах. (ум.1950).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1868 году''
 
* 29 февраля — Джоаккино Антонио Россини, итальянский композитор (род. 1792).
* 7 мая – Себастьян Хабеншаден, немецкий художник (род. 1813).
* 1 июня — Джеймс Бьюкенен, американский политик, президент США в 1857—1861 годах (род. 1791).
* 16 июля — Дмитрий Иванович Писарев, русский публицист и литературный критик (род. 1840).
* 10 августа — Хулиан Ромеа-и-Янгуас, испанский прозаик, поэт (род. 1813). 
* 11 сентября — Ромуальд Зенкевич, белорусский фольклорист, педагог, этнограф (род. 1811).
* 26 сентября — Август Фердинанд Мёбиус, немецкий математик и астроном-теоретик (род. 1790).
* 29 ноября — Мкртич Пешикташлян, армянский поэт, драматург, актёр, режиссёр и общественный деятель (род. 1828).
* 2 декабря — Михаил Васильевич Ляпунов, русский астроном (род. 1820).
* 6 декабря — Август Шлейхер, немецкий языковед (род. 1821).
* 20 декабря — Нестор Васильевич Кукольник, русский писатель, поэт, драматург (род. 1809).
* 21 декабря — Иван Михайлович Снегирёв, русский историк, этнограф, фольклорист, археолог (род. 1793).
См. также
 
 
Примечания

События
* 3 февраля — принц Муцухито унаследовал хризантемовый трон. Начало эры Мэйдзи.
* 8 февраля — заключено австро-венгерское соглашение, преобразовавшее Австрийскую империю в дуалистическую монархию Австро-Венгрия .
* 13 марта — президент Республики Гаити генерал Фабр Жеффрар и его семья бежали из страны на Ямайку. Власть временно перешла Совету государственных секретарей .
* 30 марта — посол Российской империи в США Эдуард Стекль подписал в Вашингтоне договор о продаже русской Аляски Соединённым Штатам за 7,2 миллиона долларов .
* 8 апреля — в Париже открылась Всемирная выставка (проходила по 31 октября) .
* 4 мая — Сильвен Сальнав стал главой государства Гаити с титулом протектора республики .
* 11 мая — Великое Герцогство Люксембург было признано независимым государством.
* 15 мая — император России Александр II утвердил устав Общества попечения о раненых и больных воинах (в 1879 году переименовано в Российское общество Красного Креста). Почётными членами Общества стали Император, все Великие Князья и Княгини, высокопоставленные лица, представители высшего духовенства. Общество находилось под покровительством Императрицы.
* 26 июля — Россия создаёт Генерал-губернаторство Туркестан.
* 2—8 сентября — второй конгресс Международного товарищества рабочих в Лозанне.
* Октябрь — начало Катарско-бахрейнской войны
* 4 октября — организовано братство святителя Гурия в г. Казани в честь Казанского архиепископа святого Гурия (Руготина).
* 9 ноября — Япония: 15-й сёгун из рода Токугава, Токугава Ёсинобу, «передал свои полномочия в распоряжение Императора» и через 10 дней после этого подал в отставку. Начало фактического правления императора Мэйдзи.
* 21 декабря — принята конституция Австро-Венгрии, провозгласившая свободу слова, свободу печати, свободу собраний и вводившая двухпалатную парламентскую систему с куриальными выборами .
* Джеймс Кёртис Хэпбёрн публикует свой японско-английский словарь, в котором впервые используется система Хэпбёрна.
* Канада стала первым британским доминионом (название «Канада» официально принято английской короной в Акте о Британской Северной Америке).
* Белград вошёл в состав Сербии.
* Османский султан Абдул-Азиз совершил поездку по ряду столиц европейских государств.
* В Париже прошла первая Международная конференция Красного Креста (само движение Международный Красный Крест основано тремя годами раньше).
Наука
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1867 году''
* 16 января — Викентий Викентьевич Вересаев (настоящая фамилия — ''Смидович''), русский советский писатель (ум. 1945).
* 18 января — Рубен Дарио (настоящее имя — ''Félix Rubén García Sarmiento''), латиноамериканский поэт (ум. 1916).
* 15 февраля — Николай Александрович Энгельгардт, русский писатель, поэт, публицист, литературный критик (ум. 1942).
* 1 апреля — Юзеф Балзукевич, польский художник (ум. 1915).
* 17 марта — Алексей Едрихин, военный писатель, автор работ в области геополитики (ум. 1933).
* 7 мая — Владислав Реймонт (настоящая фамилия ''Реймент''), польский писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе (1924) (ум. 1925).
* 27 мая — Калеб Брэдхем, американский фармацевт, изобретатель Пепси (ум. 1934).
* 4 июня — Карл Густав Эмиль Маннергейм, финский военный и государственный деятель (ум. 1951).
* 8 июня — Райт, Фрэнк Ллойд, американский архитектор-новатор (ум. 1959).
* 11 июня — Шарль Фабри, французский физик, открыл озоновый слой атмосферы (ум. 1945).
* 15 июня — Константин Дмитриевич Бальмонт, русский писатель, поэт-символист (ум. 1942).
* 28 июня — Луиджи Пиранделло, итальянский писатель и драматург, лауреат Нобелевской премии по литературе 1934 года (ум. 1936).
* 8 июля — Кольвиц, Кете, немецкая художница, график и скульптор (ум. 1945).
* 7 августа — Эмиль Нольде (настоящее имя ''Ганс Эмиль Гансен''), немецкий художник (ум. 1956).
* 29 сентября — Вальтер Ратенау, германский промышленник, министр иностранных дел (ум. 1922).
* 3 октября — Пьер Боннар, французский живописец и график (ум. 1947).
* 7 ноября — Мария Кюри-Склодовская, французский физик и химик, лауреат нобелевской премии по физике (1903) и нобелевской премии по химии (1911) (ум. 1934).
* 10 ноября — Джон Генри Паттерсон, англо-ирландский военный, охотник, писатель; ум. 1947).
* 27 ноября — Иван Владиславович Жолтовский, русский и советский архитектор, художник, педагог (ум. 1959).
* 1 декабря — Игнацы Мосьцицкий, польский химик, президент Польши (1926—1939; ум. 1946).
* 5 декабря
** Антти Аматус Аарне, финский фольклорист (ум. 1925).
** Юзеф Пилсудский, польский государственный и политический деятель, первый глава возрождённого польского государства, основатель польской армии (ум. 1935).
* 7 декабря — Ян Михал Розвадовский, польский лингвист (ум. 1935).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1867 году''
* 1 января — Жан Виктор Адам, французский литограф и живописец (род. 1801).
* 14 января — Жан Огюст Доминик Энгр, французский художник (род. 1780).
* 21 апреля — Ксенофонт Алексеевич Полевой, русский литературный критик, журналист, книгоиздатель (род. 1801).
* 12 мая — Дмитрий Иванович Коптев, русский поэт и переводчик (род. 1820).
* 26 июля — Оттон I, первый король Греции (1832—1862) (род. 1815).
* 6 августа — Фостен-Эли Сулук — президент Гаити (1847 — 1849), император Гаити ''Фостен I'' (1849 — 1859) (род. 1782).
* 25 августа — Майкл Фарадей, английский физик и химик (род. в 1791).
* 31 августа — Шарль Бодлер, французский поэт, литературный критик и переводчик (род. 1821).
* 11 сентября — Симон Зехтер, австрийский композитор, органист и дирижёр, теоретик музыки (род. 1788).
* 20 ноября — Пётр Карлович Клодт, русский скульптор (род. 1805).
* 25 ноября — Карл Фердинанд Зон, немецкий художник (род. 1805).
* 24 декабря — Николай Иванович Греч, русский издатель, редактор, журналист, публицист, беллетрист, филолог, переводчик (род. 1787).
См. также
 
 
Примечания

События
* Открыта Московская консерватория.
* 23 февраля — отречение Иона Кузы от престола Валахии и Молдавии.
* 8 апреля — Пруссия и Италия заключили секретное соглашение, условившись не прекращать военных действий против Австрии, пока не получат территории, на которые претендуют .
* 16 апреля — неудавшееся покушение Д. В. Каракозова на императора Александра II у ворот Летнего сада в Санкт-Петербурге.
* май — начало российско-бухарской войны.
* 16 мая — состоялось торжественное открытие Никольского единоверческого монастыря в Москве.
* 14 июня — сейм Германского союза одобрил предложение Австрийской империи мобилизовать союзную армию против Пруссии .
* 16 июня — прусская армия начала наступление на Ганновер, Гессен и Саксонию .
* 17 июня — Австрийская империя объявила войну Пруссии. Начало Австро-прусской войны .
* 19 июня — начало испытаний в Кронштадте подводной лодки И. Ф. Александровского.
* 20 июня — итальянская армия вторглась в пределы Венецианской области, принадлежавшей Австрии. Начало Второй австро-итальянской войны .
* 22 июня — прусское главное командование издало директиву о концентрическом вторжении в Богемию .
* 24 июня
** Итальянская армия короля Виктора Эммануила под командованием генерала Альфонсо Ламарморы потерпела поражение от австрийской армии эрцгерцога Альбрехта в битве при Кустоце .
** На Кругобайкальском тракте поднимают восстание 700 русских и польских ссыльных. Восстание подавлено, его руководители расстреляны .
* 28 июня — армия Ганновера капитулировала перед прусской армией при Лангензальце .
* 3 июля — решающая исход Австро-прусской войны битва при Садове. Австрийская армия потерпела поражение .
* 8 июля — итальянская армия вновь перешла в наступление против войск Австрии .
* 20 июля — Лисское сражение между флотами Австрии (контр-адмирал Вильгельм фон Тегетгофф) и Италии (адмирал К. П. Персано), закончившееся поражением итальянского флота. Первый эскадренный бой между паровыми броненосными кораблями .
* 22 июля — Пруссия и Австрия заключили перемирие .
* 26 июля
** Заключён сепаратный предварительный Никольсбургский мирный договор между Австрией и Пруссией .
** По дну Атлантического океана проложен первый, корректно передающий электрические импульсы, трансатлантический кабель.
* 7 августа — начало восстания в Абхазии .
* 10 августа — Австрия и Италия заключили перемирие .
* 23 августа — в Праге подписано мирное соглашение, завершившее Австро-прусско-итальянскую войну. Германский союз упразднён, Пруссия получает право создать новый общегерманский союз под своим верховенством .
* 1 сентября — открыта Московская консерватория.
* 3 сентября — в Женеве начал работу первый конгресс первого Интернационала (3—8 сентября) .
* 7 сентября — русские власти завершили разоружение восставших в Абхазии .
* 3 октября — заключён Венский мирный договор по итогам Австро-прусско-итальянской войны. Австрия уступила Венецианскую область Франции, которая передала её Итальянскому королевству .
* 21 октября — в Венецианской области проведён плебисцит, по итогам которого она была присоединена к Итальянскому королевству .
* 30 октября — в ходе русско-бухарской войны 1866—1868 годов русским отрядом под командованием генерала Д. И. Романовского взята крепость Джизак в Бухарском эмирате.
* 24 ноября — в России издан закон о реформе государственных крестьян. За ними сохранялись все земли, бывшие в их пользовании .
* 19 декабря — создание Русского телеграфного агентства.
* Грегор Мендель, австрийский монах, десять лет потративший на скрещивание различных сортов гороха в монастырском саду, объявил об открытии им основных законов наследственности.
* Созданы Двинские главные железнодорожные мастерские, впоследствии переименованные в Даугавпилсский локомотиворемонтный завод.
* В Калаверасе (штат Калифорния, США) обнаружен окаменелый человеческий череп, якобы доказывавший одновременное существование людей и мастодонтов. Находка стала одной из самых известных археологических фальсификаций, а статья о ней была опубликована в 11-м издании Энциклопедии Британники.
Наука
 
Музыка
 
Театр
 
Литература
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1866 году''
* 1 января — Василий Сергеевич Калинников, русский композитор.
* 28 января — Карл Эмиль Сишор, американский психолог.
* 29 января — Ромен Роллан, французский писатель, лауреат Нобелевской премии.
* 8 февраля — Лев Самойлович Бакст, художник.
* 21 февраля — Август Вассерман, немецкий бактериолог и иммунолог. Разработал метод серодиагностики сифилиса (реакция Вассермана).
* 5 марта —Алихан Нурмухамедулы Букейхан, казахский общественный деятель, преподаватель, журналист, этнограф. Один из лидеров партии «Алаш», комиссар Временного правительства по Казахстану (1917). Председатель (премьер-министр) Алашской автономии с 1917 по 1920 годы. Алихан Букейханов считается первым премьер-министром Казахстана.
* 17 мая — Эрик Сати, французский композитор и пианист, родоначальник авангардных музыкальных течений, основоположник музыкального минимализма и жанра «меблировочной музыки».
* 16 июля — Вячеслав Ива́нов, русский поэт-символист, один из идейных вдохновителей поэзии «серебряного века».
* 28 июля — Беатрикс Поттер, английская детская писательница.
* 21 сентября — Герберт Джордж Уэллс, английский писатель и публицист.
* 29 сентября — Михаил Сергеевич Грушевский, украинский историк, писатель, общественный и политический деятель, председатель Украинской Центральной Рады, академик АН УССР и АН СССР (ум. 1934).
* 7 октября — Сергей Яковлевич Аллилуев, русский революционер, отец Н. С. Аллилуевой (ум. 1945).
* 12 ноября — Сунь Ятсен, китайский революционер.
* 15 ноября — Александра Александровна Яблочкина, актриса Малого театра.
* 24 декабря — Эмануил Ласкер, немецкий шахматист и математик, второй чемпион мира по шахматам (ум. 1941).
* Алексей Кириллович Я́нсон, русский педагог, общественный деятель Российской империи и Эстонии.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1866 году''
* 10 января — Пётр Александрович Плетнёв, русский поэт и литературный критик (род. 1792).
* 15 января — Массимо де Адзельо, маркиз, итальянский политик и писатель, идеолог объединения Италии, премьер-министр Пьемонта в 1849—1852 годах (род. 1798).
* 31 января — Фридрих Рюккерт, немецкий поэт, переводчик, востоковед (род. 1788).
* 6 марта — Игнац Трокслер, швейцарский врач, философ и политик (род. 1780).
* 16 июня — Порфирий Николаевич Глебов, российский военный историк, генерал-лейтенант РИА (р. ок. 1810).
* 20 июля — Георг Риман, немецкий математик, один из создателей неевклидовой геометрии (род. 1826).
* 10 сентября — граф Михаил Николаевич Муравьёв-Виленский, русский государственный деятель (род. 1796).
* 17 сентября — Михаил Александрович Дмитриев, русский поэт, критик, переводчик, мемуарист (род. 1796).
* 28 сентября — Степан Семёнович Дудышкин, русский журналист и литературный критик (род. 1821).
* 3 декабря — Карл Голльмик (род. 1796), немецкий композитор, лексикограф и музыкальный критик.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1 февраля — Гражданская война в США: армия Шермана выступила из Саванны на север для соединения с основными силами Гранта.
* 11 февраля — южане одержали победу над армией Союза в при городе Эйкен в Южной Каролине .
* 12 февраля — США потребовали вывода французских войск из Мексики.
* 18 февраля — Гражданская война в США: взятие Шерманом Чарльстона.
* 1 апреля — Гражданская война в США: неудачная для Ли Битва при Файв-Фокс.
* 2 апреля — Гражданская война в США: Третье сражение при Питерсберге и эвакуация столицы Конфедерации Ричмонда.
* 6 апреля — Гражданская война в США: Сражение при Сайлерс-Крик.
* 8 апреля — в Мадриде начинается восстание против режима генерала Рамона Нарваэса .
* 9 апреля — Гражданская война в США: Капитуляция Северовирджинской армии. Фактически завершение войны.
* 10 апреля — опубликована временная Конституция Мексиканской империи .
* 14 апреля
** Скончался пожизненный президент Гватемалы генерал-капитан Рафаэль Каррера .
** Смертельно ранен президент США Авраам Линкольн; скончался на следующий день, 15 апреля .
* 27 апреля — на реке Миссисипи близ Мемфиса произошло крупнейшее кораблекрушение на речном транспорте в истории человечества.
* 1 мая — Аргентина, Бразилия и Уругвай заключили тайный союз против Парагвая в Парагвайской войне .
* 3 мая — конгресс Гватемалы избрал президентом маршала Висенте Серну .
* 6 мая — США направили протест Австрии по поводу участия в мексиканском конфликте австрийских добровольцев.
* 12—13 мая — сражение у ранчо Пальмито, выигранное оставшимися конфедератами, благополучно отступившими в Мексику. Завершение гражданской войны.
* 13 мая — открыт Новороссийский университет в Одессе (сейчас Одесский национальный университет имени И. И. Мечникова).
* 15 мая — на Гаити начинается двухлетняя гражданская война вызванная восстанием майора Сильвана Сальнава против президента генерала Фабра Жеффрара .
* 17 мая — в Париже двадцатью государствами, включая Россию, приняты Первая международная телеграфная конвенция и «Регламент телеграфной связи». Одновременно, на базе этих соглашений основан «Международный телеграфный союз» (фр. Union internationale du télégraphe).
* 11 июня — парагвайская эскадра атаковала флот Бразилии на реке Паране .
* 16 июня — войсками генерала М. Г. Черняева был взят в результате штурма Ташкент, входивший в тот момент в состав Кокандского ханства.
* 21 июня — отставка диктатора Испании генерала Рамона Нарваэса. Новым премьер-министром назначен Леопольдо О’Доннель .
* 14 июля — Первое восхождение на Маттерхорн (Альпы) высотой 4478 м совершил член англо-французской экспедиции Эдуард Уимпер ( ). Успех экспедиции был омрачён трагедией: во время спуска четверо её членов погибли. Вернулись лишь отец и сын Таугвальдеры, и англичанин Эдуард Уимпер. Маттерхорн стал последней покорённой вершиной в списке самых известных альпийских вершин. По этой причине, восхождение Уимпера и его группы на вершину было названо окончанием «золотого века альпинизма».
* 5 августа — парагвайская армия захватила город Уругваяна в Бразилии .
* 14 августа — Гаштейнская конвенция между Австрией и Пруссией. Стороны подтвердили совместное владение рядом германских княжеств. Герцогство Лауэнбург передано Пруссии за денежную компенсацию .
* 14 августа — восстание в Доминиканской Республике под руководством Грегорио Луперона , навсегда изгоняет испанских колонизаторов.
* 29 августа — расстрелян бывший президент Сальвадора Херардо Барриос, пытавшийся вновь объединить Центральную Америку .
* 3 октября — император Мексики Максимилиан I издал декрет (т. н. ''«Чёрный закон»'') о предании военно-полевому суду с обязательным смертным приговором каждого, кто вёл вооружённую борьбу против империи. В стране начинаются массовые расстрелы .
* 23 октября — упразднено Азовское казачье войско .
* 28 октября — в Миссури на территории нынешнего основал город Стротер (ныне Лис-Саммит) .
* 3 декабря — вышло распоряжение об открытии Петровской земледельческой и лесной академии, что считается датой основания Московской сельскохозяйственной академии.
* 10 декабря — скончался король Бельгии Леопольд I. На престол вступил его сын Леопольд II .
* 18 декабря — вступила в силу тринадцатая поправка к Конституции США, полностью отменяющая и запрещающая рабство (ратифицирована 3/4 штатов 6 декабря).
Без точных дат
* Основана компания Nokia.
* Основан английский футбольный клуб «Ноттингем Форест».
* Вышла книга Льюиса Кэрролла «Приключения Алисы в Стране чудес» с иллюстрациями Джона Тенниела.
Наука
 
Театр
 
Литература
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1865 году''
* 8 января — Михаил Иванович Туган-Барановский, учёный-экономист, государственный и общественный деятель Украины (ум. 1919).
* 17 января — Влас Дорошевич — русский фельетонист, театральный критик (ум. 1922).
* 19 января — Валентин Александрович Серов, русский художник (ум. 1911).
* 31 января — Алексей Бахрушин, русский купец, коллекционер, создатель частного литературно-театрального музея (ум. 1929).
* 4 февраля — Василий Демьянович Болотнов, русский художник (ум. 1939).
* 12 февраля — Казимеж Тетмайер, польский поэт, прозаик, драматург (ум. 1940).
* 17 февраля — Эрнст Трёльч, немецкий теолог, философ культуры (ум. 1923).
* 3 июня — Георг V, король Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии (ум. 1936).
* 13 июня — Уильям Батлер Йейтс, ирландский поэт, лауреат Нобелевской премии по литературе 1923 года (ум. 1939).
* 26 июня — Бернард Беренсон (Вальвроженский / Valvrojenski) — американский историк искусств и художественный критик (ум. 1959).
* 6 июля — Эмиль Далькроз, швейцарский композитор и педагог (ум. 1950).
* 29 июля — Александр Глазунов, русский композитор (умер в 1936).
* 2 сентября — Мамонт Дальский, русский драматический актёр (ум. 1918).
* 11 сентября — Райнис, латышский поэт и драматург (ум. 1929).
* 1 октября — Поль Дюка, французский композитор (ум. 1935).
* 17 октября — Люциан Желиговский, польский военачальник и политический деятель (ум. 1947).
* 25 октября — Дмитрий Алексеевич Абельдяев, русский писатель (ум. не ранее 1915).
* 8 декабря — Ян Сибелиус, финский композитор (ум. 1957).
* 28 декабря — Феликс Валлоттон, швейцарский живописец и график (ум. 1925).
* 30 декабря — Редьярд Киплинг, английский писатель и поэт, лауреат Нобелевской премии по литературе 1907 года (ум. 1936).
* Арефа Верхотурский — архимандрит Верхотурского Николаевского монастыря, святой Русской церкви.
* Феодосий Савинов, русский поэт, автор слов песни «Это русская земля» (ум. 1915).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1865 году''
* 19 января — Пьер Жозеф Прудон, французский социалист, автор теории Прудона (род. 1809).
* 4 апреля — Рафаэль Каррера, президент Гватемалы в 1844—1865 годах (род.1814).
* 10 апреля — Чокан Чингисович Валиханов, казахский учёный, историк, путешественник, просветитель (род. 1835).
* 15 апреля — Авраам Линкольн, 16-й президент США; в результате смертельного ранения, полученного при покушении на его жизнь 14 апреля.
* 13 августа — Игнац Филипп Земмельвайс (р. 1818), венгерский акушер немецкого происхождения, пионер антисептики.
* 24 апреля — Николай Александрович, наследник цесаревич и великий князь.
* 8 (20) августа — архитектор Андрей Иванович Штакеншнейдер.
* 10 декабря — Леопольд I, король Бельгии с 1831 года (род. 1790).
* 19 декабря — Всеволод Дмитриевич Костомаров, русский поэт-переводчик.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1 января — принятие Земской реформы Александра II в Российской империи.
* 1 февраля— началась Датская война .
* 2 февраля — датчане вышли победителями в битве с пруссаками при 
* 5 февраля — первый выпуск нижегородской епархиальной газеты.
* 25 февраля — учреждён Комитет по делам Царства Польского для обсуждения реформ, которые предполагалось провести в Польше .
* 29 февраля — в связи с восстанием в Польше австрийские власти вводят военное положение в Кракове, Галиции и Лодомерии .
* 2 марта — крестьянская реформа в Царстве Польском .
* 10 апреля — Максимилиан I стал императором Мексики.
* 22 апреля — Конгресс США принял закон, в соответствии с которым на всех американских банкнотах появляется надпись «''In God We Trust''».
* 4 мая — Гражданская война в США: 118-тысячная армия Гранта вошла в лесной массив Глушь, встретила 60-тысячную армию южан и начала кровопролитную Битву в Глуши.
* 5 мая — в ходе Гражданской войны в США.
* 8—19 мая — Гражданская война в США: Битва при Спотсильвейни, в которой Грант потерял 18 тыс. человек, но не сумел сломить оборону конфедератов.
* 31 мая—12 июня — Гражданская война в США: Сражение при Колд-Харбор, которое перетекло в своего рода окопную войну.
* 7 августа — в Китае цинскими властями казнён Ли Сючен, один из главных тайпинских полководцев .
* 14 августа — в Румынии принят ''Закон о регулировании сельской земельной собственности'', формально упразднивший в стране крепостное право .
* 22 августа — двенадцать государств подписали Первую Женевскую Конвенцию.
* 2 сентября — Гражданская война в США: командующий 100-тысячной армии северян У. Т. Шерман в ходе кровопролитной битвы взял штурмом Атланту.
* 28 сентября — в Лондоне основано Международное товарищество рабочих — I Интернационал .
* 13 октября — в России издан указ об отмене крепостного права в Тифлисской губернии .
* 30 октября — закончилась Датская война. Заключён Венский мир, по которому Дания отказалась от своих прав на Шлезвиг-Гольштейн и Лауэнбург в пользу Пруссии и Австрии .
* 15 ноября — Гражданская война в США: Шерман начал знаменитый «марш к морю».
* 15 ноября — коллекционер Жорж Эрпен предложил использовать вместо термина «маркомания» (''timbromanie'') придуманное им слово «филателия».
* 20 ноября — принятие Судебной реформы Александра II
* 8 декабря — Папа Пий IX принимает «Syllabus errorum», посвящённый проблеме современных заблуждений.
* 16 декабря — началось Иканское сражение в котором русская казачья сотня есаула Серова в течение трёх дней в одиночку противостояла 10-тысячной кокандской армии Алимкула .
* 17—18 декабря близ города Мариона произошло Гражданской войны в США .
* 22 декабря — Гражданская война в США: взятие Шерманом Саванны.
Без точных дат
* В Москве открыт Московский зоосад (ныне — Московский зоопарк).
* Подавление восстания в Польше.
* Военные успехи северян сказались на исходе президентских выборов 1864. Линкольн, выступавший за заключение мира на условиях восстановления Союза и запрещения рабства, был переизбран на второй срок.
Наука
 
Театр
 
Литература
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1864 году''
* 9 января — Владимир Андреевич Стеклов, русский математик и механик (умер в 1926).
* 5 февраля — Карл Альберт Герман Тейке, немецкий композитор, автор многочисленных военных маршей (умер в 1922).
* 13 января — Вильгельм Вин, австрийский физик, лауреат Нобелевской премии (1911) в области физики (умер в 1928).
* 11 февраля — Йожеф Балашша, венгерский лингвист, филолог и педагог (умер в 1945).
* 2 марта — Казимир Антонович Ежевский, полковник Русской императорской армии, впоследствии генерал. Участник Белого движения (умер в 1920).
* 9 апреля — Николай (Карло) Семёнович Чхеидзе, российский и грузинский политический деятель (умер в 1926).
* 17 апреля — Влас Дорошевич, русский журналист, публицист, театральный критик, один из виднейших фельетонистов конца XIX века — начала XX века (умер в 1922).
* 18 апреля — Ричард Хардинг Дэвис, американский журналист и писатель (умер в 1916).
* 21 апреля — Макс Вебер, немецкий социолог, историк, экономист, юрист (умер в 1920).
* 11 мая — Этель Лилиан Войнич, английская писательница и композитор (умерла в 1960).
* 30 мая — Вильгельм фон Урах (ум. 1928), немецкий генерал, король королевства Литва в 1918 году.
* 11 июня — Рихард Штраус, немецкий композитор (умер в 1949).
* 14 июня — Алоиз Альцгеймер, американский психиатр, патолог; первым описал болезнь, названную его именем (умер в 1915).
* 17 июня — Алексей Александрович Шахматов, русский филолог и историк, основоположник исторического изучения русского языка, древнерусского летописания и литературы (умер в 1920).
* 3 июля — Митрофан Ефимович Пятницкий, исполнитель и собиратель русских народных песен, основатель и руководитель русского народного хора (умер в 1927).
* 5 августа — Евгений Николаевич Чириков, русский писатель, драматург, публицист (умер в 1932).
* 9 августа — Роман Дмовский, польский политический деятель и публицист (умер в 1939).
* 25 августа — Юзеф Теофил Теодорович, львовский архиепископ армяно-католического обряда, теолог, политик (умер в 1938).
* 14 сентября — Беатриса Эфрусси де Ротшильд, баронесса, коллекционер предметов искусства (умерла в 1934).
* 29 сентября — Мигель де Унамуно, испанский писатель, философ, общественный деятель (умер в 1936).
* 5 октября — Луи Жан Люмьер, изобретатель кинематографа, основоположник французской киноиндустрии (умер в 1948).
* 18 октября — Ли Юаньхун, Китайский генерал и политический деятель, Президент Китайской республики в 1916 — 1917 и 1922 — 1923 годах (умер в 1928).
* 20 октября — Бранислав Нушич, сербский писатель, драматург (умер в 1938).
* 25 октября — Александр Тихонович Гречанинов, русский композитор-академист (умер в 1956).
* 8 ноября — Вера Фёдоровна Комиссаржевская, русская актриса (умерла в 1910).
* 9 ноября — Поль Серюзье, французских художник, основатель группы «Наби» (ум. 1927).
* 8 декабря — Анатолий Леонидович Дуров, укротитель (умер в 1916).
* 24 декабря — Тулуз-Лотрек, французский живописец (умер в 1901).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1864 году''
* 3 января — Михал Балинский, польский историк (род. 1794).
* 5 января — Фёдор Иванович Гильфердинг, российский дипломат, сенатор, тайный советник, член совета МИД Российской империи (род. 1798).
* 1 февраля — Фёдор Кузьмич, сибирский старец, отождествляемый в легендах с императором Александром I.
* 7 февраля — Вук Караджич, сербский лингвист (род. 1787).
* 10 апреля — Николай Филиппович Павлов, русский писатель, поэт, переводчик (род. 1803).
* 22 апреля — Григорий Васильевич Сорока, русский живописец (род. 1823).
* 2 мая — Джакомо Мейербер, немецкий и французский композитор и дирижёр (род. 1791).
* 19 мая — Натаниел Готорн, американский писатель (род. 1804).
* 20 мая — Степан Петрович Шевырёв, русский литературный критик, историк литературы, поэт (род. 1806).
* 17 июня — Вильям Кюртон, английский востоковед (род. 1808).
* 22 июля — Михаил Михайлович Достоевский, русский писатель (род. 1820).
* 9 августа — Дмитрий Петрович Хрущов (род. 1817), российский государственный деятель, сенатор, сторонник крестьянской реформы; отец П. Д. Хрущова .
* 31 августа — Фердинанд Лассаль, немецкий философ, экономист и политический деятель, основатель ''лассальянства'' — течения в рабочем движении (род.1825).
* 4 сентября — , сенатор США, чьим именем назван город в Индиане (род. 1803) 
* 7 октября — Аполлон Александрович Григорьев, русский поэт, литературный и театральный критик, переводчик (род. 1822).
* 26 ноября — Теодор Нарбут, литовский историк, исследователь мифологии (род. 1784).
* 6 декабря — Симонас Даукантас, литовский историк и писатель-просветитель (род. 1793).
* 8 декабря — Джордж Буль, английский математик и логик (род. 1815).
* 31 декабря — Александр Васильевич Дружинин, русский писатель, литературный критик, переводчик (род. 1824).
См. также
 
 
Примечания

События
* 1 января — Гражданская война в США: декрет об освобождении африканских рабов в США.
* 10 января — открыта первая линия Лондонского метро.
* 22 января — начало январского восстания на территории Царства Польского, Северо-Западного края и Волыни.
* 7 февраля — близ Новой Зеландии потерпел крушение британский пассажирский пароход ; погибли 190 человек .
* 9 февраля — в Санкт-Петербурге министр иностранных дел Российской империи князь А. М. Горчаков и генерал-адъютант короля Пруссии Г. фон Альвенслебен подписали конвенцию о взаимопомощи русской и прусской армий в ходе подавления Польского восстания .
* 23 апреля — объявление иранского религиозного деятеля Бахауллы, основателя религии бахаи, о своей миссии миру в Багдаде.
* 29 апреля — в Российской империи принят закон о запрете телесных наказаний.
* 30 апреля — 5 мая — Гражданская война в США: Сражение при Чанселорсвилле, в ходе которого 130-тысячная армия северян потерпела поражение от 60-тысячной армии генерала Ли.
* 3 мая — Второе сражение при Фредериксберге.
* 15 мая — начал свою работу Салон отверженных — выставка, параллельная официальной французской, на которой были представлены полотна и скульптуры, отвергнутые в 1860-х — 1870-х годах жюри Парижского салона.
* 17 мая — в ходе Франко-мексиканской войны, после двухмесячной осады французскими войсками под руководством генерала Форе, пал город Пуэбла-де-Сарагоса.
* 23 мая — в Лейпциге основан Всеобщий германский рабочий союз .
* Июнь — в Мексике было выбрано временное правительство. Президент Пабло Хуарес бежал. 
* 9 июня — Гражданская война в США: Битва у станции Бренди, крупнейшее кавалерийское сражение на американском континенте.
* 18 июня — в Российской империи принят Университетский устав (одна из реформ народного просвещения при Александре II).
* 1—3 июля — Гражданская война в США: Битва при Геттисберге, одно из самых известных сражений этой войны. В итоге кровопролитных боёв войска Ли были остановлены и отступили в Вирджинию, очистив территорию Союза.
* 9 июля — близ города Коридон (Индиана) произошла в ходе Гражданской войны в США .
* 11—16 июля — крупнейшие беспорядки в истории США, причиной которым послужил призыв в армию. 
* Сентябрь — Гражданская война в США: армия генерала Бракстена Брэгга разбила Огайскую армию адмирала Розенкранса в сражении у Чикамоге и окружила её остатки в городе Чаттануга. Однако генерал Улисс Грант сумел деблокировать город, а затем разбить армию Брэгга в сражении у Чаттануги. В боях за Чаттанугу северянами впервые в истории была применена колючая проволока.
* Октябрь — делегация мексиканских консерваторов пригласила эрцгерцога Максимилиана, брата австрийского императора Франца Иосифа I, принять мексиканскую корону.
* 14 октября
** Второе сражение при Оберне (Гражданская война в США)
** Сражение при Бристо-Стейшен (Гражданская война в США)
* 26 октября — основана Футбольная ассоциация Англии.
* 26 октября — после того как гватемальская армия взяла Сан-Сальвадор, президентом Сальвадора стал Франсиско Дуэньяс.
* 29 октября — В Швейцарии основан Международный Красный Крест.
* 21 ноября — состоялся так называемый Бунт четырнадцати — скандальный отказ четырнадцати лучших выпускников Императорской Академии художеств, возглавляемых И. Н. Крамским, от участия в конкурсе на большую золотую медаль, проводившемся к 100-летию Академии художеств. Последовавший за этим выход художников из Академии стал первым демонстративным выступлением приверженцев зарождающейся национальной школы реалистической живописи против классического, академического направления в изобразительном искусстве XIX века.
* Международная выставка зерна в Париже.
* Степень доктора медицины получил в Харькове Склифосовский Николай Васильевич за диссертацию «О кровяной околоматочной опухоли».
* Экспедиция Давида Ливингстона снова вернулась к западному берегу Ньясы. На этот раз Ливингстон отправился вглубь страны. Он выяснил, что горы, которые окружают озеро, на самом деле представляют собой широкие плоскогорья, отделяющие Ньясу от низменной области на востоке, насыщенной реками и озёрами.
Наука
 
Музыка
 
Театр
 
Литература
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1863 году''
* 1 января — Пьер де Кубертен, основатель олимпийского движения.
* 12 января — Вивекананда, индийский философ и общественный деятель.
* 17 января — Константин Станиславский, русский театральный деятель.
* 24 февраля — Умберто Каньи, полярный исследователь и адмирал королевского итальянского флота (ум. 1932).
* 12 марта — Владимир Вернадский, русский учёный, мыслитель, основатель учения о ноосфере.
* 30 марта — Жозеф Мари Огюст Кайо, французский политик, премьер-министр Франции в 1911—1912 годах.
* 7 июля — Владимир Дуров, русский цирковой артист-дрессировщик.
* 11 августа — Канделария Святого Иосифа, блаженная римско-католической церкви, монахиня, основательница Конгрегации Сестёр Кармелиток Матери Канделарии.
* 15 августа — Алексей Крылов, русский и советский математик, механик и кораблестроитель, академик, Герой Социалистического Труда.
* 30 августа — Сергей Прокудин-Горский, русский фотограф, создатель коллекции цветных фотографий Российской империи.
* 28 сентября — Карлуш I, король Португалии в 1889—1908 годах.
* 5 октября — Трубецкой, Евгений Николаевич, русский философ.
* 10 октября — Владимир Обручев — российский и советский геолог, палеонтолог, географ, автор знаменитых романов «Земля Санникова» и «Плутония».
* 18 октября — Иоганн Никель, немецкий и польский католический теолог и педагог; доктор богословия .
* 8 ноября — Рене Вивиани, французский политический и государственный деятель, социалист, премьер-министр Франции в 1914—1915 годах.
* 12 декабря — Эдвард Мунк, норвежский живописец и график.
Скончались
 
''См. также: :Категория:Умершие в 1863 году''
* 7 мая — Эрл Ван Дорн, генерал армии Конфедерации.
* 10 мая — Томас Джонатан Джексон «Каменная Стена», генерал армии Конфедерации.
* 9 июня — Дост Мухаммед, эмир Афганистана с 1834 года.
* 18 июля — Вильям Дурси Пендер, генерал армии Конфедерации.
* 20 сентября — Якоб Гримм, немецкий филолог (род. в 1785).
* 17 октября — Николай Герасимович Помяловский, русский писатель (родился в 1835).
* 27 ноября — Иван Иванович Давыдов, русский филолог.
* 16 декабря — Джон Бафор, кавалерийский генерал армии Союза.
* 24 декабря — Уильям Теккерей, английский писатель.
См. также
 
 
Примечания

События
* Февраль — английский путешественник Джон Спик стал первым белым человеком, прибывшим на территорию современной Уганды. До мая месяца он жил в резиденции короля Буганды Мутесы, которого сумел обратить в христианство.
* 9 марта — Гражданская война в США: первый в истории бой броненосных кораблей произошёл на Хэмптонском рейде, у берегов Виргинии. Формально окончился ничьей.
* 12 апреля — Гражданская война в США: Великая паровозная гонка.
* 19 апреля — начались боевые действия между французской армией и мексиканской (26 000 солдат) .
* 25 апреля — Гражданская война в США: захват северянами (в ходе совместной десантной операции частей генерала Б. Ф. Батлера и кораблей капитана Д. Фаррагута) Нового Орлеана, важного торгового и стратегического центра.
* 3 мая — в Обществе любителей русской словесности с «напутным словом» к своему «Толковому словарю» выступает Владимир Даль: «И вот с какой целью, в каком духе составлен мой словарь: писал его не учитель, не наставник, не тот, кто знает дело лучше других, а кто более многих над ним трудился; ученик, собиравший весь век свой по крупице то, что слышал от учителя своего, живого русского языка…».
* 5 мая — в ходе Франко-Мексиканской войны произошла Битва при Пуэбле, выигранная мексиканской Восточной армией под командованием Игнасио Сарагосы, приостановившая французскую интервенцию.
* 20 мая — в США принят Гомстед-Акт, согласно которому любой гражданин страны мог после уплаты небольшого сбора получить из общественных фондов земельный участок до 160 акров (65 гектар) .
* 31 мая — Сражение при Севен-Пайнс.
* 5 июня — Франция, Испания и Вьетнам подписали в Сайгоне ''Договор о мире и дружбе'', завершивший Вьетнамо-французскую войну 1858—1862 годов. Франция получала в полную собственность три южных вьетнамских провинции (Зядинь, Диньтыонг и Беньхоа) и о. Пуло-Кондор .
* 19 июня — президент Линкольн подписал принятый Конгрессом закон о запрещении рабства как во всех существующих Территориях США, так и в любых Территориях, которые могут быть приобретены в дальнейшем (при этом действие закона не распространялось на штаты и округ Колумбия).
* 27 июня — Сражение при Геинс-Милл.
* Июль — русский писатель и революционный деятель Н. Г. Чернышевский («враг номер один Российской империи», по утверждению жандармов) был арестован и размещён под стражей в Алексеевском равелине Петропавловской крепости по обвинению в составлении прокламаций «Барским крестьянам от доброжелателей поклон».
* 28 июля — Джон Спик достиг озера Виктория. Впоследствии Спику удалось повторно открыть главный приток озера — реку Кагера, при этом путешественник установил место выхода реки Виктория-Нил.
* 29 — 30 августа — Гражданская война в США: Второе сражение при Бул-Ране, северяне были разбиты.
* 5 сентября — английские аэронавты Глейшер и Коксуэлл достигли на воздушном шаре рекордной для того времени высоты 9000 метров.
* 15 сентября — Гражданская война в США: войска южан под командой Т. Дж. Джексона заняли Харперс-Ферри, захватив его 11-тысячный гарнизон и значительные запасы снаряжения.
* 17 сентября — Гражданская война в США: у Шарпсберга 40-тысячная армия Ли была атакована 70-тысячной армией Макклеллана. В ходе этого «самого кровавого дня» войны (известного как Сражение при Энтитеме) обе стороны потеряли 4808 человек убитыми, 18 578 человек было ранено. Сражение закончилось вничью, но Ли предпочёл отступить.
* 20 сентября — открытие в Великом Новгороде памятника «Тысячелетие России».
* 8 (20) сентября — открытие первой в России консерватории в Санкт-Петербурге.
* 21 сентября — в Мексику прибыло большое количество французских войск.
* 26 сентября — по инициативе эквадорского диктатора Габриеля Гарсия Морено заключён конкордат между Святым престолом и Эквадором. Эквадор превращён в своего рода католическое теократическое государство .
* Сентябрь — Давид Ливингстон исследовал речку Рувума, впадающую в Индийский океан на севере Мозамбика, пытаясь найти окольный маршрут к Ньясе, который бы не пересекал территории под португальским контролем.
* 13 декабря — Гражданская война в США: Битва при Фредериксберге. Превосходящие силы федеральной армии были наголову разбиты, потеряв убитыми и ранеными в два раза больше противника.
* 30 декабря — Гражданская война в США: Линкольн подписал «Прокламацию об освобождении» рабов с 1 января следующего года.
*31 декабря — в Республике Бурятия (в Кабанском районе к северо-востоку от дельты реки Селенги) в результате 10-балльных подземных толчков, которые ощущались несколько дней, гигантский кусок земли в 200 квадратных километров (Цаганская степь) полностью ушел под воду, и на его месте теперь находится залив Провал.
Без точных дат
* Альван Кларк обнаруживает звезду Сириус B.
* Основана крупная финская компания Stockmann.
* В ходе Тайпинского восстания многие города в провинциях Чжэцзян и Цзянсу по несколько раз переходили из рук в руки. Командующие интервентами — Ф.Уорд, французский адмирал О.-Л.Проте, полковник Ле Бретон — были убиты в боях с тайпинами.
Наука
 
Музыка
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1862 году''
* 18 марта — Лопарев Хрисанф Мефодиевич, русский учёный, византинист, исследователь древнерусской литературы, краевед (ум. 1918).
* 3 апреля — Леонид Осипович Пастернак, российский художник (ум. 1945).
* 14 апреля — Пётр Аркадьевич Столыпин, российский государственный деятель, министр внутренних дел, премьер-министр России (1906—1911).
* 30 мая — Константин Михайлович Фофанов, русский поэт (ум. 1911).
* 31 мая — Михаил Васильевич Нестеров, русский художник (ум. 1942).
* 13 июля — Николай Александрович Рубакин, русский книговед и библиограф (ум. 1946).
* 14 июля — Густав Климт, австрийский художник (ум. 1918).
* 30 июля — Николай Николаевич Юденич, русский военный деятель (ум. 1933).
* 5 августа — Джозеф Меррик, англичанин прославившийся из-за своего деформированного тела (ум. 1890).
* 22 августа — Клод Дебюсси, выдающийся французский композитор, писавший в стиле Импрессионизм, лауреат Римской премии, пианист и дирижёр (ум. 1918 год).
* 29 августа — Морис Метерлинк, выдающийся бельгийский поэт, драматург и философ, лауреат Нобелевской премии по литературе 1911 года (ум. 1949).
* 11 сентября — О. Генри (настоящее имя ''Уильям Сидни Портер''), американский писатель (ум. 1910).
* 13 ноября — Николай Пальчевский, русский ботаник, учитель и наставник В. К. Арсеньева. Вице-председатель Общества изучения Амурского края (ум. 1909).
* 26 декабря — Александр Амфитеатров, писатель, публицист, литературный и театральный критик, драматург (ум. 1938).
*26 декабря – Надсон, Семён Яковлевич, русский поэт (ум. 1887 год).
* Пиросманишвили, Николай Асланович — известнейший грузинский художник XX века (ум. 1905).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1862 году''
* 1 января — Михаил Васильевич Остроградский, русский и украинский математик и механик (род. 1801).
* 2 марта — Панаев Иван Иванович — русский писатель, литературный критик, журналист (род. 1812).
* 21 марта — Альфред Кандид Фердинанд Виндишгрец, австрийский фельдмаршал (род. 1787).
* 10 апреля — (р. 1821), бригадный генерал смертельно раненый в сражении при Шайло.
* 9 июля — Михаил Осипович Глушневич, российский астроном, директор Виленской астрономической обсерватории; титулярный советник (род. 1797).
* 8 сентября — Игнасио Сарагоса, мексиканский генерал, национальный герой Мексики.
* 15 сентября — Людвик Кондратович, польский поэт, переводчик, драматург.
* 18 октября — Джим Крейтон, американский бейсболист.
* 6 ноября — , военачальник и политик времён Гражданской войны в США (род. ).
См. также
 
 
Примечания

События
* 22 января — французский путешественник Анри Муо обнаружил в джунглях Камбоджи гигантский храмовый комплекс Ангкор Ват.
* 26 февраля — близ Рио-Делл; европейские колонисты зверски убили до 250 индейцев из племени вийот, в основном женщин и детей .
* 24 марта — присоединение к Франции Савойи и Ниццы.
* 3—13 апреля — первый рейс почтовой линии Пони-Экспресс.
* 9 апреля — французский изобретатель Эдуард-Леон Скотт де Мартинвилл сделал первую аудиозапись, которая хранится в парижском архиве: 10-секундная запись, на которой сам изобретатель напевает фрагмент из народной французской песни «Au clair de la lune». Интересно, что при первых воспроизведениях исследователи приписали исполнение неизвестной певице или подростку, но дальнейшие исследования 2009 года позволили установить, что скорость воспроизведения была завышена, и это фактически голос самого Скотта, поющего очень медленно .
* 30 мая — со стапелей Нового Адмиралтейства в Санкт-Петербурге спущен на воду 111-пушечный корабль «Император Николай I» .
* 2 июля — основан город и военный порт Владивосток.
* 5 августа — экспедиция Уильяма Уокера захватывает порт Трухильо в Гондурасе .
* 18 августа — паровой клипер «Пластун» Российского императорского флота после взрыва порохового погреба затонул в течение двух минут; погибли 75 членов экипажа, выжили лишь 35 .
* 21 августа — взятие фортов Дагу англо-французской коалицией, коалиция угрожает Пекину.
* 30 августа — в Петровском сквере Воронежа торжественно открыт памятник Петру I .
* 12 сентября — в гондурасском порту Трухильо расстрелян Уильям Уокер .
* 20 октября — в Австрийской империи издан ''Октябрьский диплом'', расширивший права местных ландтагов .
* 21 сентября — сражение при Балицяо, интервенты двинулись к Пекину.
* 5 октября — взятие интервентами Пекина.
* 25 октября — Пекинский договор. Британия получила новые территории в районе Гонконга. Контрибуция, наложенная на Китай, увеличилась почти втрое по сравнению с соглашением 1858 года и составила 618 тонн серебра. Разрешение христианским миссионерам покупать землю и строить церкви. Окончание Второй Опиумной войны. К Великобритании перешла южная часть Цзюлунского полуострова.
* 14 ноября — Пекинский договор России с Китаем. Включение в состав России Приморья.
* 6 ноября — Авраам Линкольн избран 16-м президентом США.
* 29 декабря — спущен со стапелей «Уорриор» — первый британский броненосец.
Без точных дат
* На территории Великого княжества Финляндского была введена собственная валюта — марка.
* Происходит объединение Сардинского королевства с Ломбардией, Тосканой, Романьей, Пармой и Моденой, в которых прошло всенародное голосование. Высадка Джузеппе Гарибальди в Сицилии и объединение с Сардинией Королевства обеих Сицилий.
* Май — август — так называемый «Восточный поход» тайпинов. Захват ими всего южного Цзянсу.
* Осень — Второй Западный поход тайпинов, который закончился неудачей.
* Объединённая англо-французская армия вновь развернула военные операции на Ляодунском полуострове и в северном Китае, захватила Тяньцзинь. В решающем сражении, в конце сентября, под Пекином англо-французская артиллерия разгромила маньчжуро-монгольскую конницу. Путь на Пекин был открыт. Неподготовленные к войне китайские войска были полностью разбиты.
* Во Франции основан Всемирный еврейский союз , чтобы «защищать права евреев в странах, гражданами которых они являются».
* В Тюмени начала работу крупнейшая фабрика переработки сибирской пушнины .
Наука
 
Музыка
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1860 году''
 '']]
* 29 января — Антон Павлович Чехов, русский писатель и драматург (ум. 1904).
* 29 февраля — Герман Холлерит, американский инженер и изобретатель, основатель IBM, создатель табулятора (ум. 1929).
* 7 марта — Рене Думик, французский театрал, литературовед, критик (ум. 1937).
* 15 марта — Владимир Хавкин, русский и французский бактериолог, иммунолог и эпидемиолог, создатель первых вакцин против чумы и холеры (ум. в 1930).
* 31 марта — Родни Джипси Смит, популярный британский проповедник-евангелист, (ум.1947).
* 2 мая — Теодор Герцль, основоположник идеологии сионизма (ум. 1904).
* 9 мая — Грегорио Аглипай, филиппинский политик и церковный реформатор, основатель и глава Независимой Филиппинской церкви и лидер Республиканской партии Филиппин (ум. 1940).
* 16 мая — Иван Михайлович Гревс, русский историк (ум. 1941).
* 29 мая — Исаак Альбенис, испанский композитор (ум. 1909).
* 7 июля — Густав Малер, австрийский дирижёр и композитор (ум. 1911).
* 14 июля — Василий Львович Величко, русский писатель, поэт, публицист (ум. 1904).
* 5 августа — Луис Уэйн, английский художник, известный своими многочисленными антропоморфными изображениями котов, кошек и котят с огромными глазами.
* 10 августа — Сергей Дмитриевич Сазонов, российский государственный деятель, министр иностранных дел Российской империи (1910—1916).
* 30 августа — Исаак Ильич Левитан, российский художник (ум. 1900).
* 16 сентября — Елена Александровна Зеланд-Дубельт, русская писательница (ум. после 1937).
* 12 декабря — Ян Каспрович, польский поэт, драматург, литературный критик, переводчик (ум. 1926).
* 27 декабря — Карел Крамарж, чешский политический деятель (ум. 1937).
* 30 декабря — Йонас Яблонскис, литовский языковед, «отец» литовского литературного языка (ум. 1930).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1860 году''
* 27 января — Янош Бойяи, венгерский математик (род. 1802).
* 6 марта — Пеладжио Паладжи, итальянский скульптор, архитектор, живописец (род. 1775).
* 3 апреля — Адам Бенедикт Йохер, польский библиограф и филолог (род. 1791).
* 19 апреля — Кароль Подчашинский, литовский архитектор (род. 1790).
* 28 апреля — Исаак да Коста, нидерландский богослов, писатель и поэт (род. 1798).
* 23 мая — Уффо Даниэль Хорн, чешский поэт, прозаик и публицист (род. 1817).
* 18 июня — Фридрих Вильгельм фон Бисмарк, вюртембергский генерал и дипломат, а также военный писатель (род. 1783).
* 24 июня — Жером Бонапарт, младший брат Наполеона I Бонапарта (род. 1784).
* 11 сентября — Фридрих Людвиг фон Келлер, швейцарский юрист и педагог; профессор университетов Цюриха, Галле и Берлина.
* 21 сентября — Артур Шопенгауэр, немецкий философ-иррационалист.
* 23 сентября — Алексей Степанович Хомяков, философ, поэт, публицист, один из основателей движения славянофилов.
* 14 декабря — Джордж Гамильтон-Гордон, 4-й граф Абердин, английский политический деятель, премьер-министр Великобритании в 1852—1855 годах, один из инициаторов Крымской войны (род. 1784).
* 19 декабря — Константин Сергеевич Аксаков, русский публицист, поэт, литературный критик, историк и лингвист, глава русских славянофилов и идеолог славянофильства (род. 1817).
См. также
 
 
Примечания

События
* 5 января — полковник Александру Иоан Куза избран господарем Молдавии .
* 15 января — император Гаити Фостен I в условиях всеобщего антиправительственного восстания отрекается от престола. ''Гаитянская империя'' ликвидирована, президентом республики Гаити становится генерал Фабр Жеффрар .
* 22 января — свергнутый император Гаити Фостен I с семьёй отплывает на британском судне в изгнание в Кингстон (Ямайка) .
* 24 января — господарь Молдавии Александру Куза избран господарем Валахии . Объединение Дунайских княжеств, процесс создания Румынского государства с 1858 по 1861 (1862) год, заключавшийся в объединении Дунайских княжеств (Валахии и Молдавии без Бессарабии) в единое государство.
* 14 февраля — Орегон становится 33-м Штатом США.
* 3 марта — в Париже Франция и Российская империя подписали соглашение о нейтралитете России в предстоящей войне Франции, Пьемонта и Австрии .
* 26 марта — французский астроном-любитель Эдмон Модест Лескарбо заявляет, что наблюдал планету, более близкую к Солнцу, нежели Меркурий — впоследствии эта предполагаемая планета получила название Вулкан.
* 25 апреля — начало прокладки Суэцкого канала, продолжавшейся 10 лет .
* 29 апреля — началась Австро-итало-французская война 1859 .
* 20 мая — французская армия нанесла поражение австрийской армии в битве при Монтебелло .
* 4 июня — австрийская армия потерпела поражение у Мадженты .
* 24 июня — произошла битва при Сольферино, северная Италия, крупнейшее сражение между итало-французскими объединёнными силами и австрийскими войсками в ходе Австро-итало-французской войны 1859. Победа антиавстрийской коалиции .
*25 июня — неудачный штурм англо-французской коалицией фортов Дагу. 
* 11 июля — Франция по своей инициативе заключила с Австрией сепаратное Виллафранкское перемирие . Австрия сохранила Венецианскую область, Ломбардия отходила Франции, которая передавала её Пьемонту .
* с 1 по 2 сентября — произошла сильнейшая за всю историю наблюдений геомагнитная буря («Событие Кэррингтона»).
* 7 сентября — запуск часов Биг Бен в Лондоне.
* 17 сентября — Джошуа Нортон провозглашает себя «Императором Соединённых Штатов».
* 12 октября — Самопровозглашённый «Император Соединённых Штатов» Джошуа Нортон «приказывает» Конгрессу Соединённых Штатов самораспуститься.
* 16 октября — Американский аболиционист Джон Браун со своим отрядом захватил правительственный арсенал в городке Харперс-Ферри (в настоящее время в штате Западная Виргинии, США).
* 10 ноября — подписан Цюрихский договор между Австрией, Францией и Пьемонтом, закрепивший договорённости в Виллафранке и итоги Австро-итало-французской войны .
* 24 ноября — британский натуралист Чарльз Дарвин публикует свой труд ''Происхождение видов'', в котором впервые излагается дарвиновская теория эволюции.
* 18 декабря — Шемахинская губерния Российской империи переименована в Бакинскую губернию, а Баку преобразован в губернский город .
События без точных дат
* Год начала промышленной добычи нефти .
* Склифосовский Николай Васильевич окончил курс медицинского факультета Московского университета и принял на себя заведование хирургическим отделением одесской городской больницы.
* В Горы-Горецком земледельческом институте впервые в Российской империи в качестве самостоятельной специальности была введена экономика .
* В Области войска Донского (ныне Ростовская область) был основан казачий хутор Лыжинский, который затем вырос в город Фролово.
Наука
 
Музыка
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1859 году''
* 11 января — лорд Джордж Натаниэл Керзон, британский государственный деятель (ум. 1925).
* 13 января — Морис Палеолог, французский дипломат, посол Франции в России в период Октябрьской революции (ум. 1944).
* 27 января — Вильгельм II Гогенцоллерн, последний германский кайзер (ум. 1941).
* 3 февраля — Хуго Юнкерс, немецкий промышленник и авиаконструктор (ум. 1935).
* 10 февраля — Александр Мильеран, французский политический деятель, социалист, президент Франции в 1920—1924 годах (ум. 1943).
* 19 февраля — Сванте Август Аррениус, шведский физикохимик, лауреат Нобелевской премии по химии (1903).
* 24 февраля — Аманда Брюстер Севелл, американская художница, портретист и художник жанровых сцен (ум. ). ]]
* 2 марта — Шолом-Алейхем, российский еврейский писатель, классик литературы на идиш (ум. 1916).
* 8 марта — Кеннет Грэм, английский писатель.
* 16 марта — Александр Степанович Попов (ум. 1906), русский физик и электротехник, один из изобретателей радио.
* 26 марта — Альфред Эдвард Хаусман, английский поэт (ум. 1936).
* 9 апреля — Александру Авереску, румынский военный и государственный деятель, маршал, премьер-министр Румынии в 1920—1921, 1926—1927 годах (ум. 1938).
* 29 апреля — Булгаков, Афанасий Иванович, русский богослов и церковный историк, отец писателя Михаила Булгакова.
* 2 мая — Джером К. Джером, английский писатель-юморист.
* 15 мая — Пьер Кюри, французский физик и лауреат Нобелевской премии по физике 1903 (ум. 1906).
* 22 мая — Артур Конан Дойл, английский писатель, создатель Шерлока Холмса.
* 4 июля — Шарль Диль (ум. 1944), французский историк.
* 22 июля — Мария Яничек, немецкая писательница, поэтесса и журналистка.
* 4 августа — Кнут Гамсун, норвежский писатель, классик норвежской литературы.
* 27 августа — Алмазов, Александр Иванович, канонист, литургист, церковный историк.
* 3 сентября — Жан Жорес, французский политический деятель (ум. 31 июля 1914).
* 3 октября — Коста Хетагуров, основоположник осетинской литературы, поэт, просветитель, скульптор, художник.
* 9 октября — Альфред Дрейфус, французский военный чиновник, обвиняемый по «делу Дрейфуса».
* 18 октября — Анри Бергсон, французский философ и лауреат Нобелевской премии по литературе 1927.
* 30 октября — Карл фон Штюргк, министр-президент Австрии в 1911—1916 годах (уб. 1916).
* 15 декабря — Людвик Лазарь Заменгоф, создатель языка эсперанто.
* 29 декабря — Венустиано Карранса, президент Мексики в 1914—1920 годах (уб. 1920).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1859 году''
* 18 января — Альфред Льюис Вейл, американский изобретатель и бизнесмен.
* 23 февраля — Зыгмунт Красинский, польский поэт (род. 1812).
* 24 апреля — Ян (Иван) Глюксберг, польский книгоиздатель, типограф и общественный деятель (род. 1793).
* 20 мая — Йосип Елачич-Бужимский, хорватский военный и государственный деятель, генерал, граф (род. 1801).
* 20 июля — Ганс Эгеде Шак, датский писатель (род. 1820).
* Хаджие Хошьяр Кадын-эфенди — жена османского султана Махмуда II, мать двух его дочерей. (род. 1796).
См. также
 
 
Примечания

События
* 1 января — Почта Российской империи начала пользоваться марками.
* 14 января — в Париже член итальянской тайной организации «Молодая Италия» Феличе Орсини бросил бомбу в карету императора Наполеона III. Убиты и ранены 156 человек, император не пострадал .
* Февраль — в Российской империи образован Главный комитет по крестьянскому делу.
* 13 марта — в Париже казнён Феличе Орсини .
* 19 марта — в ходе подавления восстания сипаев британская армия взяла Лакхнау .
* 1 мая — в ходе антитурецкого восстания в Герцеговине завершилось четырёхдневное сражение при Грахове, в ходе которого повстанцы разгромили турецкие войска .
*20 мая — в ходе Второй опиумной войны англо-французская эскадра берёт форты Дагу в устье реки Байхэ и создаёт угрозу Пекину.
*28 мая — Айгунский договор между Российской империей и Китаем о границе, торговле и по другим вопросам. Ослабленная народными восстаниями и войнами с европейскими державами, цинская империя вынужденно признала переход к России левого берега реки Амур от реки Аргунь до устья и совместное владение землями между рекой Уссури и морем .
* 31 мая — основан Хабаровск .
* 11 июня — освящение Исаакиевского собора в Санкт-Петербурге.
* 13 июня — Тяньцзиньский русско-китайский трактат.
* 17 июня — в бою под Гвалиором погибла национальная героиня Индии, одна из руководителей восстания сипаев рани (княгиня) Лакшми-баи .
*18 июня — американо-китайский трактат. Открывал для американской торговли ряд новых портов, гарантировал свободу проповеди христианства.
*26 и 27 июня — Тяньцзиньские трактаты между Китаем и европейской коалицией. Англичанам и французам открывались все крупные морские порты и доступ во внутренние провинции, снижались таможенные пошлины. Английские и французские торговые и военные корабли получали право плавания по всей Янцзы, часть берегов которой ещё контролировалась тайпинами. Имелись и другие привилегии, к которым добавлялись 222 тонны серебра в качестве контрибуции. Вновь подтверждалась и законность торговли опиумом.
* Июль — после двух неудачных попыток был проложен Трансатлантический телеграфный кабель.
* 2 августа — британский парламент принял закон о ликвидации Ост-Индской компании и переходе Индии под управление британской короны .
* 7 августа — подписана Парижская конвенция о создании Соединённых княжеств Молдавии и Валахии под сюзеренитетом турецкого султана .
* Лето — Великое зловоние в Лондоне.
* 1 ноября — британская королева Виктория обнародовала манифест о прощении индийской знати, участвовавшей в восстании сипаев .
* 15 ноября — закрыт Главный педагогический институт в Санкт-Петербурге .
* 17 ноября, 0 ч 0 м 0 с UTC — эпоха (т. е. начало отсчёта временной шкалы) исчисления времени операционных систем VAX/VMS и OpenVMS, а также эпоха (1-й день) Модифицированной юлианской даты (MJD).
* 23 декабря — на Гаити генерал Фабр Жеффрар, герцог Табара, поднял восстание против императора Фостена I .
 
Наука
 
Театр
 
Литература
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1858 году''
*27 февраля — Адриан Карлович Сильверсван, русский художник.
*18 марта — Рудольф Дизель, немецкий инженер и изобретатель.
*31 марта — Анджело Далль’Ока Бьянка, итальянский живописец-постимпрессионист.
* 6 апреля — Александр Семёнович Егорнов (ум. 1903), русский художник; мастер пейзажной живописи, академик ИАХ .
* 23 апреля — Планк, Макс, выдающийся немецкий физик.
* 16 августа — Артур Ахляйтнер — немецкий писатель, этнограф-любитель (ум. 1927).
* 27 августа — Пеано, Джузеппе, итальянский математик.
* 25 октября — Эдуард Карлович Пекарский, российский и советский лингвист, этнограф и фольклорист.
* 31 декабря — Винцас Кудирка, литовский композитор, поэт, автор литовского национального гимна.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1858 году''
* 16 марта — Осип Сенковский («Барон Брамбеус»), писатель, ориенталист, редактор (род. в 1800).
* 16 марта — Джеймс Белл, британский агент в Черкесии (род. в 1797).
* 28 июня — Огюст Рикар Монферран, строитель Исаакиевского собора (род. в 1786).
* 15 июля — Александр Иванов, художник, автор «Явления Христа народу» (род. в 1806).
* 6 октября — Иван Яковлевич Бухарин — тайный советник, сенатор, губернатор Рязанской, Архангельской, Астраханской, Киевской губерний и Великого княжества Финляндского (род. 1772).
* 17 ноября — Роберт Оуэн, английский социалист-утопист (род. в 1771).
* 22 ноября — Юзеф Голуховский, польский философ и агроном, профессор философии Виленского университета (1823—1824) (род. в 1797).
* 15 декабря — Евдокия Ростопчина, поэтесса (род. в 1812).
* Боромбай — верховный манап киргизского племени Бугу.
См. также
 
 
Примечания

События
1 января — основание Иоганном Вольдемаром Янсеном крупнейшей эстонской газеты Postimees. 
7 января — начало работы London General Omnibus Company, которая частично принадлежит французам. 
9 января — землетрясение магнитудой 7,9 баллов в Форт-Техоне потрясло Центральную и Южную Калифорнию максимальная интенсивность по шкале Меркалли составила 9 баллов . 
24 января — в Калькутте был основан Калькуттский университет. Он стал первым многопрофильным и современным университетом в Южной Азии. 
* 26 января — в Пешаваре подписан англо-афганский договор, по которому эмир Афганистана Дост Мухаммед получил от Великобритании ежемесячную субсидию на военные нужды в обмен на поддержку в ходе Англо-иранской войны 1856—1857 годов. Договор обеспечил нейтралитет Афганистана в период антибританского восстания сипаев в Индии .
* 3 февраля — в Вашингтоне был основан Национальный колледж глухонемых (позже был переименован в Галлодетский университет). Ставшое первым образовательным учреждением для углубленного образования глухонемых людей.
* 5 февраля — принята новая конституция Мексики, утверждавшая свободу совести и другие демократические свободы, отменявшая наследственные титулы и привилегии и т. п. .
* 3 марта — Французская империя и Британская империя официально объявляют войну Империи Цин во Второй опиумной войне.
* Проведение крупнейшего аукциона рабов в истории США. Этот аукцион получил название The Weeping Time. За два дня начиная со 2 марта пирс Батлер продает 436 мужчин, женщин, детей и младенцев которых держат в стойлах предназначенных для лошадей на ипподроме в Саванне, Джорджия, в течение нескольких недель .
* 6 марта — Дред Скотт против Сэндфорда: Верховный суд США постановил что чернокожие не являются гражданами а рабы не могут требовать свободы, это постановление ещё немного подтолкнуло США к Гражданской войне. Это постановление было отменено только после принятия 14-й поправки к Конституции США в 1868 году.
* 8 — 12 марта — на северо-западе Айовы недалеко от границы с Миннесотой и озёр Окободжи и Спирит произошла резня на озере Спирит.
* 12 марта — открытие больницы в Нью-Йорке под названием Нью-Йоркский лазарет для неимущих женщин и детей. Больницу открыла Элизабет Блэкуэлл, которая известна как первая женщина получившая высшее медицинское образование в США.
* 13 марта — в Спирит-Лейк, близ одноимённого озера, индейцы под началом Инкпадута устроили .
* 14 марта — жители Эхдена и Башарри назначили Юсефа-бей Карама правителем региона.
* 23 марта — установление первого лифта Элиша Отиса, который находится по адресу Бродвей, 488 в Нью-Йорке.
* 25 марта — фоноавтограф был запатентован французским наборщиком Эдуаром Леоном Скоттом де Мартенвилем. Это самое раннее известное устройство для записи звука .
* 4 апреля — окончание Англо-Персидской войны. Вывод британских войск из Персии несмотря на их победу, отступление персидских войск из Герата.
* 8 апреля — за мятеж против армии Британской Ост-Индской компании, был повешен Мангал Панди. Его казнь стала предвестником Восстания сипаев.
* 14 апреля — рождение принцессы Беатрисы. Она стала пятой дочерью королевы Виктории и принца Альберта.
* 15 апреля — в Никарагуа войска Коста-Рики заняли порт Сан-Хуан-дель-Сур и отрезали от побережья армию Уильяма Уокера .
* 18 апреля — принята новая конституция Венесуэлы, которая в интересах правящей группировки Хосе Тадео Монагаса увеличивала срок полномочий президента до 6 лет и отменяла ограничения на его переизбрание .
* Опубликование Книги духов (фр. Le Livre des Esprits). Эта книга стала одним из пяти фундаментальных произведений спиритизма. Её автор является французский педагог Аллан Кардек.
* 20 апреля — диктатор Венесуэлы Хосе Тадео Монагас избран президентом на 6 лет и сменил на этом посту своего брата Хосе Грегорио Монагаса .
* 27 апреля — произошли первые скачки на ипподроме Лоншан в Париже.
* 1 мая — бывший президент Никарагуа Уильям Уокер и его сторонники сдались в порту Сан-Хуан-дель-Сур командиру фрегата ВМС США Чарльзу Дэвису .
* 5 мая — 17 октября — в Манчестере проходит выставка Художественные сокровища Великобритании. Эта выставка стала одной из крупнейших подобных выставок всех времён .
* 10 мая — в индийском городе Мирут восстали и двинулись на Дели три сипайских полка. Началось антибританское восстание сипаев .
* 3-й лёгкий кавалерийский полк армии Британской Ост-Индской компании восстал против своих британских офицеров и положил начало восстанию сипаев.
* 11 мая — в ходе восстания сипаев сипайские бойцы захватили Дели у Британской Ост-Индской компании.
* 15 мая — в Кантабрии, Испания, была основана испанская финансовая группа под названием Grupo Santander.
* 28 мая — в Испании был основан Banco de Bilbao. Этот банк в будущем стал предшественником BBVA.
* 30 мая — 27 ноября — произошла осада Лакхнау в ходе которой британская армия потерпела поражение и произошла эвакуация города.
* 1 июня — в ходе второй опиумной войны произошла битва при ручье Фатшань в ходе которого Британский королевский флот нанёс поражение кантонскому флоту Империи Цин и победил эту битву.
* 5 июня — 25 июня — в ходе восстания сипаев произошла осада Канпура в ходе которой мятежники победили. Эта осада стала ключевым эпизодом восстания.
* 6 июня — София Нассауская вышла замуж за будущего короля Швеции и Норвегии Оскара II.
* 12 июня — американский наёмник Уильям Уокер свергнут с поста правителя Никарагуа гондурасским генералом Флоренсио Ксатрухом.
* 19 июня — во Франции принят закон, обязывающий все коммуны в Ландах засадить территории сосновым лесом.
* 20 июня — Королева Виктория официально открывает Музей Виктории и Альберта в Лондоне.
* 22 июня — во Франции прошли выборы в Законодательный корпус .
* 26 июня — на церемонии в Лондоне Королева Виктория вручает первые 66 Крестов Виктории британским войскам за действия во время Крымской войны.
* 16 июля — в ходе подавления восстания сипаев британская армия нанесла поражение войскам Нана Сахиба .
* 18 июля — экспедиция Юты начала покидать Форт Ливенворт. Этот шаг фактически положил начало Войне за Юту.
* Последнее использование плавучих тюрем в Великобритании.
* 7 августа — в Коста-Рике принят декрет, согласно которому любая вооружённая группа людей высадившаяся в Центральной Америке под руководством Уильяма Уокера подлежала наказанию как пираты. Декрет применили также правительства Никарагуа и Сальвадора .
* 20 августа — судно Данбар затонуло у входа в Порт Джексон в Сиднее, Новый Южный Уэльс, Австралия. В результате этого погибло 121 человек.
* 28 августа — в Великобритании было сделана королевская санкция о закон о бракоразводных процессах. Этот закон делает развод законным даже без одобрения парламента. Закон начнет свое действие 1 января 1858 года.
* 14 сентября
** английские войска начали штурм Дели, захваченного во время восстания сипаев.
** правительства Коста-Рики и Гватемалы выразили США протест против подготовки Уильямом Уокером очередной экспедиции с целью колонизации в Центральной Америке .
* 16 сентября — Мексиканская Республика вновь получает название ''Мексиканские Соединённые Штаты'' .
* 19 сентября — в ходе подавления восстания сипаев британская армия взяла Дели .
* 25 октября — королева Испании Изабелла II отправила в отставку премьер-министра генерала Рамона Нарваэса. Премьер-министром назначен Франсиско Армеро, маркиз де Нервион .
* 15 ноября — президентом Никарагуа стал консерватор Томас Мартинес Герреро ..
* 20 ноября — Александр II в рескрипте виленскому генерал-губернатору В. И. Назимову излагает правительственную программу освобождения крестьян от личной зависимости .
* 28 ноября — у королевы Испании Изабеллы II родился сын Альфонс, принц Астурийской .
* 6 декабря — провал новой экспедиции Уильяма Уокера в Центральной Америке .
* 10 декабря — в Российской империи введены почтовые марки.
* 15 декабря — англо-французская эскадра подошла к Кантону (Вторая опиумная война)
* 17 декабря — президент Мексики генерал Игнасио Комонфорт силами столичного гарнизона осуществил государственный переворот, отменил конституцию и распустил конгресс .
*29 декабря — взятие Кантона англо-французскими войсками.
 А. И. Герцена, 1857.]]
Без точных дат
* В русском военном флоте прекращена постройка парусных судов.
* В США Иосифом Гайетти начато промышленное производство бумаги, предназначенной исключительно для использования в качестве туалетной.
* В Великобритании парламент принял первый Закон о непристойных публикациях (Obscene Publications Act), впервые в мире официально запрещавший порнографию.
*Подавление англичанами восстания сипаев задержало англо-французскую операцию против Китая.
* Весна, Нью-Йорк, «марш пустых кастрюль» по Манхэттену. Требование текстильщиц о повышении зарплат, улучшение условий труда и равные права для женщин. Событие в итоге стали называть «Женским днём».
Наука
 
Театр
 .
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
 '']]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1857 году''
* 15 января — Алексей Александрович Якимович, генерал-лейтенант РИА, один из составителей «ЭСБЕ» (ум. 1919) .
* 1 февраля — Владимир Михайлович Бехтерев (ум. 1927), русский психиатр, невролог, физиолог.
* 22 февраля — Генрих Герц, немецкий физик (ум. 1894).
* 4 марта — Жанна Самари, французская актриса (ум. 18 сентября 1890).
* 22 марта — Поль Думер, французский политик (ум. 1932).
* 11 июня — Антоний Грабовский, польский инженер-химик, поэт, «отец поэзии на эсперанто» (ум. 1921).
* 17 сентября — Константин Эдуардович Циолковский, русский учёный, пионер космонавтики.
* 18 ноября — Юлиан Янушевский, виленский архитектор польского происхождения, представитель историзма.
* 3 декабря — Джозеф Конрад, он же ''Юзеф Теодор Конрад Коженёвский'', английский писатель польского происхождения (ум. 1924).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1857 году''
* 15 февраля — Михаил Иванович Глинка, русский композитор (р. 1804).
* 2 мая — Альфред де Мюссе, французский поэт, драматург и прозаик (р. 1810).
* 15 мая — Василий Андреевич Тропинин, русский живописец (р. 1776).
* 16 июля — Жан Пьер Беранже, французский поэт и сочинитель песен (р. 1780).
* 5 сентября — Огюст Конт, французский философ и социолог, родоначальник позитивизма и основоположник социологии как самостоятельной науки (р. 1798).
* 28 сентября — Александр Филиппович Смирдин, известный русский книгопродавец и издатель (р. 1795).
* 28 октября — генерал Луи Эжен Кавеньяк, бывший временный глава государства, глава правительства, военный министр и кандидат в президенты Франции, руководитель подавления Парижского восстания 1848 года (р. 1802).
* 17 декабря — Фрэнсис Бофорт, английский адмирал, военный гидрограф и картограф (р. 1774).
См. также
 
 
Примечания

События
* 1 января — отменена монополия на фарерскую торговлю.
* 1 февраля — началось наступление повстанцев-тайпинов от Нанкина на восток к морскому побережью Китая
* 18 февраля — в Османской империи издан указ (гатти-гумаюн), гарантирующий традиционные права христианских общин, подтверждающий постановления танзимата, равенство всех религий и народностей и дающий христианам доступ ко всем должностям.
* 25 февраля — открылся Парижский конгресс под председательством министра иностранных дел Франции графа Александра Валевского. Конгресс должен был подвести итоги Крымской войны.
* 26 февраля — конгресс Коста-Рики дал президенту Хуану Рафаэлю Море чрезвычайные полномочия в связи с намечавшейся войной против Никарагуа .
* 1 марта — Коста-Рика объявила войну Никарагуа, где правил Уильям Уокер и через три дня открыла военные действия .
* 20 марта — войска Коста-Рики разбили отряды Уокера при Санта-Росе .
* 30 марта
** Подписан Парижский мирный договор по итогам Крымской войны .
** Российская империя, Франция и Великобритания подписали в рамках Парижского мирного договора первую Аландскую конвенцию, согласно которой Россия обязалась не строить укреплений на принадлежавших ей Аландских островах .
* 11 апреля — сражение армий Коста-Рики и Никарагуа под Ривасом. Понеся большие потери, ни одна из сторон не добилась успеха. В конце апреля президент Коста-Рики отдал своей армии приказ об отходе .
* 16 апреля — заключена Парижская декларация о морской войне .
* 21 апреля — каменщики и рабочие строек в Мельбурне вышли на марш протеста, требуя сокращения рабочего дня до 8 часов. Организаторы акции первыми в мире добились перехода на 8-часовой рабочий день без потери в заработной плате.
* 29 апреля — открыт виленский Музей древностей, первый публичный музей в Литве.
* В Петербурге на Васильевском острове основан Балтийский завод — крупнейшее судостроительное предприятие России .
* 24 мая — Американский аболиционист Джон Браун во главе небольшого отряда, в составе которого были трое его сыновей, ночью напал на поселение ''Потаватоми-Крик'' в Канзасе (США), так как было известно, что белые жители этого посёлка нападали на проповедников аболиционизма, избивали их, а нескольких убили. 
Браун и его люди стучались в двери домов под видом заблудившихся путников, а когда им открывали, вытаскивали мужчин на улицу и убивали их.
* 2 июня — основан Благовещенск, центр Амурской области, в месте слияния рек Амур и Зея.
* 12 июля — Уильям Уокер провозгласил себя президентом Никарагуа, контролируя всего две провинции страны .
* 2 сентября — в Нанкине заговорщиками убит тайпинский полководец Ян Сюцин.
* 21 сентября — Уильям Уокер подписал декрет о восстановлении рабства в Никарагуа .
* 24 сентября — в Никарагуа союзные армии Гватемалы и Сальвадора занимают Манагуа .
* 8 октября — ведя поиски пиратов и контрабандистов, китайские власти арестовали на Жемчужной реке возле Кантона 12 матросов-китайцев, шедших на судне «Эрроу», имевшем британский флаг. Инцидент использован англичанами как повод к Второй опиумной войне.
* 12 октября — королева Испании Изабелла II отправила в отставку премьер-министра Леопольдо О’Доннеля и назначила на его место генерала Рамона Марию Нарваэса .
* 13 декабря — в Стамбуле подписан первый договор между США и Ираном, предусматривавший установление дипломатических отношений и беспошлинную торговлю между странами .
* 14 декабря — коалиционная армия после долгой осады заняла временною столицу Никарагуа город Гранаду. Самопровозглашённый президент Уильям Уокер бежал, приказав взорвать город .
Без точных дат
* Тайпины снесли Фарфоровую пагоду в Нанкине.
* Цинские власти в Гуанси казнили французского миссионера отца Огюста Шапделена и двоих его китайских последователей — скорее всего, их просто спутали с тайпинами. Инцидент использован французами как повод к Второй опиумной войне.
* Расколы среди самих тайпинов дошли до резни. С ведома тайпинского «государя» Хун Сюцюаня в Нанкине убиты тысячи сторонников зарезанного тайпинского полководца Ян Сюцина.
* В связи с коронацией Александра II был введён чин обер-форшнейдера (следовал за блюдами и разрезал кушанья для императорской четы), чин II и III классов.
Наука
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1856 году''
* 6 марта — Василий Васильевич Матэ, русский художник, рисовальщик, гравёр.
* 17 марта — Михаил Александрович Врубель, русский художник (ум. 1910).
* 2 мая — Василий Розанов, русский религиозный философ, литературный критик и публицист, один из самых противоречивых русских философов XX века.
* 6 мая — Зигмунд Фрейд, основатель психоанализа.
* 17 июня — Франц Алексеевич Рубо, русский художник.
* 10 июля — Никола Тесла, изобретатель.
* 26 июля — Джордж Бернард Шоу, британский драматург, писатель, романист, лауреат Нобелевской премии в области литературы.
* 27 августа — Иван Франко, украинский писатель, поэт, публицист, переводчик.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1856 году''
* 12 января — Людовит Велислав Штур, словацкий поэт, филолог, общественный деятель (род. 1815).
* 1 февраля — Иван Фёдорович Паскевич, русский военный деятель (род. в 1782).
* 14 февраля — Екатерина Александровна Хитрово, сестра милосердия и настоятельница Крестовоздвиженской общины сестёр милосердия в период Крымской войны.
* 17 февраля — Генрих Гейне, немецкий поэт (род в 1797).
* 24 февраля — Николай Иванович Лобачевский, русский математик (род. 1792).
* 26 апреля — Пётр Яковлевич Чаадаев, русский философ и публицист (род. 1794).
* 23 июня — Иван Васильевич Киреевский, русский религиозный философ, литературный критик и публицист (род. 1806).
* 26 июня — Макс Штирнер, настоящее имя ''Иоганн Каспар Шмидт''), немецкий философ (род. 1806).
* 9 июля — Амедео Авогадро, граф, итальянский учёный, физик и химик, открыватель закона Авогадро (род. 1776).
* 29 июля — Карел Гавличек-Боровский, чешский политический деятель, поэт и публицист, один из основоположников чешской журналистики, сатиры и литературной критики (род. 1821).
* 19 августа — Шарль Фредерик Жерар, французский химик (род. 1816).
* 30 августа — Гилберт Эббот Э-Беккет британский писатель-сатирик (род. 1811).
* 28 сентября — Франц Карл Моверс, немецкий римско-католический богослов, востоковед и педагог (род. 1806) .
* 6 октября — Густав Адольф Гиппиус, художник-портретист балтийско-немецкого происхождения, литограф и педагог (род. 1792).
* 18 ноября — Михаил Семёнович Воронцов, граф, светлейший князь, генерал-фельдмаршал, генерал-адъютант; почётный член ПАН; новороссийский и бессарабский генерал-губернатор (1823—1844) (род. 1782).
См. также
 
 
Примечания

События
* Англичанин Томас Гринуэйд получил патент на сухое молоко.
* Отец и сын — Джордж и Эдвард Шутц из Стокгольма на основе работ Чарльза Бэббиджа построили первый механический компьютер.
* 6 января — взятие французами и цинскими войсками Шанхая, захваченного антиманьчжурским восстанием триад
* 9 января — открылась конференция послов Великобритании, Франции, Австрии и России, которая не дала результатов .
* 26 января — Сардинское королевство объявило войну Российской империи, вступив в Крымскую войну .
* 27 января — Панамская железная дорога стала первой, соединяющей Атлантический и Тихий океаны.
* 7 февраля — подписан Симодский договор между Россией и Японией.
* 17 февраля — безуспешная попытка русской армии взять Евпаторию .
* 3 марта — После смерти своего отца, императора Николая I, на российский престол вступил император Александр II.
* 30 марта
** В Триесте скончался претендент на престол Испании Дон Карлос Старший. Его сын граф Монтемолин принял имя ''Карла VI'' .
** В Пешаваре подписан англо-афганский мирный договор, формально завершивший Первую англо-афганскую войну (1838—1842). Великобритания и Афганистан обязались быть ''«другом друзей»'' и ''«врагом врагов»'' друг друга .
** Март — цинские войска взяли удерживаемый тайпинами город Ляньчжэнь.
* 9 апреля — начинается вторая бомбардировка Севастополя союзной армией .
* 28 апреля — первое покушение на Наполеона, совершённое итальянским революционером Пианори .
* 24 мая — французский экспедиционный корпус высадился в Керчи (Крым) .
* 13 июня — на помощь революционерам в Никарагуа явился отряд добровольцев из Северной Америки под предводительством полковника Уильяма Уокера, затем взявшего Гранаду и выбранного президентом республики. Управление его отличалось произволом и жестокостью .
* 18 июня — союзники безуспешно штурмуют Севастополь .
* Август — братья Адольф, Герман и , проводившие по поручению Александра фон Гумбольдта магниторазведку гималайского региона Кумаон-Химал, установили рекорд высоты, поднявшись до перевала Мана-пасс на горе Аби-Гамин (6785 м).
* 15 августа — в Мексике свергнута диктатура генерала Антонио Санта-Анны. Санта-Анна назначает президентом генерала Мартина Карреру .
* 16 августа — русские войска безуспешно атакуют позиции союзников в Крыму на реке Чёрной .
* 18 августа — Австрийская империя заключила со Святым Престолом конкордат, усиливший влияние католической церкви на печать и школу .
* 8 сентября
** После падения Малахова кургана русская армия оставила Севастополь, затопив остатки Черноморского флота .
** Неудачное покушение на Наполеона III, совершённое итальянским революционером Белламаре .
* 12 сентября — восстание в Мехико, диктатура генерала Мартина Карреры свергнута, повстанческая армия идёт на столицу .
* 4 октября — на подступах к Мехико в городе Куэрнавак созван совет представителей всех штатов Мексики. Президентом страны избран Хуан Альварес, сформировано коалиционное правительство .
* 20 ноября
** повстанческая армия Хуана Альвареса вступила в Мехико .
** президент Коста-Рики Хуан Рафаэль Мора обвинил власти Никарагуа во главе с Уильямом Уокером в подготовке интервенции и призвал к международной экспедиции против Никарагуа .
* 23 ноября — в Никарагуа Уильям Уокер издал декрет, поощряющий приток в страну колонистов из США .
* 28 ноября — на Кавказе капитулировала осаждённая русской армией турецкая крепость Карс .
* Оснащение Н. И. Путиловым флотилии русских винтовых канонерских лодок, предназначенных для плавания в Финском заливе, паровыми машинами и котлами, изготовленными в механических мастерских Санкт-Петербурга с использованием методов сетевого планирования.
Наука
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1855 году''
* 5 января — Кинг Кемп Жиллетт — американский изобретатель (ум. в 1932).
* 14 февраля — Всеволод Михайлович Гаршин, русский писатель.
* 15 февраля — Цуда Сандзо, городовой, атаковавший Николая II.
* 17 февраля — Отто Лиман фон Сандерс, известный германский генерал, военный советник в Османской империи до и во время Первой мировой войны (ум.1929).
* 15 марта — Джон Нокс Бокве, один из первых литераторов-африканцев (ум. в 1922).
* 17 апреля — Семён Афанасьевич Венгеров, русский критик, историк литературы, библиограф и редактор (ум. в 1920).
* 12 мая — Анатолий Константинович Лядов, русский композитор, дирижёр и педагог, профессор Петербургской консерватории.
* 19 июня — Мария Тереза Святого Иосифа, блаженная римско-католической церкви, монахиня.
* 22 июля — Герман Шмихен, немецкий художник и теософ.
* 26 августа — Мамун Аль Рашид Перкаса Аламья, индонезийский правитель, султан Дели (1873—1924).
* 28 октября — Александрос Займис, греческий политик, неоднократный глава правительства, президент Греции в 1929—1935 годах (ум.1936).
* 27 октября — Иван Владимирович Мичурин, русский биолог и селекционер, автор многих сортов плодово-ягодных культур (ум. 1935).
* 26 ноября — Владимир Иванович Беляев, русский биолог-морфолог, русский классик морфологии растений (ум. 1911 год).
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1855 году''
* 23 февраля — Карл Фридрих Гаусс, немецкий математик, астроном и физик (род. 1777).
* 2 марта — Николай I, российский император.
* 10 марта — Дон Карлос Старший, претендент на престол Испании, пытавшийся захватить престол в ходе Карлистских войн (род. 1788).
* 30 июня — Павел Степанович Нахимов, русский адмирал, флотоводец (род. 1802).
* 11 ноября — Кьеркегор, Сёрен, датский философ.
* 24 ноября — Дмитрий Бегичев, писатель.
* 26 ноября — Адам Мицкевич, польский поэт.
См. также
 
 
Примечания

События
* 4 января — объединённый флот Англии и Франции вошёл в Чёрное море .
* 9 февраля — административный центр округа Ли в американском штате Алабама получил статус города .
* 13 февраля — президентом Федеративной республики Аргентинской нации избран генерал Хусто Хосе де Уркиса .
* 16 февраля — Основана крепость Верный (с 1921 года — Алма-Ата, столица Республики Казахстан в 1929—1997 годах).
* 21 февраля — Российская империя объявила войну Англии и Франции .
* 28 февраля — в Рипон, штат Висконсин, основана Республиканская партия США.
* 1 марта — губернатор штата Герреро Хуан Альварес поднял восстание против президента Мексики генерала Санта-Анны. Провозглашён «план Аютлы» с призывом к свержению диктатуры, созыву Учредительного собрания и принятию новой Конституции .
* 14 марта — конгресс Парагвая переизбрал Карлоса Антонио Лопеса президентом страны.
* 23 марта — русская армия форсировала Дунай у Браилова, Галаца и Измаила и начала сосредоточение в Северной Добрудже .
* 27 марта — начало Крымской войны, Англия и Франция объявили войну России .
* 17 апреля — восстание в столице Новой Гранады Боготе, президент Хосе Мария Рамон Обандо свергнут. Верховным правителем провозглашён бывший главнокомандующий генерал Хосе Мария Дионисио Мело. В стране началась гражданская война .
* 20 апреля — между Австрией и Пруссией заключено оборонительное соглашение на случай нападения России.
* 22 апреля — англо-французская эскадра обстреляла Одессу .
* 26 апреля — в Испании распространён направленный против королевского режима анонимный памфлет «El Murcielago» (''Нетопырь''), ставший своеобразным сигналом к Испанской революции 1854 года .
* 1 мая — на территории Венгрии (кроме Трансильвании) отменено чрезвычайное положение 
* 5 мая — лидер либералов Франсиско Кастельон вторгся в Никарагуа и призвал свергнуть правительство консерватора генерала Хосе Фруто Чаморро. В стране началась тяжёлая гражданская война .
* 8 мая — остатки разгромленной армии самопровозглашённого государства в Нижней Калифорнии (Мексика) во главе с президентом Уильямом Уокером сдались властям США в Сан-Диего .
* 17 мая — русская армия на Дунае осадила турецкую крепость Силистрию .
* 16 июня — на Кавказе на реке Чорох русскими разгромлен Батумский турецкий отряд .
* 21 июня — главнокомандующий русской армией фельдмаршал И. Ф. Паскевич отдал приказ об отходе русских войск с турецкой территории за Дунай .
* 28 июня — восстание кавалерийских полков в Мадриде. Началась Испанская революция 1854 года .
* 30 июня — при Викальваро произошло сражение между восставшими кавалерийскими частями и королевской армией Испании. Повстанцы отошли к Аранхуэсу .
* 7 июля — в Испании повстанцами распространён ''Мансанаресский манифест'' с требованием ликвидации придворной камарильи, восстановления законности и созыва Учредительных кортесов .
* 13 июля — паша Египта Аббас I Хильми убит солдатами гвардии. Официально объявлено, что он умер от инфаркта, пашой стал Мухаммед Саид-паша, младший сын Мухаммеда Али .
* 17 июля — в Испании королева Изабелла II утром назначила премьер-министром Фернандо Фернадеса де Кордову. Вечером в Мадриде вспыхнуло восстание под лозунгом «Смерть ворам!». Разгромлен дворец королевы-матери Христины .
* 18 июля — королева Испании Изабелла II назначила премьер-министром герцога Риваса и согласилась на переговоры с повстанцами .
* 28 июля — в Испании лидеры повстанцев генералы Леопольдо О’Доннель и Бальдомеро Эспартеро прибыли в Мадрид .
* 29 июля — на Кавказе на Чигильском перевале разбит русскими Баязетский отряд турок .
* 31 июля
** Генерал Бальдомеро Эспартеро сформировал новое правительство Испании .
** Русская армия на Кавказе взяла Баязет .
* 5 августа — турецкая армия на Кавказе разгромлена при Кюрюк-Дара .
* 7 августа — англо-французский десант высадился на принадлежавших тогда России Аландских островах и осадил Бомарзунд, который вскоре капитулировал .
* 11 августа — английский корвет «Миранда» начал артиллерийскую бомбардировку города Кола продолжавшуюся около двух суток. Город Кола был почти полностью уничтожен пожарами и артиллерийским огнём. 
* 12 августа — англичане продолжали обстреливать город Кола, отряд английских матросов, высадившийся из баркаса на берег, был сброшен в море ружейным огнём защитников. Корвет «Миранда» бесславно покинул Кольский залив. 
* 5 сентября — успешно завершена Петропавловская оборона, которой руководил контр-адмирал В. С. Завойко. Англо-французская эскадра ушла от берегов Камчатки .
* 14 сентября — союзный флот начал высадку в Крыму под Евпаторией англо-франко-турецкой армии .
* 5 октября — Севастопольская оборона: первый артиллерийский обстрел Севастополя союзной армией .
* 21 октября — Государственный совет Гватемалы провозгласил Рафаэля Карреру пожизненным президентом страны. 15 декабря ему передана вся полнота власти .
 ]]
* 8 ноября — в Испании открылись Учредительные кортесы, которые проголосовали за сохранение монархии. Президентом кортесов избран премьер-министр Бальдомеро Эспартеро.
* 4 декабря — в Новой Гранаде повстанческая армия вступила в Боготу. Диктатура генерала Хосе Мело свергнута, власть перешла Томасу Хосе Рамону дель Кармену де Обальдия и Орехуэла, провозглашённому повстанцами временным президентом ещё в августе .
* 9 декабря — в Венгрии введено обязательное начальное образование для детей от 6 до 12 лет .
* 14 декабря — Австрийская империя объявила о союзе с Англией и Францией .
Наука
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1854 году''
* 22 января — Корсаков, Сергей Сергеевич, автор первого учебника психиатрии и основатель психологической лаборатории в Москве.
* 5 апреля - Эдит Арчибальд, канадская суфражистка и писательница.
* 22 апреля — Анри Лафонтен, бельгийский политический деятель, лауреат Нобелевской премии мира (1913).
* 29 апреля — Анри Пуанкаре, выдающийся французский математик, физик, философ и теоретик науки.
* 15 июля — Оскар Линке, немецкий писатель, поэт и журналист.
* 24 июля — Константин Петрович Губер (ум. 1916), генерал-лейтенант Русской императорской армии.
* 10 августа — Милан Обренович, сербский политический деятель, сербский князь с 1868 года, в 1882—1889 годах правивший как король Милан I (ум. 1901).
* 17 сентября — Дэвид Данбар Бьюик, дал свою фамилию автомобильной марке Buick.
* 16 октября — Оскар Уайльд, английский писатель, публицист, парадоксалист, крупнейшая фигура европейского декаданса, глава европейского эстетизма и его главный представитель.
* 20 октября — Артюр Рембо, французский поэт, один из основоположников символизма, представитель группы «про́клятых поэтов».
* 21 ноября — Бенедикт XV — Папа Римский в 1914—1922.
* 24 декабря — Томас Стивенс, совершивший первое кругосветное путешествие на велосипеде.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1854 году''
* 27 февраля — Фелисите Робер де Ламеннэ (род. 1782), французский аббат, публицист и философ, один из родоначальников католического социализма.
* 13 марта — Жан-Батист Жозеф граф де Виллель (род. 1773), французский государственный деятель эпохи Реставрации, премьер-министр Франции в 1822—1828 годах.
* 20 августа — Шеллинг, Фридрих Вильгельм, немецкий философ.
* 28 августа — Иоакима Святого Франциска, блаженная римско-католической церкви, монахиня.
* 3 сентября — Фёдор Александрович Голубинский, русский философ, теолог, протоиерей Русской Православной Церкви, профессор Московской духовной академии.
* 8 сентября — Жак-Франсуа Ансело, французский драматург.
* 5 октября — Владимир Алексеевич Корнилов, российский флотоводец, вице-адмирал, герой Севастопольской обороны (род. 1806).
* Ормон-Хан, киргизский государственный, политический и военный деятель, хан Кыргызского ханства (1842—1854). Автор свода законодательных декретов, известного в народе под названием «Ормон окуу» («Учение Ормона») .
См. также
 
 
Примечания

События
* 13 января — тайпины заняли город Учан, заняв таким образом всё трёхградье Ухань.
* 30 января — в соборе Парижской Богоматери 45-летний император Франции Наполеон III обвенчался с испанской графиней Евгенией Монтихо .
* 28 февраля — в Константинополь по поручению российского императора Николая I прибыл с особой миссией по разрешению проблем Святых Мест и положения православного населения Турции чрезвычайный посол князь адмирал Александр Сергеевич Меншиков .
* 19 марта — в Китае тайпины заняли Нанкин .
* 23 марта — в Большом театре в Москве вспыхнул пожар, который продолжался 3 дня и уничтожил все театральные машины, костюмы, музыкальные инструменты и декорации.
* 29 марта — тайпинский ''Небесный царь'' (Тянь ван) Хун Сюцюань торжественно вступил в Нанкин через ворота Шуйсимынь. Нанкин переименован в Тяньцзин (''«Небесную столицу»'') и провозглашён столицей Тайпинского государства .
* 1 апреля — на пост президента Республики Новая Гранада вступил победивший на выборах при поддержке армии генерал Хосе Мария Обандо, представитель умеренного крыла Либеральной партии (т. н. «драконовцев») .
* 1 мая — принята разработанная делегатами провинций Ла-Платы в Санта-Фе конституция федеративной Аргентины со столицей в г. Парана. Конституция не признана властями Конфедерации в Буэнос-Айресе .
* 5 мая — князь А. С. Меншиков потребовал в Константинополе от турецкого султана в пятидневный срок заключить с Россией договор, содержащий гарантии интересов России на Святой Земле и передающий православное население Османской империи под особое покровительство российского императора .
* 10 мая — Османская империя отклонила ультиматум князя Меншикова .
* 18 мая — чрезвычайный посол Российской империи князь А. С. Меншиков заявил в Константинополе: «Отказ Турции дать гарантии православной вере создаёт для императорского правительства необходимость отныне искать её в собственной силе»''. Дипломатические отношения двух стран разорваны, 21 мая Меншиков отбыл на родину .
* 21 мая — конгресс Республики Новая Гранада принял новую конституцию страны, провозгласившую всеобщее избирательное право, гражданские свободы и отделение церкви от государства .
* 24 августа — повар Джордж Спек, позднее изменивший фамилию на Крам, изобрёл чипсы.
* 7 сентября — антиманьчжурское восстание триад в Шанхае, к захваченному городу подтягиваются цинские войска.
* 19 сентября — королева Испании Изабелла II отправила в отставку правительство Франсиско де Лерсунди и назначила премьер-министром сторонника абсолютизма Луиса Хосе Сарториуса, графа де Сан-Луиса .
* 9 октября — Османская империя потребовала вывода русской армии из Дунайских княжеств .
* 16 октября — Турция объявила войну Российской империи. Началась Крымская война .
* 26 ноября — в Ахалцихском сражении на Кавказе русскими войсками разбит наступавший на Александрополь Ардаганский турецкий отряд .
* 30 ноября — Синопское сражение — разгром турецкого флота русской эскадрой под командованием адмирала Нахимова. Это нападение послужило для Великобритании и Франции поводом для объявления войны России .
* 1 декабря — на Кавказе главные турецкие силы разбиты русской армией при Башкадыкларе .
* 10 декабря — после конфликта с кортесами королева Испании Изабелла II отсрочила их заседания на неопределённый срок. Призывы к созыву кортесов карались тюрьмой или ссылкой, в Мадриде введено осадное положение .
* 30 декабря — президент Мексики генерал Антонио де Санта-Анна и посланник США Дж. Гадсден подписали договор, по которому Мексика передавала США территорию в 120 тысяч км² между реками Колорадо, Хила и Рио-Гранде за 10 миллионов долларов (Договор Гадсдена) .
Наука
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1853 году''
* 28 января — Соловьёв, Владимир Сергеевич, русский философ, поэт, публицист, литературный критик (ум. 1900).
* 30 марта — Винсент Ван Гог, голландский живописец, постимпрессионист (ум. 1890).
* 23 июня — Василий Аверкиев (ум. 1918), русский финансист и правовед, кандидат юридических наук, Керчь-Еникальский городской глава.
* 18 июля — Хенрик Лоренц, нидерландский физик-теоретик, лауреат Нобелевской премии (1909) (ум. 1928).
* 27 июля — Владимир Галактионович Короленко, русский писатель (ум. 1921).
* 28 августа — Владимир Григорьевич Шухов, выдающийся русский инженер, архитектор, учёный, изобретатель (ум. 1939).
* 31 августа — Алексей Алексеевич Брусилов, русский и советский военачальник и военный педагог (ум. 1926).
* 2 сентября — Вильгельм Оствальд, российский и немецкий физико-химик, лауреат Нобелевской премии по химии (1909) (ум. 1932).
* 4 сентября — Герман фон Висман, немецкий публицист и путешественник, исследователь Африки (ум. 1905).
* 13 сентября — Софья Львовна Перовская, член Исполнительного комитета революционной организации «Народная воля» (казнена 1881).
* 21 сентября — Хейке Камерлинг-Оннес, голландский физик и химик, лауреат Нобелевской премии по физике (1913) (ум. 1926)
* 26 октября — Дмитрий Фёдорович Лихачёв (ум. 1908), российский военный инженер, генерал-майор русской императорской армии, начальник инженеров крепости Карс.
* 31 октября — Николай Иванович Кибальчич, русский революционер, народоволец, изобретатель, участник последнего покушения на императора Российской империи Александра II (казнён 1881).
* 30 ноября — Фемистокл Глюк, немецкий врач-хирург, профессор, автор ряда научных трудов по медицине (ум. 1942).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1853 году''
 '']]
* 28 апреля — Людвиг Тик, немецкий писатель (род. 1773).
* 23 мая — Никита Яковлевич Бичурин, в монашестве ''архимандрит Иакинф'', русский востоковед и путешественник (род. 1777).
* 4 июня — Павел Александрович Катенин, русский поэт, драматург, литературный критик, переводчик, театральный деятель (род. 1792).
* 15 августа — Фредерик Вильям Робертсон, английский теолог (род. 1816).
* 14 сентября — Фёдор Фёдорович Корф, барон, русский прозаик, драматург, журналист (род. 1803).
* 2 октября — Доминик Франсуа Араго, французский физик и астроном (род. 1786).
* 28 октября — Феофил (Горенковский), киевский преподобный, юродивый (род. 1788).
* 23 декабря — Луи Висконти, французский архитектор (род. 1791).
См. также
 
 
Примечания

События
* 9 февраля — в Китае тайпины начали поход из Уханя на Нанкин.
* 13 марта — Нью-йоркская газета «NY Lantern weekly» опубликовала, предположительно, первое изображение дядюшки Сэма.
* 18 апреля — в Порт-о-Пренсе прошла коронация императора Гаити Фостена I и императрицы Аделины, повторяющая коронацию Наполеона I .
* 30 июня — принят первый Конституционный Указ Новой Зеландии, давший возможность образования Парламента страны.
* 23 августа — из Гринвичской обсерватории по телеграфу впервые переданы сигналы времени.
* 24 сентября — Анри Жиффар совершил первый полёт на дирижабле .
* 4 октября — в Кёльне начался процесс над 11 членами Союза коммунистов, обвинёнными в заговоре против Пруссии. 12 ноября 7 из обвиняемых приговорены к тюремному заключению .
* 10 октября — Наполеон III сделал в Бордо своё знаменитое заявление — ''«Империя — это мир!»'' .
* 2 декабря — провозглашение Второй империи. Луи-Бонапарт провозгласил себя императором Наполеоном III. Установление бонапартистской диктатуры.
Без точных дат
* Дж. Г. Стокс сформулировал правило Стокса.
* Впервые использовано число центиллион.
Наука
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1852 году''
* 12 января — Жозеф Жак Сезер Жоффр, французский военный деятель, маршал Франции (ум.1931)
* 28 января — Леонид Вейнберг, историк-археолог.
* 2 февраля — Габриелюс Ландсбергис-Жямкальнис, литовский драматург, театральный деятель, публицист (ум. 1916).
* 3 февраля — Юхо Лаллукка, финский предприниматель и меценат.
* 10 марта — Тадас Даугирдас, литовский художник, археолог, краевед (ум. 1919).
* 4 мая — Алиса Плезенс Лидделл, (англ. Alice Pleasance Liddell; 4 мая 1852 — 15 ноября 1934) — прототип персонажа Алисы из книги «Алиса в стране чудес» (а также один из прототипов героини в книге «Алиса в Зазеркалье»).
* 24 июня — Виктор Адлер, один из лидеров австрийской социал-демократии. В ноябре 1918 года короткое время был министром иностранных дел австрийского правительства (ум. 1918).
* 25 июня — Антонио Гауди, испанский архитектор (ум. 1926).
* 11 ноября — Франц Конрад фон Гётцендорф, австро-венгерский генерал-фельдмаршал, начальник генерального штаба австро-венгерских войск накануне и во время Первой мировой войны), военный теоретик (ум. 1925).
* 6 ноября — Дмитрий Мамин-Сибиряк, русский писатель-прозаик и драматург.
* 19 декабря — Альберт Абрахам Майкельсон, американский физик, изобретатель интерферометра Майкельсона, лауреат Нобелевской премии по физике (1907).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1852 году''
* 6 января — Луи Брайль, французский тифлопедагог, разработавший шрифт Брайля.
* 25 января — Фаддей Фаддеевич Беллинсгаузен, русский мореплаватель, адмирал, один из первооткрывателей Антарктиды (род. 1778).
* 4 марта — Николай Васильевич Гоголь, русский писатель (род. 1809).
* 24 апреля — Василий Андреевич Жуковский, русский поэт, переводчик, критик, академик Петербургской Академии Наук.
* 23 июня — Карл Павлович Брюллов, русский художник-живописец, монументалист, акварелист.
* 5 июля — Михаил Николаевич Загоскин, русский писатель и драматург.
* 14 августа — Свейнбъёрн Эгилссон, исландский богослов, педагог, переводчик и поэт, классик (род. 1791).
* 14 сентября — Артур Уэлсли, герцог Веллингтон, британский фельдмаршал, участник Наполеоновских войн, командующий и победитель при Ватерлоо (род. 1769).
* 5 ноября — Карлос Мария де Альвеар — Верховный правитель Объединённых провинций Ла-Платы в 1815 году.
* 26 ноября — Павел Андреевич Федотов, русский художник (род. 1815).
* 29 ноября — Ада Лавлейс, дочь Байрона, «первый программист».
См. также
 
 
Примечания

События
Январь
* 5 января — президент Франции Луи Наполеон Бонапарт отправил в отставку главнокомандующего генерала Шангарнье, чем вызвал правительственный кризис .
* 10 января — из-за финансовых проблем подал в отставку премьер-министр Испании генерал Рамон Нарваэс. Новым главой правительства стал ставленник королевы Изабеллы II Хуан Браво Мурильо .
* 11 января — с восстания в деревне Цзиньтянь уезда Гуйпин округа Синьчжоуфу провинции Гуанси (''Цзиньтяньское восстание'') началось Восстание тайпинов в Китае.
* 15 января — президентом Мексики стал генерал Мариано Ариста, выступавший за сотрудничество с США .
* 24 января — президент Франции Луи Наполеон Бонапарт сформировал новое правительство .
Февраль
* 2 февраля — объединённая армия Сальвадора и Гондураса разбита гватемальской армией при местечке Арада .
* 5 февраля — президентом Венесуэлы стал брат диктатора Хосе Тадео Монагаса Хосе Грегорио Монагас .
Апрель
* 20 апреля — в Перу впервые в истории власть была в законном порядке передана избранному президентом Хосе Руфино Эченике .
Май
* 1 мая — открытие Первой всемирной выставки в Лондоне.
* 21 мая — в Республике Новая Гранада окончательно отменено рабство .
Июнь
* 21 июня — сыграна Бессмертная партия.
Июль
* 26 июля — Законодательное собрание Франции отвергло конституционную поправку, позволявшую президенту быть переизбранным на второй срок .
Август
* 6 августа — между Россией и цинским Китаем заключён Кульджинский договор о расширении русской торговли в Китае и её гарантиях .
* 27 августа — В Китае тайпины захватывают город Юнъань. Там провозглашено ''«Небесное государство великого благоденствия»'' ('''Тайпин Тяньго''') и сформировано новое правительство.
Сентябрь
* 18 сентября 
** Президентом Чили стал консерватор Мануэль Монтт .
** Учреждена The New York Times.
Ноябрь
* 1 ноября — в России открывается Николаевская железная дорога, соединяющая Москву с Санкт-Петербургом.
* 6 ноября — законодательная ассамблея Гватемалы избрала президентом страны главнокомандующего армией Рафаэля Карреру .
* 13 ноября — основание Сиэтла.
* 21 ноября — Парагвай, Бразилия и провинции Ла-Платы Энтре-Риос и Корриентес заключили соглашение, обязавшись совместно свергнуть режим генерала Хуана Росаса в Буэнос-Айресе .
Декабрь
* 2 декабря — президент Франции Луи Наполеон Бонапарт совершил переворот и распустил Законодательное собрание .
* 8 декабря — в Чили подавлено антиправительственное восстание в городе Консепсьон .
* 20 декабря — у королевы Изабеллы II родилась наследница престола Испании инфанта Мария Изабелла .
* 31 декабря — патентом императора Австрии Франца Иосифа I (''Сильвестров патент'') отменена октроированная конституция Австрии от 4 марта 1849 года и восстановлена неограниченная власть императора .
Без точных дат
* В Лондоне прошла первая Всемирная выставка.
* В Москве открылась Мастерская Эйнема (с 1889 по 2007 год — кондитерская фабрика Красный Октябрь).
* Чите присвоен статус города.
* В декабре по Сицилии и Кастелламмаре-дель-Гольфо проносится опустошительный смерч, около 500 погибших.
Наука
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1851 году''
* 14 января — Людвиг Клайзен (Кляйзен), немецкий химик (ум. 1930).
* 25 января — Блокс, Ян, бельгийский композитор, дирижёр (ум. 1912).
* 24 февраля — Герман Пааше, немецкий экономист, статистик и политик, профессор и депутат (ум. 1925).
* 24 февраля — Карел Либшер, чешский художник (ум. 1906).
* 21 марта — Исмаил Гаспринский, крымскотатарский просветитель, издатель и общественный деятель.
* 8 апреля — Спиридон Ламброс, греческий историк, премьер-министр Греции в 1916—1917 годах. (ум. 1919).
* 21 апреля – Силвиу Ромеру, бразильский прозаик, поэт, литературовед
* 25 апреля — Николай Фёдорович Золотницкий, один из зачинателей русского аквариумистского движения, а также международной аквариумистики, автор книги «Аквариум любителя».
* 1 мая — Христоф Эберхард Нестле, немецкий протестантский богослов, лингвист и педагог 
* 20 мая — Петрос Дурян, армянский поэт.
* 2 октября — Фердинанд Фош, видный французский военачальник, маршал Франции (ум. 1929),
* 28 ноября — Йонас Басанавичюс, литовский историк, фольклорист, публицист, общественный деятель.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1851 году''
* 1 февраля — Шелли, Мэри Уолстонкрафт, английская писательница.
* 9 марта — Ханс Кристиан Эрстед, датский физик.
* 19 апреля — Бюкуа, Георг Франц Август, натурфилософ.
* 19 июля — Томаш Зан, польский поэт.
* 26 ноября — Никола Жан де Дьё Сульт, маршал Франции, премьер-министр Франции в 1832—1834, 1839—1840 и 1840—1847 годах (род. 1769).
См. также
 
 
Примечания

События
* 4 января — после инсценировки расстрела осуждённым петрашевцам, включая Ф. М. Достоевского, объявлено о помиловании .
* 2 марта — в Пруссии изданы законы об отмене поземельной крепостной зависимости за выкуп .
* 14 марта — французский писатель Оноре де Бальзак венчался с Эвелиной Ганской .
* 19 апреля — между Великобританией и США заключён ''договор Клейтона-Булвера'' о нейтральном статусе будущего Панамского канала, взаимном отказе от приобретения исключительных прав на канал, взаимном отказе от оккупации территорий в Центральной Америке и пр. 
* 17 июня — на американском судне возник пожар, в результате которого погибло до 289 человек .
* 9 сентября — Калифорния стала 31-м американским штатом .
* 12 сентября — в ходе Датско-прусской войны произошла битва при Миссунде .
* 1 октября — упразднена таможенная граница между австрийскими и венгерскими землями Австрийской империи .
* 29 ноября — в Ольмюце (совр. Оломоуц, Чехия) подписано между Пруссией и Австрией, дававшее Австрии свободу действий по подавлению революции в германских государствах и обязавшее Пруссию вернуть армию в состояние мирного времени .
Без точных дат
* В Германском союзе принят закон, уничтожающий мелкие повинности крестьян.
Наука
 
Театр
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1850 году''
* 15 января — Софья Васильевна Ковалевская, российский математик и механик, первая в мире женщина — профессор математики (род. 1891).
* 27 января — Эдвард Джон Смит — английский морской офицер, многолетний капитан пароходной компании «Уайт Стар Лайн», первый и единственный капитан лайнера «Титаник» (ум. 1912).
* 5 февраля – Терлецкий, Остап Степанович, украинский общественно-политический деятель социалистического толка, публицист, литературовед и историк (ум. 1909).
* 22 февраля — Фёдор Александрович Васильев, русский живописец-пейзажист (ум. 1873).
* 26 февраля — Фридрих Карл Гинцель, австрийский астроном (ум. 1926).
* 13 мая — Модест Ильич Чайковский, русский драматург и либреттист, младший брат П. И. Чайковского (род. 1916).
* 18 марта — Юзеф Монтвилл, польский банкир и меценат (род. 1911).
* 24 июня — Гораций Герберт Китченер, английский фельдмаршал, граф (ум. 1916).
* 25 августа — Павел Борисович Аксельрод, меньшевик-ликвидатор (ум. 1928).
* 31 августа — Александр Ничипорович Шимановский, белорусский этнограф и фольклорист; пушкинист (ум. 1918).
* 4 сентября — Луиджи Кадорна, итальянский военачальник, маршал, руководивший армией Италии в период Первой мировой войны (ум. 1928).
* 13 ноября — Роберт Льюис Стивенсон, английский писатель и поэт, автор приключенческих романов и повестей, крупнейший представитель английского неоромантизма (ум. 1894).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1850 году''
* 12 февраля — Ефрем Осипович Мухин, выдающийся русский врач, доктор медицины (род. 1766).
* 9 мая — Жозеф Луи Гей-Люссак, французский химик и физик (род. 1778).
* 18 августа — Оноре де Бальзак, французский писатель (род. 1799).
* 26 августа — Луи-Филипп I, король Франции (род. 1773).
* 23 сентября — Хосе Хервасио Артигас, один из руководителей освободительного движения против испанского и португальского колониальных режимов в Южной Америке, национальный герой и отец-основатель уругвайского государства (род. 1764).
* 10 декабря — Юзеф Бем, польский полководец (род. 1794).
* 9 июля — Закари Тейлор, 12-й президент США (род. 1784).
* 3 декабря — Николай Александрович Окунев (род. 1788), генерал-лейтенант Русской императорской армии; военный писатель .
См. также
 
 
Примечания

События
* 1 января — выходит первая почтовая марка Франции.
* 12 января — восстания против австрийских войск в Палермо, Сицилия.
* 4 февраля — Сражение при Визакне, битва Войны за независимость Венгрии 1848—1849 годов, в ходе которой 4 февраля 1849 года венгерская армия генерал-майора Юзефа Бема столкнулась с имперской армией Антала Пухнера у Визакны (ныне Окна-Сибиулуй).
* 8 февраля — в Риме революционерами провозглашена Римская республика .
* 23 февраля — восстание в Тоскане, великий герцог Леопольд II бежал из Флоренции .
* 5 марта — через сутки после истечения срока полномочий Джеймса Нокса Полка присягу президента США принёс Закари Тейлор. Из-за религиозных убеждений Тейлор отказался присягать в воскресенье, в результате Штаты в течение суток оставались без президента.
* 7 марта — в Австрийской империи опубликована конституция, октроированная императором Францем Иосифом 4 марта. Рейхстаг Австрии распущен .
* 20 марта — сардинский король Карл Альберт нарушил перемирие 1848 года и возобновил войну с Австрией .
* 21 марта — сардинская армия разбита австрийцами в сражении при Мортаре .
* 23 марта
** Сардинская армия наголову разбита при Новаре войсками Йозефа Радецкого .
** После поражения в Австро-итальянской войне отрёкся от престола и выехал в Португалию король Сардинского королевства Карл Альберт. Престол занял его сын Виктор Эммануил II .
* 26 марта — новый король Сардинского королевства Виктор Эммануил II заключил перемирие с фельдмаршалом Йозефом Радецким, по которому австрийская армия занимала Ломбардию и Венецианскую область .
* 28 марта
** В церкви Святого Павла во Франкфурте прусский король Фридрих Вильгельм IV в результате проведённых выборов получил титул наследного кайзера Германии .
** Учредительное собрание Тосканы провозгласило писателя Франческо Гверрацци диктатором .
* 29 марта — Великобритания аннексировала Пенджаб.
* 12 апреля — в результате восстания во Флоренции свергнут и арестован диктатор Тосканы Франческо Гверрацци. Восстановлена монархия .
* 13 апреля — Венгрия провозглашает независимость. На следующий день опубликована Декларация независимости и низложена династия Габсбургов .
* 14-21 апреля — Голод в Ирландии (1845—1849): 96 жителей работного дома в Бэллинроуб умерли в течение недели от голода и болезней.
* 24 апреля — венгерская армия освободила Пешт .
* 27 апреля — Джузеппе Гарибальди ввёл революционные войска в Рим, чтобы защищать его от французской армии.
* 2 мая — Лайош Кошут избран Верховным правителем Венгрии .
* 3 мая — начало майского восстания в Дрездене.
* 6 мая — созван конгресс рабочих союзов Рейнской провинции и Вестфалии .
* 13 мая — избрано Законодательное собрание Франции .
* 15 мая
** Войска Королевства обеих Сицилий вступили в Палермо и подавили восстание республиканцев на Сицилии .
** Государство Лос-Альтос включено в состав Гватемалы .
* 16 мая — Карл Маркс выслан из Германии.
* 21 мая — встреча императора Австрии Франца-Иосифа и императора России Николая I в Варшаве. Россия согласилась помочь в подавлении революции в Венгрии .
* 28 мая — начало работу Законодательное собрание Французской республики .
* 9 июня — в Испании завершена Вторая карлистская война.
* 13 июня — разогнана организованная левой «партией Горы» манифестация в Париже. Депутаты «Горы» арестованы, её лидер Александр Людрю-Роллен бежал в Лондон .
* 18 июня — русская армия перешла границы Венгрии .
* 3 июля — французские войска вступили в Рим. Римская республика капитулировала .
* 13 июля — венгерская армия сдала Буду и Пешт .
* 14 июля — генерал Николя Удино заявил о восстановлении в Риме светской власти папы римского .
* 27 июля — в Порту (Португалия), в эмиграции, скончался бывший король Сардинского королевства Карл Альберт, отрёкшийся от престола в марте .
* 31 июля — венгерская армия разбита при Шегешваре, погиб Шандор Петефи .
* 6 августа — между Австрийской империей и Пьемонтом в Милане заключён мирный договор, по которому Сардинский король отказался от всяких территориальных претензий и платил Австрии контрибуцию в 65 млн.франков. Закончена Австро-итальянская война .
* 7 августа — повстанческая армия Рафаэля Карреры вновь вступила в столицу Гватемалы. Каррера оставил на посту временного президента Мариано Паредеса, став главнокомандующим .
* 9 августа — венгерская армия разбита при Темешваре .
* 11 августа — Лайош Кошут передал полномочия Верховного правителя Венгрии командующему армией Артуру Гёргею .
* 13 августа — Венгерская война: вождь венгерских повстанцев Гёргей капитулировал перед армией И. Ф. Паскевича . Тот доложил Николаю I: «Венгрия у ног Вашего императорского величества».
* 24 августа — после четырёхмесячной осады Венеция занята австрийскими войсками .
* 26 августа — Республика Гаити провозглашена ''Гаитянской империей'', президент Фаустин Эли Сулук стал императором Гаити под именем ''Фостена (Фаустина) I'' .
* 21 сентября — император Гаити Фостен I учредил военный ''орден Святого Фостена'' и гражданский ''Орден Гаитянского Почётного легиона'' .
* 6 октября — в трансильванском Араде расстреляны 13 лидеров Венгерской войны за независимость .
* 31 октября — президент Франции Луи Наполеон Бонапарт отправил в отставку кабинет Одилона Барро, оставил пост премьер-министра вакантным и объявил манифестом о переходе к личному президентскому правлению .
* 25 ноября — суд приговорил петрашевцев, включая Ф. М. Достоевского, к расстрелу. 3 января 1850 года после инсценировки расстрела осуждённым объявлено помилование .
События без точных дат
* Американские промышленники изобрели первый аппарат для получения сгущённого молока с сахаром.
* В Лондоне основано Арундельское общество.
* 1849—1852 — комплекс колокольни Ивана Великого реставрировался по проекту К.А. Тона. Со стороны Соборной площади взамен портика была создана галерея с крыльцом, ведущая ко 2-му ярусу звонницы .
* В Дании отменён действовавший с 1665 года "Королевский закон", устанавливающий абсолютизм правящей монархии .
Наука
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Архитектура
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1849 году''
* 8 января — Степан Осипович Макаров, русский адмирал. (ум. 1904)
* 18 января — Эдмунд Бартон, первый премьер-министр Австралии в 1901 — 1903 годах (ум. 1920)
* 22 января — Юхан Август Стриндберг, шведский писатель (ум. 1912).
* 26 января — Пётр Алексеевич Алексеев, русский рабочий-революционер (убит 1891).
* 3 февраля — Нагида Руфь Лацарус, немецкая писательница ; жена писателя Макса Реми (''нем. Max Remy''; 1839—1881) , затем доктора философии Морица Лацаруса (ум. 1928).
* 7 марта — Лютер Бёрбанк, американский биолог и селекционер (ум. 1926).
* 19 марта — Альфред фон Тирпиц, немецкий военный деятель (ум. 1930).
* 24 апреля — Жозеф Симон Галлиени, маршал Франции, участник колониальных войн и Первой мировой войны, военный министр Франции в 1915—1916 годах (ум. 1916).
* 29 июня — Сергей Юльевич Витте, граф, русский государственный деятель (ум. 1915).
* 19 июля — Фердинанд Брюнетьер, французский писатель, критик («Эволюция жанров в истории литературы») (ум. 1906).
* 29 июля — Макс Нордау, австрийский философ и лидер сионизма (ум. 1923).
* 14 сентября — Иван Петрович Павлов, русский биолог, лауреат Нобелевской премии по медицине (ум. 1936).
* 19 сентября — Николай Григорьевич Егоров, русский физик. (ум. 1919)
* 10 октября — Карл Ланг, немецкий метеоролог и педагог; член Леопольдины (ум. 1893).
* 24 ноября — Фрэнсис Бёрнетт, английская писательница и драматург (ум. 1924).
* 28 ноября — Василий Антонович Канский, российский лингвист, филолог, переводчик и педагог.
* 6 декабря — Август фон Макензен, немецкий фельдмаршал (ум. 1945).
* Эльвира Репетто-Тризолини — итальянская оперная певица, колоратурное сопрано (ум. 1922).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1849 году''
* 3 апреля
** Юлиуш Словацкий, польский поэт.
** Мухаммед Али Египетский, хедив Египта в 1805—1848 годах (род. 1769).
* 18 апреля — Карл Иванович Росси, петербургский архитектор.
* 10 мая — Кацусика Хокусай, японский художник укие-э, иллюстратор, гравёр, писатель.
* 11 мая — Жюли Рекамье, хозяйка знаменитого салона наполеоновской Франции.
* 19 мая — Николай Иванович Шредер — российский государственный деятель, поручик и действительный статский советник, гражданский губернатор Рязанской, Орловской и Витебской губерний. (род. 1780).
* 28 мая — Энн Бронте, английская писательница.
* 12 июня — Анджелика Каталани, итальянская оперная певица.
* 15 июня — Джеймс Нокс Полк, 11-й президент США (скончался через 3 месяца после окончания срока).
* 27 июля — Карл Альберт, король Сардинского королевства в 1831—1849 годах (род. 1798).
* 25 сентября — Иоганн Штраус (старший), австрийский композитор.
* 7 октября — Эдгар Аллан По, американский писатель, поэт и литературный критик.
* 17 октября — Фредерик Шопен, знаменитый польский композитор и пианист, представитель романтизма в музыке.
* 28 октября — Ойос-Шпринценштейн, Иоганн Эрнст (род. ), австрийский придворный, землевладелец и военный, граф, барон, генерал-фельдмаршал, Верховный главнокомандующий Национальной гвардии.
См. также
 
 
Примечания

События
* 12 января — начало революции 1848—1849 годов в Италии. Восстание в Палермо.
* 24 января — на реке Сакраменто обнаружено золото. Начало «золотой лихорадки» в США.
* 2 февраля — в Гуадалупе-Идальго подписан мирный договор между Мексикой и США. Мексика уступила Соединённым Штатам Техас, Новую Мексику, Верхнюю Калифорнию и прочие территории, то есть до 55 % территории страны .
* 15 февраля — в Лондоне был опубликован «Манифест коммунистической партии» Карла Маркса и Фридриха Энгельса.
* 24 февраля — с французского престола свергнут последний король из рода Бурбонов Луи-Филипп I. Начало революции во Франции .
* 27 февраля — начало революции 1848—1849 годов в Германии .
* 3 марта — Лайош Кошут, выступая в Государственном собрании Венгрии, предложил потребовать от австрийского императора Фердинанда I введения венгерской конституции и создания независимого венгерского правительства .
* 4 марта — король Сардинского королевства Карл Альберт обнародовал конституцию королевства — Альбертинский статут, ограничивавший монархию. Альбертинский статут с 1861 года действовал и в объединённой Италии .
* 13 марта — начало революции 1848—1849 годов в Австрии .
* 15 марта — начало революции 1848—1849 годов в Венгрии .
* 16 марта — во Франции введён дополнительный поземельный налог в 45 сантимов, настроивший крестьянство против Второй республики .
* 17 марта — в Сардинском королевстве издан королевский декрет о порядке выборов в парламент, устанавливавший высокий имущественный ценз .
* 18 марта
** В Венгрии принят ''Закон об урбариальных повинностях'', отменивший барщину, девятину, помещичий суд, церковную десятину и право неотчуждаемости дворянской собственности .
** Вооружённое восстание в Милане и Венеции. Через четыре дня австрийская армия фельдмаршала Йозефа Радецкого вынуждена отступить .
* 23 марта
** Премьер-министр Испании генерал Рамон Нарваэс получил от кортесов неограниченные полномочия и распустил их .
** Лайош Баттяни сформировал первое правительство суверенной Венгрии .
* 25 марта — король Сардинского королевства Карл Альберт вынужден объявить войну Австрии. Официально началась Австро-итальянская война .
* 28 марта — австрийское правительство издало патент о выкупе барщинных повинностей в Чехии, начиная с 31 мая 1848 года .
* 29 марта — Ниагарский водопад из-за ледовых заторов на Ниагаре остановился на 30 часов.
* 31 марта — Кейт Фокс вступила в контакт с невидимой сущностью, что положило начало спиритуализму в его современной форме.
* 13 апреля — члены Союза коммунистов организовали рабочую организацию ''Кёльнский рабочий союз'', который в скором времени возглавил Карл Маркс .
* 25 апреля — в Вене опубликован проект имперской конституции (т. н. ''Конституция Пиллерсдорфа''), обещавшей всем нациям империи равноправие .
* 26 апреля — в охваченных национальными волнениями южных районах Венгрии введено осадное положение .
* 6 мая — послание восточных патриархов православным христианам, как ответ на аналогичное послание Пия IX от 6 января .
* 15 мая — антиправительственное выступление студентов и рабочих в Вене .
* 17 мая — посол Великобритании выслан из Мадрида по подозрению в поддержке оппозиции режиму генерала Нарваэса .
* 26 мая — восстание и баррикадные бои в Вене .
* 12 июня — начало Пражского восстания .
* 17 июня — австрийская армия подавила восстание в Праге .
* 22 июня — начало Парижского восстания. Поводом послужило правительственное распоряжение о ликвидации национальных мастерских. Восстание подавлено 26 июня .
* 3 июля — во Франции распущены ''национальные мастерские'', осуществлявшие общественные работы силами безработных.
* 22 июля — в Вене открылся австрийский рейхстаг .
* 25 июля — в ходе Австро-итальянской войны итальянская армия сардинского короля Карла Альберта разбита австрийскими войсками фельдмаршала Йозефа Радецкого в битве при Кустоце .
* 5 августа — президент Гватемалы Рафаэль Каррера заявил о своей отставке .
* 6 августа — австрийская армия фельдмаршала Йозефа Радецкого заняла Милан .
* 9 августа — сардинский король Карл Альберт заключил унизительное перемирие с Австрией после разгрома при Кустоце .
* 15 августа — Законодательная ассамблея Гватемалы назначила президентом страны Хуана Антонио Мартинеса .
* 1 сентября — правитель Египта 71-летний Мухаммед Али передал власть своему сыну Ибрагиму-паше .
* 5 сентября — несколько провинций Гватемалы вновь отделились от страны и провозгласили государство Лос-Альтос. Президентом страны стал либерал Марсело Молина Мата .
* 7 сентября — император Австрии Фердинанд I подписал указ об отмене личной зависимости крестьян и об отмене феодальных повинностей за выкуп .
* 18 сентября — подавлено восстание во Франкфурте-на-Майне .
* 6 октября — в Вене началось народное восстание, явившееся кульминационной точкой австрийской революции .
* 8 октября — Государственное собрание Венгрии передало функции правительства ''Комитету защиты родины'' во главе с Лайошем Кошутом .
* 13 октября — в Гватемале принят декрет, запрещающий бывшему президенту Рафаэлю Каррере возвращаться в страну 
* 25 октября — гватемальская армия заняла столицу Лос-Альтоса город Кетсальтенанго .
* 31 октября — императорские войска вступили в Вену, подавление восстания .
* 4 ноября — принятие Учредительным собранием Франции Конституции Второй Французской республики 
* 7 ноября — восстание «партии прайеров» в Пернамбуку (Бразилия) .
* 10 ноября — скончался правитель Египта Ибрагим-паша. Его отец Мухаммед Али вернулся к власти .
* 15 ноября — завершил работу австрийский рейхстаг .
* 24 ноября — правитель Египта Мухаммед Али назначил своим преемником Аббаса Хильми .
* 2 декабря — император Австрии Фердинанд I отрёкся от престола в пользу своего племянника Франца-Иосифа .
* 10 декабря — Шарль Луи Наполеон Бонапарт избран президентом Французской республики .
События без точных дат
* Весна народов — волна европейских восстаний продемократического и национально-освободительного характера.
* Пожар в Самаре; сгорел почти весь город.
* В Воронеже жители наблюдали северное сияние.
Наука
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1848 году''
* 6 января — Христо Ботев, болгарский поэт, революционер-демократ.
* 24 января — Василий Иванович Суриков, русский живописец.
* 28 января — Гасаналиага-хан Карадагский, азербайджанский педагог, поэт, историк.
* 30 января — Фердинанд Манлихер, австрийский инженер, конструктор автоматических винтовок.
* 5 февраля — Шарль Мари Жорж Гюисманс, французский писатель.
* 25 апреля — Иван Яковлевич Яковлев, чувашский просветитель.
* 15 мая — Виктор Михайлович Васнецов, русский живописец.
* 28 мая — Никифор (Асташевский), первый митрополит Новосибирский.
* 6 июня — Антонио Дуарте Гомес Леаль (ум. 1921), португальский поэт.
* 7 июня — Поль Гоген, французский живописец.
* 8 июня — Андрей Сергеевич Мещерский, российский аквариумист.
* 9 июля — Вильгельм Кирхнер, немецкий зоотехник.
* 21 августа — Макс Либерман фон Зонненберг — германский политик, один из лидеров антисемитской партии в Германии.
* 29 декабря — Джованни Батиста Пирелли, итальянский инженер, предприниматель, основатель компании Пирелли.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1848 году''
 '']]
* 9 января — Каролина Гершель, первая женщина-астроном (род. 1750).
* 28 февраля — Джон Куинси Адамс, 6-й президент США (1825—1829) (род. 1767).
* 10 марта — Симонас Станявичюс, литовский поэт, фольклорист и историк (род. 1799).
* 14 марта — Иван Степанович Жиркевич, русский военачальник и мемуарист (род. 1789).
* 8 апреля — Гаэтано Доницетти, итальянский композитор (род. 1797).
* 22 апреля — Мария Тальони, итальянская балерина, ввела танец на пуантах.
* 24 мая — Аннетте Дросте-Хюльсхофф , немецкая поэтесса и новеллистка (род. 1797).
* 7 июня — Виссарион Григорьевич Белинский, русский литературный критик (род. 1811).
* 24 июня — Андрей Иванов, русский художник, представитель классицизма.
* 4 июля — Франсуа Рене де Шатобриан (род. 1768).
* 8 июля — Авдотья Истомина, балерина, увековеченная Александром Пушкиным в поэме «Евгений Онегин».
* 2 сентября — Пьетро Джордани, итальянский учёный, искусствовед и писатель (род. в 1774).
* 5 сентября — Василий Петрович Стасов, русский архитектор (род. 1769).
* 5 октября — Йозеф фон Хормайр цу Хортенбург, австрийский историк, австрийский и баварский государственный деятель (род. 1781).
* 17 октября — графиня Анна Орлова-Чесменская, камер-фрейлина, меценат.
* 27 октября — Александр Егорович Варламов, русский композитор, педагог, певец, дирижёр (род. 1801).
* 10 ноября — Ибрагим-паша, египетский полководец, правитель Египта в 1848 году (род. 1789)
* 18 декабря — Бернард Больцано, чешский теолог, философ и математик (род. 1781).
* Эсма султан — дочь османского султана Абдул-Хамида I. (род. 1778).
См. также
 
 
Примечания

События
* 10 февраля — на северо-востоке Австрийской империи вспыхнуло Галицийское восстание. Подавлено в апреле .
* 20 февраля — польское демократическое общество подняло в Кракове восстание, которое должно стать началом общепольского восстания .
* 22 февраля — польские патриоты, захватившие Краковскую республику сформировали в Кракове Национальное правительство Польской республики. Диктатором восстания стал Ян Тыссовский .
* 27 февраля — под Краковом погиб один из лидеров Краковского восстания Эдуард Дембовский .
* 1 марта — восстание в Республике Гаити. Восставшие провозгласили президентом генерала Жана-Батиста Рише.
* 3 марта — русская и австрийская армия взяли Краков, подавив Краковское восстание 1846 года .
* 24 марта — в Республике Гаити восставшие свергли президента Жана-Луи Пьеро. Президентом стал генерал Жан-Батист Рише.
* 23 апреля — началась Мексикано-американская война.
* 8 мая — Сражение при Пало-Альто, первое сражение американо-мексиканской войны.
* 13 мая — Соединённые Штаты Америки официально объявили войну Мексике .
* 15 мая — В Санкт-Петербурге было основано Императорское Русское археологическое общество.
* 16 мая — на Волге началась первая навигация парохода «Волга».
* 1 июня — аргентинский диктатор Хуан Мануэль де Росас расформировал «Народное общество Реставрации» (масорка) .
* 23 июня — бельгийский мастер Адольф Сакс получил патент на своё изобретение — новый духовой инструмент, названный в честь автора.
* 8 июля — организован первый в России Санкт-Петербургский парусный яхт-клуб. 
* 23 сентября — открыта планета Нептун.
* 16 октября — считается днём рождения анестезиологии: в главной больнице Массачусетса зубной врач Уильям Мортон впервые серным эфиром усыпил молодого человека, которому хирург произвёл операцию по удалению подчелюстной сосудистой опухоли. В этот день отмечается Всемирный день анестезиолога.
* 6 ноября — Российская империя, Пруссия и Австрийская империя подписали договор, по которому была ликвидирована Краковская республика; её территория передана Австрии .
* 18 декабря — российский император Николай I издал рескрипт о правах беков и агаларов Азербайджана .
* 26 декабря — образована Шемахинская губерния Российской империи .
* На вооружение крепостной и береговой артиллерии поступил железный лафет, созданный полковником Венгловским .
* Появился счислитель Куммера, который серийно выпускался более 100 лет — до семидесятых годов XX века.
* Основана фирма по производству точной механики и оптических систем «Карл Цейсс Йена».
* Основан Графенталь, являющийся одним из старейших заводов Тюрингии, производящим традиционные немецкие фигурки и скульптуру из фарфора.
* Американка изобрела машину для производства мороженого с ручным приводом.
Наука
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1846 году''
* 5 января — немецкий философ-идеалист Рудольф Кристоф Эйкен, лауреат Нобелевской премии по литературе 1908 г.
* 1 марта — Василий Васильевич Докучаев — знаменитый российский почвовед, испытатель природы, исследователь русского чернозёма
* 2 марта — Тереза Мария Креста, блаженная римско-католической церкви, монахиня.
* 5 мая — Генрик Сенкевич, польский писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе 1905 г.
* 30 мая — русский ювелир Карл Фаберже.
* 17 июля — родился учёный-этнограф, путешественник Николай Николаевич Миклухо-Маклай.
* 6 октября — Джорж Вестингауз, американский промышленник, инженер и предприниматель. Изобретатель воздушных тормозов железнодорожного подвижного состава.
* 10 ноября — Мартин Веге́лиус, финский композитор, дирижёр, педагог и музыкально-общественный деятель
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1846 году''
* 4 февраля — Варлаам Чикойский, игумен Чикойского Иоанно-Предтеченского монастыря, святой Русской церкви.
* 17 марта — Фридрих Вильгельм Бессель, величайший астроном XIX века (род. 1784).
* 7 апреля — Питер Вильгельм Генрих Хоссбах (1784—1846) — немецкий протестантский богослов (род. 1784).
* 8 июня — Родольф Тёпфер, швейцарский писатель и художник (род. 1799).
* 3 июля — Николай Алексеевич Полевой, русский писатель, драматург, литературный и театральный критик, журналист и историк (род. 1796).
* 23 августа — Вильгельм Карлович Кюхельбекер, русский писатель, поэт, драматург и общественный деятель (род. 1797).
* 24 августа — Иван Фёдорович Крузенштерн, русский мореплаватель, адмирал (1842), член-корреспондент (1803), почётный член (1806) Петербургской Академии наук (род. 1770).
* 25 августа — Джузеппе Ачерби, итальянский естествоиспытатель, путешественник, писатель, археолог, дипломат и этнограф (род. 1773).
* 10 декабря — Федерико Конфалоньери, ломбардский патриот, один из борцов за освобождение Италии (род. 1785).
* 15 декабря — Александр Иванович Тургенев, российский государственный деятель, историк (род. 1784).
См. также
 
 
Примечания

События
* 7 февраля — вандал Уильям Ллойд вдребезги разбил в Британском музее уникальную Портлендскую вазу.
* 1 марта — конгресс США принял резолюцию, уполномочивавшую правительство США аннексировать Техасскую республику .
* 28 марта — президент Мексики Хосе Хоакин де Эррера разорвал отношения с США и приказал армии готовиться к войне
* 15 апреля — скончался президент Гаити генерал Филипп Герье. Власть на пять дней перешла к Совету государственных секретарей .
* 18 марта — Франция и Марокко заключили Лалла-марнийский договор о режиме границы между Марокко и Французским Алжиром. Стороны отказались от демаркации границы и признали друг за другом право преследовать подчинённые им племена на соседней территории .
* 20 апреля — президентом Гаити стал генерал-лейтенант Жан-Луи Пьеро .
* 4 июля — открылась Техасская конвенция 1845 года, которая приняла предложение Конгресса США о присоединении.
* 7 июля — сторонники генерала Санта-Анны арестовали президента Мексики Хосе Хоакина де Эрреру, но вскоре они вынуждены его освободить.
* 29 июля — расстрел на площади Святого Марка в хорватском Загребе протестующих против итогов местных выборов. Погибшие стали известны как Июльские жертвы
* 4 августа — судно «Катаракви» потерпело крушение близ острова Кинг; погибло около 400 человек. Эта морская катастрофа по сей день является крупнейшей по числу жертв в мирное время в истории Австралии.
* 18 августа — Император Николай I удовлетворил ходатайство об учреждении Русского географического общества.
* 19 августа — смерч в Монвиле уничтожил прядильный завод и прилегающие к нему постройки, в результате чего погибло 200 человек.
* 22 августа — закладка крупнейшего храма г. Ельца Липецкой обл. — Вознесенского собора.
* 22 августа — открытие памятника российскому историку и писателю Н. М. Карамзину.
* 19 октября в Королевском саксонском придворном театре в Дрездене состоялась на мировая премьера оперы Рихарда Вагнера «Тангейзер», где роль «''Элизабет''» сыграла его племянница Иоганна Яхманн-Вагнер . 
* 29 декабря — Президент США Джеймс Полк подписывает одобренный конгрессом билль и Республика Техас присоединяется к США, став их 28-м штатом .
* 30 декабря — президент Мексики Хосе Хоакин де Эррера свергнут войсками Мариано Паредеса. Временным президентом назначен командир столичного гарнизона генерал Габриэль Валенсия.
* Крупное наводнение в Чехии.
Наука
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
См. также :Категория:Родившиеся в 1845 году
* 6 января — Владимир Николаевич Ламздорф, российский дипломат, министр иностранных дел России в 1900—1906 годах (ум. 1907).
* 10 марта — Александр III Александрович, император Всероссийский.
* 27 марта — Вильгельм Рентген, немецкий физик, лауреат первой Нобелевской премии по физике 1901 года.
* 4 апреля — Никодим (Милаш), епископ Далматинско-Истринский (Сербская православная церковь), канонист и церковный историк.
* 22 апреля — Карло Канева, итальянский генерал.
* 15 мая — Илья Ильич Мечников, российский и французский биолог, лауреат Нобелевской премии по физиологии или медицине за 1908 год.
* 30 мая — Амадей Савойский, король Испании в 1870 — 1873 годах.
* 16 июня — Генрих Дрессель (ум. 1920), немецкий археолог и нумизмат.
* 10 августа — Абай Кунанбайулы, казахский поэт, писатель, общественный деятель, основоположник казахской письменной литературы и её первый классик, реформатор культуры в духе сближения с русской и европейской культурой на основе просвещённого либерального ислама.
* 25 августа — Людвиг II Баварский, король Баварии с 1864 по 1886.
* 11 сентября — Жан Морис Эмиль Бодо, французский инженер и изобретатель в области телеграфии (ум. 1903).
* 20 сентября — Йозеф Карабацек, австрийский востоковед (ум. в 1918).
* 24 декабря — Георг I, король Греции в 1863 — 1913 годах (ум.1913).
* 26 декабря — Николай Николаевич Златовратский, русский писатель.
* Дата рождения неизвестна — Николай Людвигович Эллерт, русский декоратор, художник, график, мастер пейзажа и бытовых сцен (ум.1901).
Скончались
См. также :Категория:Умершие в 1845 году
* 16 февраля — Василий Григорьевич Анастасевич — русский библиограф, издатель и переводчик.
* 19 апреля — Александр Яковлевич Кульчицкий, русский писатель, театральный критик, автор стихотворных переводов и подражаний (род. 1814 или 1815).
* 5 мая — Годфруа Элеонор Луи Кавеньяк ( ), французский политический деятель, один из лидеров республиканского движения (род. 1801).
* 14 мая — Филипп Якоб Зибенпфейфер, немецкий политический писатель (род. 1789).
* 15 мая — Капитон Алексеевич Зеленцов, русский художник (род. 1790).
* 8 июня — Эндрю Джексон, 7-й президент Соединённых Штатов Америки (род. 1767).
* 12 июля — Генрик Арнольд Вергеланд, норвежский писатель (род. 1808).
* 10 августа — Карл-Вильгельм Наундорф, один из самых загадочных претендентов на французский трон.
* 27 сентября — Фёдор Андреевич Гильтебрандт (р. 1773), русский медик, доктор медицины, заслуженный профессор Московского университета; д.с.с.
* 15 декабря — Михаил Сергеевич Лунин, декабрист (род. 1787).
См. также
 
 
Примечания

События
* 27 февраля — Доминиканская Республика получила независимость от Гаити.
* 21 марта — подписан Эдикт о веротерпимости Турцией, что позволило евреям вернуться в Святую землю.
* 21 марта — берёт начало календарь бахаи (1844 год н. э. = 1-й год эры бахаи) .
* В ночь с 22 мая на 23 мая Баб (Сейид Али Мухаммад) из Шираза объявил о себе как о Явителе новой религии Баби. (Бахаи)
* 24 мая С. Морзе послал свою первую телеграмму с текстом «Вот что творит Бог» (из Книги Чисел Библии)
* 8 июня — Сенат США проголосовал против проекта договора о присоединении Техаса.
* 12 августа — французская армия, преследуя силы Абд-аль-Кадира, разбила войско султана Марокко на реке Исли .
* 22 октября — религиозное событие, получившее название «Великое разочарование» .
* 17 декабря — в ходе восстания свергнут и бежал диктатор Мексики генерал Антонио Лопес де Санта-Анна. В январе 1845 года он выслан в Гавану. Временным президентом стал Хосе Хоакин де Эррера .
* Французский психиатр Жак Жозеф Моро де Тур проводил исследования по воздействию гашиша на психику, основав «Клуб Ассасинов» (1844—1849), членам которого предлагал принимать гашиш и давамеск.
Наука
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1844 году''
 ]]
* 11 января — Амеде Болле, французский изобретатель.
* 9 февраля — Анатолий Фёдорович Кони, русский юрист, литератор и общественный деятель, член Государственного совета (ум. 1927).
* 28 февраля – Гиришчондро Гхош, индийский поэт, драматург
* 18 марта — Николай Андреевич Римский-Корсаков, русский композитор, дирижёр, музыкальный критик (ум. 1908).
* 19 марта — Минна Кант, финская писательница (ум. 1897).
* 30 марта — Поль Верлен, французский поэт (ум. 1896).
* 16 апреля — Анатоль Франс (настоящее имя ''Анатоль Франсуа Тибо''), французский писатель, лауреат Нобелевской премии по литературе 1921 года (ум. 1924).
* 21 мая — Анри Руссо, французский художник (ум. 1910).
* 23 мая родился Абдул-Баха, сын Бахауллы (Бахаи).
* 1 июня — Василий Дмитриевич Поленов, выдающийся русский художник (ум. 1927).
* 6 июня — Константин Аполлонович Савицкий, русский художник (ум. 1905).
* 5 августа — Илья Ефимович Репин, великий русский художник и живописец (ум. 1930).
* 17 августа — Елизавета Николаевна Водовозова (урождённая ''Цевловская''), русская детская писательница (ум. 1923).
* 15 октября — Фридрих Ницше, выдающийся немецкий философ, один из создателей «философии жизни» (ум. 1900).
* 22 октября — Сара Бернар, французская актриса (ум. 1923).
* 7 ноября — Арсений Иванович Введенский, русский литературный критик, библиограф, историк литературы (ум. 1909).
* 8 декабря — Эмиль Рено, французский учитель и создатель первого мультипликационного фильма (ум. 1918).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1844 году''
* 27 января — Шарль Нодье, французский писатель.
* 15 февраля — Генри Эддингтон, премьер-министр Великобритании в 1801 — 1804 годах (род. 1757).
* 26 мая — Жак Лаффитт, французский банкир, политик и государственный деятель, премьер-министр Франции в 1830 — 1831 годах (род. 1767).
* 27 июня — Джозеф Смит (род. 1805), американский религиозный деятель, основатель и первый президент Церкви Иисуса Христа Святых последних дней, основатель движения Святых последних дней, кандидат в президенты США.
* 11 июля — Евгений Баратынский, русский поэт.
* 29 июля — Моцарт, Франц Ксавьер, композитор и пианист, сын Вольфганга Амадея Моцарта.
* 21 ноября — Крылов, Иван Андреевич, русский писатель-басенник.
См. также
 
 
Примечания

События
* 20 января — '''''Первая англо-афганская война''''': освобождённый британцами из ссылки в Лудхияне эмир Афганистана Дост Мухаммед был торжественно встречен в Лахоре и направился в Кабул .
* 14 марта — свергнут президент Гаити Жан-Пьер Буайе. Власть на четыре дня перешла к временному государственному секретарю Андре Пилье, а затем к Временному народному комитету Порт-о-Пренса. В стране на две недели установилось многовластие .
* 4 апреля — в Республике Гаити власть на год перешла к временному правительству во главе с Жаном Кристостомом Имбером .
* сентябрь — учреждён журнал The Economist.
* 13 октября — в Нью-Йорке основана еврейская организация Бней Брит.
* С 1843 года ассигнации (бумажные деньги) были заменены кредитными билетами, обеспеченными серебром (устанавливаемая денежная система осталась стабильной до самой Крымской войны). Так же это стало окончанием денежной реформы, проведённой министром финансов Е. Ф. Канкриным, что оказало благотворное влияние на экономику страны.
* 15 ноября — захват крепости Гергебиль войском Шамиля в ходе Кавказской войны (1817—1864 гг).
* 30 декабря — принята новая конституция Республики Гаити
* Шотландский физик Александр Бэйн продемонстрировал первую примитивную факс-машину, позволяющую передавать изображение по проводам.
* В России в г. Москве основана косметическая фабрика "Свобода" (Хамовники, Теплый переулок. Основатель – французский подданный 24-х лет от роду Альфонс Ралле). Вместе с этой фабрикой в России появилась новая отрасль – парфюмерное промышленное производство. Отличное образование, огромное трудолюбие и новаторские способности помогли приехавшему в Россию французу Альфонсу Ралле построить передовое предприятие с паровой машиной, электричеством и лучшими кадрами. В 1855 году его имя в числе первых заносится в реестр «Поставщиков Двора Его Императорского Величества». Звание «Поставщик Двора Его Императорского Величества» присуждалось за высочайшее качество продукции, подтверждённое победами на международных промышленных выставках. Товариществу «А. Ралле и К» это звание было присуждено четыре раза: в 1855, 1865, 1882, 1896 г.г. Это давало право наносить на упаковку и рекламу герб Российской Империи. За пределами России Альфонс Ралле стал также поставщиком Двора Шаха Персидского и Князя Черногорского. Так, в середине 1850-х годов появились духи, придуманные специально для России с ее долгими морозными зимами, рождественскими балами, катаниями на тройках. «Parfums de Fourrures», или Зимние духи представляли собой ароматные эссенции, которые особенно пленительно раскрывались на морозе. Эти духи завоевали сердца не только дам России, но и покорили красавиц Западной Европы. В начале ХХ века на фабрику А. Ралле приходит молодой парфюмер, который позже прославит ее на весь мир. Его имя – Эрнест Бо. Эрнест Бо изобрел множество парфюмерных шедевров, покоривших сердца российских дам. Главным среди них парфюмеры всех времен считают «Царский Вереск», с которого начался взлет на мировую орбиту парфюмерного искусства. Национализация 1917 года привела к смене названия нашего предприятия. Отныне оно – фабрика «СВОБОДА». Эра парфюмерии заканчивается, наступает эра косметики и средств гигиены. Великая Отечественная война прервала череду мирных побед и достижений и перевела производства на военные рельсы. Унеся жизни 37 работников фабрики, война не смогла сломить дух его тружеников. Только мыла для фронта было выпущено более 3 млн. кусков. Желая поддержать дух воинов, в самый суровый для Москвы период зимы 1941-42гг. на фабрике стали выпускать мыло в алой этикетке и лозунгом «Враг будет разбит, Победа будет за нами!». За вклад в Победу над фашизмом 210 работников фабрики получили медаль «За оборону Москвы», а сама фабрика была награждена Красным знаменем Государственного комитета обороны, которое оставлено ей на вечное хранение. В 1952 году открывается самое крупное в стране производство зубной пасты. Разработчики фабрики «СВОБОДА» создают новые мегабренды – зубные пасты «Лесная», «Московская», «Мятная». Делает рывок и косметика. 1954 год ознаменован рождением крема, которым пользуется уже третье поколение наших соотечественников. Крем «Детский» впору заносить в книгу рекордов Гиннесса: на сегодня общий выпуск превысил '''425 млн.'''шт. А вслед за «Детским» появятся инновационные фитошампуни, антивозрастная и декоративная косметика. За период с 1939 по 2005 гг. фабрика разработала и выпустила много наименований для нужд армии и флота. Началось все с мыла «Красноармеец», выпущенном в 1939 году для нужд РККА. Нынешним мужчинам оно известно как мыло «Звезда». Этим мылом можно было мыть руки, умываться, а еще стирать гимнастерку и портянки. Первыми потребителями нынешнего «Крема после бритья с витамином F» были советские воины. Крем успешно заживлял небольшие порезы, оставленные после бритья в суровых армейских условиях. Мыло для морской воды, разработанное специалистами фабрики «СВОБОДА», было выпущено в 1952 году по заказу ВМФ СССР для подводников. Им можно было мыться в соленой воде. Советский ученый-стоматолог Ю.А. Федоров в 1963 году создает глицерофосфат кальция, решивший проблему гиперестезии зубов у космонавтов во время долговременных полетов. Свое изобретение в том же году Ю.А. Федоров внедряет на фабрике «СВОБОДА» для массового производства зубной пасты «Жемчуг». Весь период тубного бортового питания космонавтов фабрика «СВОБОДА» поставляла для «Востоков» и «Восходов» тубы, в которые фасовались борщ, икра, сгущенное молоко и все, что требовал рацион космонавтов. К выпуску детской продукции среди производителей косметики допускаются только те, кто достиг вершин качества. На «СВОБОДЕ» детскую косметику стали выпускать еще до войны. Сегодня – это десятки наименований мыла с нейтральным Ph, зубная паста, детские серии и многое другое. На первой этикетке мыла «Тик-Так» в 1978 году художник Алексей Барсуков изобразил персонажей самой популярной тогда детской телевизионной передачи «Спокойной ночи, малыши!». Сегодня четверть выпускаемой на «СВОБОДЕ» продукции – детская. Сегодня «СВОБОДА» - это современное мощное российское косметическое производство. На предприятии работает свыше 500 человек. Производственную структуру предприятия составляют 3 производства: мыловаренное, косметическое производство и производство зубных паст и шампуней. Ассортимент выпускаемой продукции насчитывает более 300 наименований разнообразных по свойствам и назначению изделий - это туалетное мыло, средства по уходу за кожей лица и тела, за волосами и кожей головы, за полостью рта, детская косметика и косметические изделия специального назначения. Традиционная и новейшая продукция объединения заслуженно пользуется большим спросом российских потребителей. Косметическое объединение «СВОБОДА» осуществляет деловое и творческое сотрудничество с ведущими парфюмерно-косметическими компаниями Германии, Франции, Англии, Швейцарии, Египта, Индии и других стран. На протяжении всей истории фабрики стратегическая политика объединения «СВОБОДА» остается неизменной - выпуск продукции высочайшего качества за счет использования современного оборудования, внедрения прогрессивных технологий косметического производства и новых научных разработок. Отличительной чертой объединения является уникальное сочетание высокого качества косметической продукции и доступных цен. Используя свой высокий потенциал и развивая лучшие традиции косметического производства, объединение «СВОБОДА» реализует свою главную задачу - служить защите здоровья и красоты.
Наука
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1843 году''
* 3 января — Вильгельм Гольдбаум, австрийский и немецкий публицист, юрист, переводчик и редактор (ум. 1912).
* 30 марта — Константин Михайлович Станюкович, русский писатель.
* 15 июня — Эдвард Григ, норвежский композитор.
* 2 июля — Антонио Лабриола, итальянский философ-социалист, основатель итальянского марксизма (ум.1904).
* 8 июля — Гильдебранд, Герман Христиан (ум. 1890) — прибалтийский историк.
* 20 сентября — Николай Александрович, наследник цесаревич и великий князь.
* 29 сентября — Скобелев, Михаил Дмитриевич, русский военачальник.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1843 году''
* 15 февраля — Теодорос Колокотронис, греческий полководец эпохи Войны за независимость Греции (род.1770)
* 29 апреля — Алексей Николаевич Оленин, российский государственный деятель и меценат (род. 1763).
* 19 марта — Антон Рейнгард Фальк, нидерландский политический деятель (род. 1777).
* 21 марта — Роберт Саути, английский поэт (род. 1774).
* 7 мая — Дмитрий Петрович Глебов, русский поэт, актуариус и переводчик; статский советник (род. 1789).
* 7 июня — Иоганн Христиан Фридрих Гёльдерлин, немецкий поэт (род.1770).
* 11 июня — граф Пётр Христианович Витгенштейн, русский военный деятель (род. 1769).
* 16 июня — Вильям Шау Каткарт, британский генерал и дипломат (род. 1755).
* 24 июня — Иоганн Фридрих Кинд, немецкий поэт и драматург (род. 1768).
* 25 июня — Мария Анна Аделаида Ленорман, французская гадалка (род. 1772).
* 4 сентября — ( ; род. 1817) — брат Огюста Вакри и его жена Леопольдина Гюго ( ; род. 1824) — дочь Виктора Гюго.
* 19 сентября — Гюстав Гаспар Кориолис, французский математик, известный теоремой об относительном движении (род. 1792).
* 6 октября — Арчибальд Кэмпбелл, британский генерал (род. 1769).
* 25 октября — граф Евграф Федотович Комаровский, русский государственный деятель и мемуарист (род. 1769).
См. также
 
 
Примечания

События
* 6 января — '''''Первая англо-афганская война''''': началась эвакуация британских войск из Афганистана. Части генерала Уильяма Эльфинстона выступили из Кабула в направлении Джелалабада .
* 10 января — '''''Первая англо-афганская война''''': британские части генерала Эльфинстона вступили в Джагдалакское ущелье, где вскоре были уничтожены афганцами. 14 января единственный оставшийся в живых англичанин, бригадный хирург Уильям Брайден, добрался до Джелалабада и сообщил о гибели армии .
* 1 марта — была открыта первая сберегательная касса в России .
* 5 апреля — '''''Первая англо-афганская война''''': в Кабуле застрелен из засады шах Афганистана Шуджа уль Мульк, приведённый к власти англичанами в 1839 году. Его труп сброшен в арык .
* 13 апреля — Франсиско Морасан во главе перешедшей на его сторону армии вошёл в столицу Коста-Рики — Сан-Хосе .
* 5 мая — Великий пожар в Гамбурге.
* 27 мая — Франсиско Морасан ввёл в Коста-Рике военное положение, всеобщую воинскую повинность и установил чрезвычайный подоходный налог .
* 20 июля — в Сан-Хосе Франсиско Морасан издал декрет, объявляющий Коста-Рику частью Центральноамериканской Республики, чем фактически объявил войну всем государствам региона .
* 21 июля — поднявшись вверх по реке Янцзы, британские войска взяли город Чжэньцзян, очередное поражение китайцев в Первой опиумной войне. 
* 4 августа — начало забастовки рабочих в северных графствах Англии. Забастовка начала ослабевать после Чартистской конференции в Манчестере 17 августа 1842 г.. Была подавлена полицией, после чего начался спад чартистского движения.
* 28 августа — потерпел крушение британский корабль ; погибло 189 человек .
* 29 августа — между Великобританией и Китаем подписан Нанкинский договор, завершивший Первую Опиумную войну, длившуюся с 1839 года (официально объявлена в апреле 1840 года). Представители цинского императора приняли все требования британской короны: Гонконг «навечно» закрепляется за Великобританией, введена свобода торговли опиумом .
* 11 сентября — военный переворот в Коста-Рике. Свергнут Франсиско Морасан .
* 14 сентября — произошёл большой пожар в Перми, в котором погибла вся центральная часть города. После пожара и отстройки административный центр окончательно сместился в район улиц Покровской (ныне Ленина) и Сибирской. 
* 15 сентября — на центральной площади Сан-Хосе расстрелян бывший руководитель Центральной Америки Франсиско Морасан .
* 25 ноября — Консул Республики Карлос Антонио Лопес провозглашает независимость Парагвая, так как в 1813 году этого формально сделано не было. Отмечается, что все 30 лет страна была суверенным государством
* Закон об обязанных крестьянах, в соответствии с которым крестьяне могли с согласия помещиков получать личную свободу и землю в наследственное пользование
* В Горы-Горецком земледельческом институте впервые в мировой практике начали готовить менеджеров для сельскохозяйственного производства 
* Английский биолог Ричард Оуэн (1804—1892) выделил подотряд рептилий и назвал его «Dinosauria», куда включил игуанодона, мегалозавра, гилеозавра и цетиозавра.
* В Санкт-Петербурге Капитул императорских орденов был включен в состав Министерства Императорского двора
Наука
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1842 году''
* 15 января — Поль Лафарг, французский экономист и политический деятель, один из крупных марксистских теоретиков (ум.1911)
* 17 января — Василий Григорьевич Авсеенко, русский писатель, литературный критик и публицист (ум. 1913).
* 25 февраля — Карл Май, немецкий писатель (ум. 1912).
* 26 февраля — Камиль Фламмарион, французский астроном, известный популяризатор астрономии (ум. 1925).
* 1 марта — Фридрих Гельбке (1842—1922) — русский и немецкий педагог и переводчик; доктор наук.
* 18 марта — Стефан Малларме, французский поэт-символист (ум. 1898).
* 1 апреля — Ахмед Ораби-паша, египетский военный и политический деятель, руководитель борьбы с Великобританией в период Англо-египетской войны 1882 года (ум.1911)
* 25 апреля — Фёдор Никифорович Плевако, русский адвокат и судебный оратор (ум. 1908).
* 23 мая — Мария Конопницкая, польская писательница (ум. 1910).
* 24 июня — Амброз Бирс, американский писатель (исчез в 1914).
* 11 сентября — Варфоломей Зайцев, русский публицист и литературный критик (ум. 1882).
* 21 сентября — Абдул-Хамид II — султан Османской империи в 1876—1909 годах (ум. 1918).
* 26 октября — Василий Васильевич Верещагин, русский художник (ум. 1904).
* 27 ноября — Николай Константинович Михайловский, русский публицист, социолог, литературный критик, теоретик народничества (ум. 1904).
* 9 декабря — Пётр Кропоткин, русский теоретик анархизма, историк, литератор (ум. в 1921).
* 12 декабря — Альфред Парланд, русский архитектор (ум. в 1919).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1842 году''
* 29 января — Пьер Жак Этьен Камбронн, французский генерал (род. 1770).
* 15 марта — Луиджи Керубини, итальянский композитор и музыкальный теоретик (род. 1760).
* 20 марта — Джордж Паркер, британский пэр и политик (род. ).
* 23 марта — Стендаль (настоящее имя и фамилия ''Анри Мари Бейль''), французский писатель (род. 1783).
* 1 мая — Михаил Трофимович Каченовский, русский историк, переводчик, литературный критик (род. 1775).
* 24 октября — Бернардо О’Хиггинс, революционер, национальный герой Чили, руководитель борьбы за независимость испанских колоний в Южной Америке, Верховный правитель Чили (род. 1778).
* 10 ноября — Алексей Васильевич Кольцов, русский поэт (род. 1808).
* 16 ноября — Василий Назарович Каразин, русский и украинский учёный, инженер и общественный деятель, основатель Харьковского университета (род. 1773).
См. также
 
 
Примечания

События
* 22 января — военный переворот в Асунсьоне. Правящая хунта Парагвая во главе с Мануэлем Антонио Ортисом свергнута. К власти пришёл гражданский триумвират Хуана Хосе Медины .
* 19 февраля — военный переворот в Парагвае, гражданский триумвират свергнут, к власти пришёл командующий армией Мариано Роке Алонсо .
* 4 марта — на пост президента США вступил 9-й президент генерал Уильям Генри Гаррисон
* 12 марта — в Асунсьоне впервые за 25 лет собрался Национальный конгресс Парагвая. Он учредил консулат и назначил консулами Мариано Роке Алонсо и Карлоса Антонио Лопеса .
* 4 апреля — от воспаления лёгких скончался новый президент США генерал Уильям Генри Гаррисон. К присяге как 10-й президент США приведён вице-президент Джон Тайлер.
* 16 апреля — свадьба будущего российского императора Александра II и принцессы Гессен-Дармштадтской Марии Александровны.
* 22 мая — начало восстания крестьян в грузинском крае Гурия
* 26 мая — в ходе '''''Первой опиумной войны''''' британские вооружённые силы взяли крупнейший китайский портовый город Кантон; китайские власти обязались возобновить англо-китайскую торговлю и выплатить англичанам 6 млн юаней серебром, то есть чуть менее 16 тонн серебра .
* 1 июня — султан Османской империи Абдул-Меджид I издал фирман, по которому Мухаммед Али Египетский оставался правителем только Египта и Судана. Египетская армия сокращалась до 18 000 человек, Египет лишался права строить военные корабли .
* 11 июня — оставил пост президент Боливии генерал Хосе Мигель Веласко Франко .
* 28 июня — в Париже в театре Гранд-Опера состоялась премьера балета композитора Адольфа Адана «Жизель».
* 5 июля — британский предприниматель Томас Кук открыл первое в истории туристическое агентство, сейчас известное как Thomas Cook Group.
* 17 июля — В Лондоне вышел первый номер юмористического иллюстрированного еженедельного журнала «Панч».
* 19 сентября — указом Леопольда I основана Королевская академия медицины Бельгии .
* 22 сентября — к власти в Боливии приходит генерал Хосе Бальивиан Сегурола .
* Сентябрь — Кенесары Касымов был провозглашён общеказахским ханом восстановленного Казахского ханства .
* 10—13 октября — англичанами взяты города Чжэньхай и Нинбо китайской провинции Чжэцзян; в '''''Первой опиумной войне''''' наступает зимнее затишье. 
* 2 ноября — '''''Первая англо-афганская война''''': массовое антибританское восстание в Кабуле, возглавленное родственниками свергнутого эмира Дост Мухаммеда. Британский резидент Александр Бёрнс убит, шах Афганистана Шуджа уль-Мульк укрылся в цитадели Бала-Хиссар .
* 12 ноября — Николай I подписал Устав сберегательных касс, который регулировал деятельность первых сберегательных касс в России .
* 18 ноября — в битве при Ингави убит президент Перу Августин Гамарра, пытавшийся отвоевать у Боливии Ла-Пас с прилегающей территорией. Перуанская армия разгромлена .
* 25 ноября — '''''Первая англо-афганская война''''': на мосту через реку Кабул начались переговоры между британским командованием и лидерами афганских повстанцев во главе с сыном Дост Мухаммеда Акбар-ханом .
* 11 декабря — '''''Первая англо-афганская война''''': в окрестностях Кабула заключено соглашение о выводе британских войск из Афганистана .
* 13 декабря — '''''Первая англо-афганская война''''': британские войска покинули центр Кабула. Шах Шуджа уль Мульк осаждён повстанцами в цитадели Бала-Хиссар .
* 23 декабря — '''''Первая англо-афганская война''''': во время переговоров афганцы убивают британского представителя майора Макнотона и объявляют недействительными ранее достигнутые договорённости .
* Оккупация британцами Гонконга.
* Саркофаги Фернан Гонсалеса (ум. 970) и его первой жены Санчи, из монастыря Сан-Педро-де-Арланса, были торжественно перенесены в церковь Сан-Косме-и-Сан-Дамиан в Коваррубиасе, где находятся и по сей день . 
Наука
 
* Британский полярный исследователь Джеймс Росс в Антарктике открыл море Росса, вулканы Эребус и Террор.
Литература
 
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1841 году''
* 27 января — Архип Иванович Куинджи, русский художник-пейзажист.
* 28 января — Василий Осипович Ключевский, русский историк, академик.
* 28 января — Генри Мортон Стэнли, журналист, путешественник, исследователь Африки.
* 26 февраля — Ивлин Бэринг, 1-й граф Кромер, английский политический деятель, генеральный консул Великобритании и фактический правитель Египта в 1883 — 1907 годах (ум. 1917).
* 4 марта — Кристиан Мандруп Эльстер, норвежский писатель.
* 14 апреля — Джон Форстер Алкок ( ) (ум. 1910) — футболист, один из организаторов Футбольной ассоциации Англии.
* 30 мая — Константин Константинович Абаза, русский военный историк и писатель.
* 2 июля — Александр Михайлович Зайцев, русский химик.
* 29 июня — Альберт Хирш (ум. 1927), австрийский народный композитор, поэт, певец, актёр, режиссёр и драматург.
* 30 августа — Михаил Петрович Драгоманов, украинский историк и общественный деятель.
* 28 сентября — Жорж Бенжаме́н Клемансо́, французский политик и государственный деятель, премьер-министр Франции в 1906 — 1909 и 1917 — 1920 годах (ум.1929)
* 15 октября — Савва Иванович Мамонтов, русский предприниматель и меценат (ум. в 1918).
* 16 октября — Ито Хиробуми, выдающийся японский политический и государственный деятель, первый премьер-министр Японии. (ум. в 1909).
* 17 октября — Иоганн Карл Франц Хассе, немецкий врач, анатом и педагог; доктор медицины (ум. 1922) .
* 1 ноября — Ыбырай Алтынсарин, казахский педагог-просветитель, писатель, фольклорист, общественный деятель, учёный-этнограф.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1841 году''
* 5 февраля — Пер Адольф Гранберг, шведский писатель, поэт, публицист, переводчик.
* 1 марта — Клод Виктор-Перрен, маршал Франции, герцог Беллунский (род. 1764)
* 4 апреля — Уильям Генри Гаррисон (р. 1773), американский политик, 9-й президент США (с 4 марта по 4 апреля 1841 г.).
* 21 апреля — Александр Семёнович Шишков, русский филолог, государственный и общественный деятель, министр народного просвещения, адмирал.
* 23 мая — Франц Ксавер фон Баадер, немецкий врач и философ.
* 6 июня — Кристиан (Христиан) Георг Хорнбостель — австрийский предприниматель; основатель Национального банка Австрии.
* 27 июля — Михаил Юрьевич Лермонтов, русский поэт.
См. также
 
 
Примечания

События
* 6 февраля — договор Вайтанги.
* 18 марта — Объявление англичанами войны Китаю в связи с запретом последним торговли опиумом на своей территории. Начало Первой Опиумной войны. 
* 8 апреля — бывший президент Федеральной республики Центральной Америки Франсиско Морасан и лидеры федералистов отправляются из Сальвадора в добровольной изгнание в Коста-Рику и Колумбию .
* 1 мая — в Великобритании начали печататься первые в мире почтовые марки: «Чёрный пенни» и «Синий двухпенсовик», обе с профилем королевы Виктории. 6 мая они официально вошли в обращение. 
* 18 июня — Император Николай I издал указ о запрещении использования в официальных документах терминов «Белоруссия», «Литва», «белорусская», «литовская» губернии и введении вместо них названия «Северо-Западный край».
* 20 июля — в Манчестере (Великобритания) основана Национальная чартистская ассоциация.
* 19 августа — Великобритания, Пруссия, Австрийская империя и Российская империя предъявили правителю Египта Мухаммеду Али ультиматум с требованием в течение 10 дней отказаться от захваченных владений Османской империи, сохранив титул наследственного правителя Египта и пожизненного правителя Палестины. Ультиматум отклонён .
* 2 ноября — Первая англо-афганская война: отряды свергнутого эмира Афганистана Дост Мухаммеда разбили британские войска генерала Сэйла в Парванском ущелье .
* 5 ноября — Первая англо-афганская война: лидер повстанческого движения эмир Дост Мухаммед и члены его семьи по неясным причинам явились в Кабул и сдались британским военным властям. Через несколько дней они были отправлены в ссылку в Лудхияну .
* Возникшая в 1834 буржуазная партия вигов, выступавшая против усиления федеральной власти, за развитие промышленности как на Севере, так и на Юге страны и занимавшая компромиссные позиции по отношению к рабству, лишь дважды побеждала на президентских выборах (в 1840 и 1848).
* Основана компания Cunard Line, оператор трансатлантических и круизных маршрутов. Первая круизная компания мира.
Наука
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1840 году''
* 27 февраля — (ум. 1914) — английский генерал; участник Второй англо-бурской войны.
* 1 апреля — Илларион Михайлович Прянишников, русский художник (ум. 1894).
* 2 апреля — Эмиль Золя, французский писатель (ум. 1902).
* 6 апреля — Василий Васильевич Юнкер, русский путешественник (ум. 1892).
* 7 мая — Пётр Ильич Чайковский, русский композитор (ум. 1893).
* 13 мая — Альфонс Доде, французский писатель (ум. 1897).
* 2 июня — Томас Харди, английский писатель и поэт (ум. 1928).
* 10 июля — Аугусто Франкетти, итальянский историк, литературовед, переводчик и юрист (ум. 1905).
* 14 октября — Дмитрий Иванович Писарев, русский публицист и литературный критик (ум. 1868).
* 16 октября — Курода Киётака, японский государственный деятель (ум. 1900).
* 12 ноября — Огюст Роден, французский скульптор (ум. 1917).
* 14 ноября — Клод Моне, французский художник (ум. 1926).
* 31 декабря — Александр Вильгельм Гетте — немецкий зоолог (ум. 1922).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1840 году''
* 12 марта — архиепископ Мелетий (Леонтович), святой Русской церкви.
* 7 мая — Каспар Давид Фридрих, немецкий живописец.
* 27 мая — Никколо Паганини, итальянский скрипач и гитарист-виртуоз, композитор.
* 15 сентября — Людвиг (Лев) Лаврентьевич (Иоганн Людвиг Андреас) Фогель (род. 1771), немецкий и российский врач и педагог; доктор медицины .
* 20 сентября — Хосе Гаспар Родригес де Франсия (род. 1766), один из первых руководителей независимого Парагвая, Верховный диктатор страны.
* 24 октября – Карл-Август фон Малхус, германский политический и государственный деятель.
См. также
 
 
Примечания

События
* 19 января — Аден оккупирован Великобританией и в сентябре включён в состав британской индийской колонии Бомбей .
* 1 февраля — формально прекратила своё существование Федеральная республика Центральной Америки в связи с истечением срока полномочий президента Франсиско Морасана и выходом из Федерации Никарагуа, Гондураса и Коста-Рики .
* Луи Даге́р разработал новый доступный способ получения фотографий — дагеротипи́ю, благодаря чему фотография получила широкое распространение.
* 18 февраля — на Полоцком церковном соборе Грекокатолическая церковь Российской империи по инициативе Иосифа (Семашко) воссоединилась с Российской православной церковью.
* 1 апреля — поселения освобождённых американских рабов на западном побережье Африки объединились в ''Содружество поселений Либерии'' .
* 16 апреля — в американском штате Индиана был заложен город Типтон, ставший столицей одноимённого округа .
* 21 апреля — турецкая армия, нарушив Кютахийское соглашение, перешла реку Евфрат и начала поход на Египет .
* 25 апреля — Первая англо-афганская война: британские и пенджабские войска заняли афганский город Кандагар .
* 30 апреля — в Вятке торжественно заложен Александро-Невский собор (разрушен в 1937 году).
* 8 мая — Первая англо-афганская война: претендент на афганский престол Шуджа уль-Мульк коронован в Кандагаре как шах Афганистана под именем ''Ахмад'' .
* 12 мая — восстание в Париже, организованное «Обществом времён года» Огюста Бланки. Подавлено на следующий день .
* 24 июня — вторгшаяся в Египет турецкая армия возглавляемая капитаном Хельмутом фон Мольтке разгромлена в первом же сражении у Низипа .
* 26 июня — у стен города Гуанчжоу чиновники и солдаты империи Цин по приказу наместника Линь Цзысюя завершили сожжение конфискованного у английских наркоторговцев опиума (свыше миллиона килограммов) . Спустя полтора века, в 1987 году, именно в память этого события Генеральная Ассамблея ООН постановила ежегодно отмечать 26 июня как Международный день борьбы со злоупотреблением наркотическими средствами и их незаконным оборотом .
* 1 июля
** Бракосочетание Великой княгини Марии Николаевны с герцогом Максимилианом Лейхтенбергским.
** Манифест «''Об устройстве денежной системы''» (о серебряном рубле, как основной денежной единицы Российской империи) дал начало денежной реформе в России. .
** Скончался султан Османской империи Махмуд II (престол занял его сын Абдул-Меджид I) .
* 23 июля — Первая англо-афганская война: британские и пенджабские войска взяли афганский город Газни и начали продвижение к Кабулу .
* 7 августа — Первая англо-афганская война: шах Шуджа уль-Мульк вступил в Кабул, оставленный силами эмира Дост Мухаммеда. В стране начинается антибританская партизанская война .
* 25 ноября — на портовый город Коринга обрушился самый смертоносный циклон в истории Индии .
Наука
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1839 году''
* 5 января — Николай Петрович Линевич, русский военный деятель, генерал-адъютант, командовал штурмом Пекина в 1900 году, и. д. Приамурского генерал-губернатора в 1903—1904 годах, главнокомандующий вооружёнными силами на Дальнем Востоке в 1905—1906 годах (ум. 1908).
* 27 января — Павел Платонович Чубинский, русский журналист, этнограф, историк, географ, полярный исследователь Русского Севера.
* 12 февраля — Виктор Иванович Василенко, российский и украинский этнограф и статистик; один из авторов «ЭСБЕ» (ум. в 1914).
* 13 марта — Александр Навроцкий, русский поэт и драматург.
* 16 марта — Сюлли-Прюдом, французский поэт и эссеист, член группы «Парнас», в 1901 году стал первым лауреатом Нобелевской премии по литературе. (ум. 1907).
* 21 марта — Модест Петрович Мусоргский, русский композитор (ум. 1881).
* 20 апреля — Кароль I, король Румынии (ум. 1914).
* 12 апреля — Николай Михайлович Пржевальский, российский путешественник и натуралист (ум. 1888).
* 16 мая — Франсуа Арман Сюлли-Прюдом, французский поэт, первый лауреат Нобелевской премии по литературе (1901; ум. 1907).
* 8 июля — Джон Рокфеллер, американский предприниматель, филантроп, первый долларовый миллиардер в истории человечества. (ум. 1937).
* 18 июля — Иван Алексеевич Куратов, основоположник коми литературы, лингвист, переводчик, коми поэт, (ум. 1875).
* 3 августа — Ипполит Ланглуа (ум. 1912), французский генерал и сенатор; член Французской академии .
* 30 октября — Альфред Сислей, французский художник английского происхождения (ум. 1899).
* 8 ноября — Иван Логгинович Горемыкин, российский политик, премьер-министр России в 1906 и 1914—1916 годах.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1839 году''
* 27 января — Пётр Козьмич Фролов, создатель первой в России железной дороги на гужевой тяге.
* 4 мая — Денис Давыдов, русский поэт, герой Отечественной войны 1812 г.
* 27 июня — Ранджит Сингх, махараджа Пенджаба, основатель государства сикхов, известный как ''Лев Пенджаба''.
* 1 июля — Махмуд II, 30-й султан Османской империи.
* 10 июля — Фернандо Сор, испанский классический гитарист-виртуоз и композитор, один из крупнейших исполнителей на этом инструменте в XIX веке.
* 3 декабря — Фредерик VI, король Дании.
См. также
 
 
* Россия в 1839 году
Примечания

События
* 2 февраля — повстанческая армия Рафаэля Карреры вступила в город Гватемалу .
* март — Великое наводнение в Буде и Пеште.
* 16 марта — императорская армия Бразилии заняла город Сан-Салвадор и ликвидировала самопровозглашённую ''Республику Баия'' .
* 14 апреля — федеральная армия Франсиско Морасана вступила в город Гватемалу, покинутый отрядами Рафаэля Карреры .
* 30 апреля — Никарагуа объявила о выходе из Федеральной республики Центральной Америки .
* 8 мая — опубликование в Англии «Народной хартии» 
* 31 мая — конгресс Федеральной республики Центральной Америки объявил входившие в федерацию государства свободными в установлении любой формы правления при условии сохранения республиканского строя, представительной власти и разделения властей. Начало распада Центральноамериканской федерации .
* 28 июня — Коронация королевы Виктории в Вестминстерском аббатстве .
* 5 июля — отделившаяся от Гватемалы ''Республика Лос-Альтос'' принята шестым членом в Федеральную республику Центральной Америки .
* 16 июля — Великобритания, Пенджаб и бывший шах Афганистана Шуджа уль-Мульк подписали трёхсторонний договор, по которому Шуджа отказывался от Кашмира, Пешавара и ряда других территорий в пользу Пенджаба в обмен на помощь в восстановлении на престоле, которую должны были ему оказать Великобритания и Пенджаб .
* 3 сентября — в Киеве открыт Институт благородных девиц.
* 1 октября — '''''Первая англо-афганская война''''': генерал-губернатор Индии граф Окленд распространил манифест, объявляющий войну шаху Афганистана Дост Мухаммеду, обвинённому в препятствовании свободной торговли и в создании угрозы границам Британской Индии 
* 18 октября — французская армия в Алжире нарушила Тафнский договор и начала военные действия против эмирата Абд аль-Кадира .
* 15 ноября — '''''Первая англо-афганская война''''': отряды претендента на афганский престол Шуджи уль-Мулька выступили из Лудхияны в направлении Афганистана .
* 16 ноября — Битва за ветряную мельницу близ канадского Прескотта закончилась победой британцев и лоялистской милиции, республиканские повстанцы потерпели поражение.
* 27 ноября — Битва при Сан-Хуан-де-Улуа в ходе Кондитерской войны между Мексикой и Францией.
* 2 декабря — '''''Первая англо-афганская война''''': отряды Шуджи уль-Мулька пресекли границу британских владений в Индии и вторглись в Афганистан .
* 8 декабря — в Кингстоне казнён Миколай Шульц, командир повстанческого отряда канадских республиканцев.
* 10 декабря — '''''Первая англо-афганская война''''': британская армия вторглась в Афганистан. Вместе с ней перешёл границу претендент на афганский престол Шуджа уль-Мульк 
Наука
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1838 году''
* 25 января — Вревская (урождённая Варпаховская) Юлия Петровна, баронесса, одна из первых сестёр милосердия из среды высшего света. Дочь участника Бородинского сражения польского дворянина Петра Евдокимовича Варпаховского (1791—1875), (1878).
* 11 марта — маркиз Окума Сигэнобу — японский политик, премьер-министр Японии в 1914—1916 годах (ум. 1922).
* 15 марта — Карл Юльевич Давыдов, русский виолончелист, педагог и композитор.
* 2 апреля — Леон Мишель Гамбетта, французский политический и государственный деятель, премьер-министр Франции в 1881—1882 годах (ум.1882)
* 24 июня — Ян Матейко, польский художник, лидер национального романтизма в польском изобразительном искусстве.
* дата неизвестна — Дмитрий Павлович Соломирский, последний представитель династии горнозаводчиков Турчаниновых — Соломирских, меценат, почётный член УОЛЕ. Сын П. Д. Соломирского, внук Д. П. Татищева, правнук Алексея Фёдоровича Турчанинова.
* 29 ноября — Джованни Лози, итальянский католический священник (ум. 1882).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1838 году''
* 30 марта — Фредерик Сезар Лагарп, швейцарский государственный деятель, учитель будущего Александра I, глава Директории Гельветической республики в 1798 — 1800 годах (род. 1754).
* 20 апреля — граф Н. Н. Новосильцев, русский государственный деятель.
* 12 мая — Анджей Снядецкий, польский врач, биолог, химик, профессор Виленского университета.
* 17 мая — Шарль Морис де Талейран-Перигор, знаменитый французский политик и дипломат времён Французской революции, Директории, Первой империи и Реставрации, неоднократно занимавший пост министра иностранных дел Франции. Премьер-министр Франции в 1815 году (род. 1754).
* 10 ноября — Котляревский, Иван Петрович, украинский писатель, поэт и драматург, основоположник современной украинской литературы.
См. также
 
 
Примечания

События
* 23 февраля — армия Антонио Санта-Анны начала защиту миссии Аламо в Сан-Антонио.
* 2 марта — конвент представителей народа Техаса в Вашингтон-на-Бразосе провозгласил независимость Техаса от Мексики .
* 21 апреля — техасские мятежники в результате внезапной атаки разгромили при Сан-Хасинто правительственную армию и пленили генерала Санта Анну.
* 13 мая — началось строительство Царскосельской железной дороги, первой в Российской империи, прошедшей по маршруту Санкт-Петербург — Царское Село — Павловск. 
* 14 мая — захваченный в плен техасцами президент Мексики генерал Антонио де Санта-Анна подписал соглашение о признании независимости Республики Техас, выводе мексиканских войск из Техаса и установлении границы по реке Рио-Гранде .
* 12 августа — в Испании восстановлено действие Кадисской конституции 1812 года .
* 21 ноября — началась битва при Константине в ходе которой экспедиционный корпус французов потерпел сокрушительное поражение от арабов. 
* Ноябрь — русскими властями была задержана шхуна «Виксен», гружённая оружием, что послужило толчком к громкому скандалу вошедшему в историю как дело «Виксена». 
* Открытие ацетилена Эдмундом Дэви.
* В конце декабря в Ницце уже больной Никколо Паганини дал свои последние концерты. 
* Заложен первый камень в основание Брестской крепости, строительство крепости продолжалось до 1914 года. 
* В итальянском селении Кальватоне была найдена древнеримская статуя, прозванная «Виктория Кальватоне».
Наука
 
Литература
 
Музыка
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1836 году''
* 13 января — Джузеппе Аббати, итальянский художник (ум. 1868).
* 27 января — Леопольд фон Захер-Мазох, австрийский писатель (ум. 1895).
* 5 февраля — Николай Александрович Добролюбов, русский литературный критик (ум. 1861).
* 18 февраля — Рамакришна, индийский религиозный лидер, мистик и проповедник (ум. 1886).
* 21 февраля — Лео Делиб, французский композитор (ум. 1891).
* 27 марта — Елизавета Дмитриевна Безобразова (''урождённая Маслова''), русская писательница; жена академика В. П. Безобразова .
* 6 апреля — Николай Васильевич Склифосовский, русский хирург, заслуженный профессор (ум. в 1904).
* 19 апреля — Макс фон дер Гольц, немецкий адмирал (ум. 1906).
* 7 мая — Станислав Козьмян, польский писатель и театральный деятель (ум. 1922).
* 14 мая — Вильгельм Стейниц, первый чемпион мира по шахматам. (ум. 1900).
* 22 июня — Гастон Кремьё, французский революционер, лидер Марсельской коммуны 1871 года (ум.1871).
* 25 августа — Фрэнсис Брет Гарт, американский писатель (ум. 1902).
* 27 августа — Пётр Дмитриевич Боборыкин, русский писатель, драматург, журналист (ум. 1921).
* 6 сентября — Джон Эткинсон Гримшоу, живописец викторианской эпохи, наиболее известный своими городскими пейзажами, передающими туман и сумерки (умер в 1893).
* 13 ноября — Ярослав Домбровский, русский, польский и французский революционер и военачальник (ум. 1871).
* 28 декабря — Арнольд Борисович Думашевский, российский юрист-цивилист, писатель и благотворитель .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1836 году''
 '']]
* 10 февраля — Гильфердинг, Иван Фёдорович, коллежский советник, педагог и переводчик (р. 1771).
* 10 июня — Ампер, Андре Мари, французский физик, математик и естествоиспытатель.
* 22 июля — Карл фон Мюллер-Фридберг (род. ), швейцарский политик и государственный деятель.
* 17 октября — Кипренский, Орест Адамович, русский художник.
* 6 ноября — Карл X — Король Франции в 1824 — 1830 годах (род. 1757)
См. также
 
 
Примечания

События
* 13 февраля — Роберт Оуэн основал Великобритании и Ирландии.
* 24 февраля — Франция и алжирские повстанцы заключили «Договор Демишеля», по которому Франция признавала самостоятельность эмирата Абд-аль-Кадира со столицей в Маскаре .
* 9 апреля — Второе Лионское восстание ткачей в ответ на закон о запрещении рабочих ассоциаций и расправу над участниками стачки. Подавлено 15 апреля .
* 19 мая — начало , находящейся под властью Египта. 
* 12 августа — Генеральное собрание Бразильской империи после трёх лет дебатов проводит конституционную реформу, приняв «Дополнительный акт» к конституции 1824 года, вводивший в стране принципы федерализма и утверждавший депутатскую неприкосновенность. Были расширены права парламента, Регентский совет был заменён постом регента .
* 14 августа — принятие в Великобритании закона о бедных. Учреждение «работных домов». По этому закону бедняки лишались права на общественную помощь, если они не содержались в «работных домах».
* 10 сентября — на Неве под Санкт-Петербургом испытана первая в мире цельнометаллическая подводная лодка конструкции К. А. Шильдера, успешно проведены первые подводные запуски боевых ракет.
* 14 ноября — король Вильгельм IV отправил в отставку правительство вигов, возглавляемое премьер-министром Лордом Мельбурном и предписал Герцогу Веллингтону правительство.
* В Испании продолжается Первая карлистская война.
* В США образована партия вигов.
* Луи Пуансо построил теорию вращения твёрдого тела вокруг неподвижной точки.
* Построен первый паровоз Черепановых.
* Создана первая в России гардинно-тюлевая фабрика.
* Создан учительский институт при Киевском университете святого Владимира (сейчас Национальный педагогический университет имени М. П. Драгоманова) .
Наука
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1834 году''
* 2 января — Фридрих Луис Доберман, в 1870-х положивший начало собачьей породе доберман-пинчер.
* 14 января — Пётр Петрович Верещагин, русский художник, академик пейзажной живописи.
* 19 января — Александр фон Хомайер, немецкий лепидоптеролог, орнитолог и энтомолог (ум. 1903).
* 20 января — Петрус Якобус Жубер — политический и военный деятель Республики Трансвааль (ум. 1900).
* 8 февраля — Дмитрий Иванович Менделеев, русский химик, открывший Периодический закон химических элементов и составивший Периодическую систему химических элементов (ум. 1907).
* 16 февраля — Эрнст Геккель, немецкий учёный, соединивший эволюционные древа обезьян и человека и провозгласивший существование в далёком прошлом промежуточной формы.
* 4 марта — Николай фон Вильм, немецкий пианист, дирижёр, композитор и музыкальный педагог (ум. ). 
* 21 марта — Василий Яковлевич Михайловский, протоиерей РПЦ, богослов, поэт, педагог, настоятель Церкви Вознесения, председатель Петербургского общества трезвости .
* 24 марта — Пауэлл, Джон Уэсли, американский геолог.
* 4 июня — Бауманис, Янис-Фридрих, первый профессиональный архитектор-латыш.
* 23 сентября — Суворин, Алексей Сергеевич, русский журналист, издатель, писатель, театральный критик и драматург.
* 5 октября — Эрминия Фуа-Фузинато, итальянская поэтесса, супруга (ум. в 1876) .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1834 году''
* 3 мая — Алексей Андреевич Аракчеев, граф, русский государственный деятель.
* 20 мая — Мари Жозеф Поль Ив Рош Жильбер дю Мотье, маркиз де Ла Файет французский политический деятель, участник американской войны за независимость, Великой французской революции и июльской революции 1830 года. (род. 1757)
* 3 августа — Василий Владимирович Петров, русский физик.
* 5 августа — Граф Гийсберт Карл ван Гогендорп (род. 1762), голландский дипломат, министр иностранных дел Нидерландов.
* 7 августа — Жозеф Мари Жаккар, французский изобретатель ткацкого стана для узорчатых материй.
* 1 октября — Гамзат-бек, второй имам Дагестана и Чечни.
* 20 декабря — Мохнацкий, Мауриций, польский политический деятель и музыкант.
* 21 декабря — Берх, Василий Николаевич, историк, участник первой русской экспедиции вокруг света на корабле «Нева».
См. также
 
 
Примечания

События
 
* Эйльхард Мичерлих получил в чистом виде бензол нагреванием бензойной кислоты с избытком извести.
* Февраль — апрель — Россия ввела три военные эскадры в Босфор для поддержки Турции во время её войны с восставшим Египтом.
* 4 мая — султан Османской империи Махмуд II подписал фирман, в котором подтвердил права Мухаммеда Али на Египет, Аравийский полуостров, Судан, Крит, Палестину, Сирию и Аданский пашалык. В соответствии с Кютахийским соглашением Мухаммед Али признал сюзеренитет султана и был им назначен правителем Палестины и Сирии .
* 8 июля — Ункяр-Искелесийский договор между Россией и Турцией.
* 28 августа — ликвидирована Британская Ост-Индская компания.
* 29 сентября — испанской королевой становится Изабелла II, дочь Фердинанда VII (правила 1833—1868). Фактически до 1840 страной правила регентша, её мать, Мария Кристина Бурбон-Сицилийская .
* 4 октября — в Испании началась Первая карлистская война .
* 12—13 ноября — 34640 падений звёзд в час, насчитанные профессором Олмстедом после ослабления звёздного потока. Это событие называли как «Звездопад 1833 года». На сегодняшний момент нет аналогов данному событию. Агнеса Кларк в своей книге «История астрономии в XIX веке» писала: «Вследствие звездопада 1833 года изучение метеоритов раз и навсегда стало неотъемлемой частью астрономии».
* Осень — Пушкин написал «Медный всадник».
* 18 декабря — впервые публично исполнен новый гимн России — «Боже, царя храни!».
Наука
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1833 году''
* 25 января — Евгений Васильевич Березин, российский педагог и гидрограф; начальник гидрографической экспедиции Балтийского моря (ум. 1886) .
* 20 марта — Дэниел Данглас Хьюм, американский медиум шотландского происхождения.
* 6 апреля — Александр Николаевич Пыпин, русский литературовед и этнограф (ум. 1904).
* 7 мая — Иоганн Брамс, немецкий композитор (ум. 1897).
* 20 августа — Бенджамин Харрисон (Гаррисон), 23-й президент США (ум. 1901).
* 17 октября — Карл Йегер (ум. 1887), немецкий художник, мастер исторической живописи; профессор Нюрнбергской Академии изобразительных искусств .
* 21 октября — Альфред Нобель, изобретатель динамита, основатель Нобелевской премии.
* 12 ноября — Александр Порфирьевич Бородин, русский композитор и химик (ум. 1887).
* 19 ноября — Вильгельм Дильтей, немецкий историк культуры и философ (ум. 1911).
* 6 декабря — Джон Мосби, кавалерийский офицер армии Конфедерации во время гражданской войны в США, юрист (ум. 1916).
* Каменев, Лев Львович — русский пейзажист.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1833 году''
* 10 января — Адриен Мари Лежандр, французский математик.
* 15 мая — Эдмунд Кин, британский актёр.
* 5 июля — Ньепс, Жозеф Нисефор, французский изобретатель, первооткрыватель фотографии.
* 25 октября — Аббас-Мирза, иранский государственный деятель.
* 31 октября — Меккель, Иоганн Фридрих Младший, немецкий биолог.
* 23 ноября — Жан Батист Журдан, французский военачальник периода Революционных и Наполеоновских войн, маршал Франции (род. 1762).
* 21 декабря — Макар Иванович Ратманов, русский вице-адмирал (род. 1772)
См. также
 
 
Примечания

События
* 26 февраля — Николай I издал Органический статут Царства Польского, заменивший польскую конституцию 1815 года.
* 17 марта — семь экономически развитых кантонов Швейцарии — Аргау, Берн, Золотурн, Люцерн, Санкт-Галлен, Тургау и Цюрих — образовали Конкордат Семи (''Зибенбунд'') для продвижения программы демократических реформ и создания централизованного государства .
* 22 апреля — Николай I выпустил манифест о введении в Российской империи звания «почётный гражданин».
* 2 мая — в Федеральной республике Центральной Америки издан декрет о свободе вероисповедания. Отменена статья 11 федеральной конституции 1825 года, объявлявшая католицизм единой официальной религией .
* 13 мая — упразднение рескриптом Николая I Виленского университета.
* 27 мая — представители германской либеральной оппозиции собрали 30-тысячную политическую демонстрацию в деревне Гамбах близ Нейштадта с требованиями конституционных свобод и объединения Германии в федеративную республику. Власти провели аресты .
* 30 мая — в Париже смертельно ранен на дуэли французский математик, республиканец Эварист Галуа .
* 5 июня — восстание в Париже.
* 7 июня — король Великобритании Вильгельм IV подписал закон о реформе выборной системы .
* После выборов в Великобритании, произведённых на новых основаниях, для обозначения партий входят в употребление термины «либералы» (вместо «вигов») и «консерваторы» (вместо «тори»). 
* 28 июня — Союзный сейм Германии отменил свободу печати, запретил политические союзы и народные собрания .
* 5 июля — Союзный сейм Германии принял решение о направлении федеральных войск в те германские государства, где возникнет угроза свержения существующих династий .
* 22 июля — в замке Шёнбрунн скоропостижно скончался Жозеф Франсуа Шарль Бонапарт, герцог Рейхштадтский, сын и единственный прямой наследник Наполеона I .
* 21 августа — в Федеральной республике Центральной Америки введён единый подушный налог, вызвавший серьёзные волнения населения .
* 30 августа — в Санкт-Петербурге на Дворцовой площади установлена Александровская колонна — крупнейший в мире монолитный монумент обелискового типа. Работы по отделке памятника продолжались до 1834 года.
* 11 декабря — египетская армия Ибрагим-паши разбила турецкую армию у Коньи и начала продвижение к Стамбулу .
Наука
 
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1832 году''
* 23 января — Эдуард Мане, французский художник (ум. 1883).
* 25 января — Иван Шишкин, российский художник-пейзажист, живописец, рисовальщик и гравёр-аквафортист (ум. 1898).
* 27 января — Льюис Кэрролл, английский писатель, математик и философ, автор «Алисы в стране чудес» (ум. 1898).
* 1 февраля — Григорий Александрович Кушелев-Безбородко, граф, русский литератор, издатель, меценат (ум. 1870).
* 6 февраля — Джон Браун Гордон, американский генерал и сенатор, участник Гражданской войны. (ум. 1904).
* 11 февраля — Дмитрий Илова́йский, русский историк (ум. 1920).
* 24 марта — Роберт Гамерлинг, австрийский поэт и драматург (ум. 1889).
* 26 марта — Феддерсен, Беренд Вильгельм, немецкий физик.
* 28 мая — Никифор (Бажанов), архимандрит, автор Иллюстрированной полной популярной Библейской Энциклопедии.
* 8 июня — Александр Николаевич Аксаков, русский публицист, переводчик, издатель (ум. 1903).
* 11 июня — Жюль Валлес, французский писатель и политический деятель (ум. 1885).
* 5 июля — Павел Петрович Чистяков, русский художник (ум. 1919).
* 17 июля — Юхан Август Сёдерман, шведский композитор и дирижёр (ум. 1876).
* 2 августа — Генри Олкотт, американский эзотерик, основатель и первый глава Теософского общества (ум. 1907).
* 3 августа — Иван Зайц, хорватский композитор и дирижёр (ум. 1914).
* 8 сентября — Эмилио Кастелар-и-Риполь ( ), испанский политик, писатель и историк, президент Испанской республики в 1873—1874 годах (ум. 1899).
* 21 сентября — Иоганн Йозеф Аберт, немецкий композитор (ум. 1915).
* 2 октября — Эдуард Бернетт Тэйлор, английский этнограф (ум. 1917).
* 9 ноября — Эмиль Габорио, французский писатель (ум. 1873).
* 18 ноября — Нильс Адольф Эрик Норденшёльд, шведский мореплаватель и исследователь Арктики.
* 8 декабря — Бьёрнстьерне Бьёрнсон, норвежский поэт, лауреат Нобелевской премии по литературе 1903 года (ум. 1910).
* 15 декабря — Густав Эйфель, французский инженер (ум. 1923).
* 27 декабря — Павел Михайлович Третьяков, российский предприниматель и меценат (ум. 1898).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1832 году''
 '']]
* 22 марта — Иоганн Вольфганг фон Гёте, немецкий писатель.
* 13 мая — Жорж Леопольд Кювье, знаменитый французский естествоиспытатель, натуралист, основатель сравнительной анатомии и палеонтологии (род.1769)
* 30 мая — Эварист Галуа, французский математик и политик, автор теории алгебраических уравнений высших степеней с одним неизвестным (род. 1811)
* 1 июня — Жан Максимилиан Ламарк, французский генерал и политик, глава республиканской оппозиции монархическим режимам (род.1770)
* 24 августа — Сади Карно — французский физик.
* 21 сентября — Вальтер Скотт, шотландский прозаик, поэт, историк, собиратель древностей, адвокат. Основоположник жанра исторического романа.
* 12 ноября — Хосе Матиас Дельгадо (род. ), сальвадорский религиозный и политический деятель, «отец нации», Президент Сальвадора (1821—1823).
См. также
 
 
Примечания

События
* 20 января — провозглашена независимость Бельгии. 
* 25 января — объявление польским сеймом о лишении Николая I престола Царства Польского .
* 30 января — образование национального правительства Польши во главе с А. Чарторыйским. 
* 5 февраля — в Польшу вступает 100-тысячная русская армия во главе с И. И. Дибичем. 
* 7 февраля — в Бельгии принята действующая доныне конституция .
* 12 февраля — в Бостоне появились в продаже резиновые галоши. 
* 17 февраля — битва под Калушином и бой под Добрым в ходе Польского восстания 1830—1831 годов .
* 18 февраля — в ходе Ноябрьского восстания состоялось сражение под Казимеж-Дольны .
* 19 февраля — в ходе Польского восстания 1830—1831 годов началась битва под Вавром .
* 25 февраля — сражение под Гроховом. Польская армия терпит поражение .
* 1 марта — лорд Джон Рассел предложил палате общин отнять 165 мест у «гнилых местечек» и распределить их между графствами, новыми крупными городами и отчасти между Шотландией и Ирландией. 
* 3 марта — из-за фатальных ошибок, допущенных генералом Е. В. Кавером, русские были разгромлены восставшими поляками в бою под Курувом .
* 13 марта — ночью на 14 марта в Рио-де-Жанейро произошли столкновения между роялистами-португальцами и бразильцами, требовавшими для себя большего влияния на дела государства (''«Ночь бутылок»'') .
* 20 марта — император Бразилии Педру I назначил новое правительство, составив его из уроженцев Бразилии .
* 5 апреля — император Бразилии Педру I сместил бразильские правительство и назначил кабинет из своих приближённых. На следующий день в столице началось восстание, поддержанное войсками гарнизона Рио-де-Жанейро .
* 7 апреля — ночью император Бразилии Педру I подписал своё отречение от престола в пользу своего пятилетнего сына Педру. К власти пришёл Регентский совет в составе маркиза де Каравелаша, сенатора Кампуша Вержейру и генерала Луиша Лима и Силва. Начало правления в Бразилии императора Педру II .
* 17 апреля — в ходе восстания в Польше состоялась ожесточённая битва под Вроновом .
* 19 апреля — в ходе Польского восстания 1830—1831 годов русские разгромили поляков в бою под Боремелем .
* 10 мая — в ходе Польского восстания 1830—1831 годов произошло сражение под Любартовом .
* 26 мая — польские войска, наголову разбитые под Остроленкой, отступают к Варшаве .
* 1 июня — открытие северного магнитного полюса Земли. Первооткрыватель — английский мореплаватель и исследователь Джеймс Кларк Росс. 
* 5 июня — Генеральное собрание Бразильской империи законом запретило ночные собрания и расширила полномочия полиции на аресты по политическим мотивам .
* 17 июня — в Бразилии сформирован новый состав Регентского совета, который возглавил генерал Луиш Лима и Силва. Регентский совет отменил майорат и запретил ввоз в страну рабов .
* 21 июня — «холерный бунт» на Сенной площади в Санкт-Петербурге. 
* 26 июня — в Петербурге начата регистрация холерных больных, начало первой в истории города холерной эпидемии. 
* 21 июля — Леопольд I — первый король Бельгии. 
* 21 июля — Начало холерного бунта в Старой Руссе. 
* Июль — Новгородское восстание: выступление военных поселян Новгородской губернии. Началось «холерным бунтом» в Старой Руссе. 
* Июль — основана «Молодая Италия» («Giovine Italia»), подпольная революционная организация. 
* 9 августа — в ходе Польского восстания 1830—1831 годов произошёл бой под Илжей .
* 21 августа — восстание негров-рабов в США во главе с баптистским проповедником негром Натом Тёрнером. 
* 29 августа — в ходе Польского восстания произошла битва под Мендзыжецем-Подляским .
* 6—7 сентября — битва за Варшаву, город взят штурмом. Создание Временного правительства во главе с И. Паскевичем, получившим титул наместника Царства Польского .
* 9 октября — в Нафплионе Георгием и Константином Мавромихали убит первый президент Греции Иоаннис Каподистрия. Временным президентом стал его младший брат Августинос Каподистрия .
* 21 ноября — началось первое Лионское восстание .
* 23 ноября — правительственные войска вынуждены отойти из восставшего Лиона .
* 3 декабря — французская армия подавила первое Лионское восстание .
Без точных дат
* Декабрь — новое положение об участии дворянства в выборах местных органов власти. 
* Начало выхода журнала Н. Надеждина «Телескоп». 
* Либих впервые получил хлороформ. 
* Начало кругосветной экспедиции корабля «Бигль» под командой Роберта Фицроя, с участием Чарльза Дарвина .
* Массовая эпидемия холеры в Европе (1830—1831). 
* Крупное восстание крестьян в Восточной Словакии. Первопричиной явилась эпидемия холеры. 
* Английским физиком Майклом Фарадеем было открыто явление электромагнитной индукции. 
* Впервые появилось схематичное изображение будущего трансформатора в работах Фарадея и Генри .
* Состоялась канонизация Ярослава Владимировича Мудрого, с включением его в Собор Волынских святых. Память 10 октября .
Наука
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1831 году''
* 25 января — Константин Николаевич Леонтьев, русский философ (ум. 1891).
* 26 января — Антон де Бари, немецкий ботаник.
* 16 февраля — Николай Семёнович Лесков, писатель.
* 24 февраля — Лео фон Каприви, рейхсканцлер Германии в 1890—1894 годах (ум. 1899).
* 27 февраля — Николай Николаевич Ге — один из самых знаменитых русских художников.
* 3 марта — Джордж Мортимер Пулльман американский изобретатель, создатель знаменитых спальных вагонов.
* 11 марта — Эрнст Вихерт, немецкий прозаик и драматург (умер в 1902).
* 12 марта — Клемент Студебеккер, американский промышленник.
* 8 апреля — Джем Мэйс, британский боксёр.
* 13 июня — Джеймс Клерк Максвелл, физик, создатель классической электродинамики.
* 14 июля — Александр Фёдорович Гильфердинг, русский славяновед и фольклорист.
* 27 июля — Людвиг Эммануилович Нобель, предприниматель, конструктор станков, член Русского технического общества, старший брат Альфреда Бернхарда Нобеля, учредителя Нобелевской премии.
* 9 августа — Василий Степанович Курочкин, русский поэт, переводчик, сатирик.
* 12 августа — Елена Петровна Блаватская, религиозный философ теософского (пантеистического направления), литератор, оккультист и спиритуалист.
* 20 августа — Эдуард Зюсс, австрийский геолог и общественный деятель.
* 8 декабря — Фёдор Александрович Бредихин, русский астроном, академик.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1831 году''
* 14 января — Антон Антонович Дельвиг, поэт, видный литературный деятель пушкинской плеяды.
* 20 января — Христиан Фридрих фон Глюк, немецкий юрист и педагог; профессор Эрлангенского университета (род. 1755).
* 5 апреля — Дмитрий Николаевич Сенявин, русский флотоводец, адмирал.
* 26 мая — Чиро Менотти, деятель итальянского национально-освободительного движения.
* 17 июня — Софи Жермен, французский математик и механик.
* 11 июля — Василий Михайлович Головнин, русский мореплаватель, вице-адмирал, член-корреспондент Петербургской Академии наук.
* 4 июля — Иван Петрович Глазунов, русский издатель и книготорговец (род. 1762).
* 20 июля — Матвей Яковлевич Мудров, русский врач, один из основателей русской клинической школы.
* 4 сентября — Юзеф Пешка, польский художник.
* 9 октября — Иоаннис Каподистрия, российский и греческий государственный деятель, первый президент Греции (1827—1831) (род. 1776).
* 14 ноября — Георг Вильгельм Фридрих Гегель, немецкий философ.
* 16 ноября — Карл Клаузевиц, немецкий военный теоретик и историк, прусский генерал.
* 18 декабря — Виллем Билдердейк, нидерландский поэт, филолог, историк.
См. также
 
 
Примечания

События
* 7 января — в Келуше под Лиссабоном скончалась королева-консорт Португалии Карлота Жоакина, глава абсолютистской партии, неоднократно пытавшаяся свергнуть своего мужа Жуана VI и отменить законодательство времён Португальской революции 1820 года .
* 13 января — Венесуэла выходит из состава Великой Колумбии. Первым главой государства становится Хосе Антонио Паэс .
* 2 марта — король Франции Карл Х в тронной речи на открытии парламентской сессии заявляет о нерушимости абсолютизма и критикует оппозицию 
* 16 марта — палата депутатов парламента Франции направляет королю Карлу Х адрес с критикой деятельности правительства графа Жюля Полиньяка. Король объявил заседания палаты прерванными до 1 сентября 1830 года .
* 1 апреля — президентом Чили назначен консерватор Хосе Томас Овалье .
* 6 апреля
** Конгресс Мексики издал закон, запрещающий иммиграцию из сопредельных государств в пограничные районы Мексики, прежде всего из США в Техас. Это вызвало нарастание конфликта Мексики с США и американскими колонистами .
* 17 апреля — в Чили армия консерваторов разбила при Лиркае армию либералов генерала Рамона Фрейре .
* 4 мая — ушёл в отставку президент Великой Колумбии Симон Боливар .
* 13 мая — Государство Южная Колумбия (Кито) вышла из состава Великой Колумбии. Главой государства стал Хуан Хосе Флорес .
* 16 мая — король Франции Карл Х распустил палату депутатов парламента и назначил новые выборы .
* 4 июня — убит заговорщиками президент Национального конгресса Великой Колумбии маршал Антонио Хосе Сукре .
* 13 июня — временным президентом Великой Колумбии избран Хоакин Москера .
* 14 июня — вторжение французской армии в Алжир .
* 26 июня — скончался король Великобритании Георг IV. Престол перешёл к его младшему брату Вильгельму IV .
* 5 июля — французский экспедиционный корпус после осады захватил город Алжир 
* 25 июля — король Франции Карл X подписал ордонансы об ограничении избирательного права, ставшие толчком к революции в стране 
* 28 июля — начало Июльской революции во Франции .
* 30 июля — во Франции основано Общество друзей народа Огюста Бланки
* 1 августа — новое правительство Франции признаёт независимость республик Латинской Америки от Испании .
* 2 августа — король Франции Карл Х отрёкся в Рамбуйе от престола, поручив королевство наместнику герцогу Орлеанскому .
* 7 августа — королём Франции избран Луи-Филипп I Орлеанский. Основана Июльская монархия .
* 12 августа — свергнутый король Франции Карл Х с семьёй отплыл из Шербура в изгнание в Англию 
* 14 августа — новый король Франции Луи-Филипп подписал новую конституционную Хартию, ограничившую королевскую власть 
* 5 сентября — генерал Рафаэль Урданета захватил власть в Великой Колумбии .
* 16 сентября — Франсиско Морасан объявлен президентом Соединённых провинций Центральной Америки .
* 22 сентября — Государство Южная Колумбия переименовано в Эквадор .
* 4 октября — Бельгия провозглашает независимость от Нидерландов .
* 29 ноября — начало польского национально-освободительного восстания .
* 5 декабря — после отхода российской армии из восставшего Царства польского диктатором Польши назначен генерал Юзеф Хлопицкий .
* 27 декабря — во Франции объявлено об уходе в отставку командующего Национальной гвардией генерала Мари-Жозефа Лафайета 
Без точных дат
* Холерные бунты в России (1830—1832) .
* Основано Московское ремесленное учебное заведение — нынешний МГТУ им. Н. Э. Баумана .
* Основан Акмолинск (современная Астана) .
Наука
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1830 году''
* 21 февраля — Генри Уоллис — английский художник-прерафаэлит, писатель (ум. 1916).
* 15 марта — Пауль Хейзе, немецкий писатель, лауреат Нобелевский премии по литературе 1910 года.
* 9 апреля — Эдвард Мейбридж, английский и американский фотограф, изобретатель устройства для проецирования фильмов.
* 13 апреля — Эдуард Лассен, датский композитор, дирижёр и музыкальный педагог (ум. 1904).
* 26 апреля — Пётр Иванович Капнист, русский писатель, драматург, поэт.
* 1 мая — Гвидо Гезелле — фламандский поэт и филолог.
* 16 мая — Николай Васильевич Неврев — русский исторический и жанровый живописец, член Товарищества передвижников (ум. 1904).
* 24 мая — Алексей Кондратьевич Саврасов, русский художник-пейзажист, один из членов-учредителей Товарищества передвижников (ум. 1897).
* 10 июля — Камиль Писсарро, французский живописец-импрессионист (ум. 1903).
* 18 августа — Франц Иосиф I, император Австрии в 1848 — 1868 годах, император Австро-Венгрии в 1868 — 1916 годах (ум. 1916)
* 15 сентября — Хосе де ла Крус Порфирио Диас Мори, мексиканский политический и государственный деятель, генерал, президент Мексики в 1877—1880, 1884—1910 годах (ум. 1915).
* 18 сентября — Михаил Васильевич Загоскин, прозаик и журналист (ум. 1904).
* 24 октября — Марианна Норт (ум. 1890), английская путешественница и художница.
* 17 декабря — Жюль де Гонкур — французский писатель (ум. 1870), младший брат Эдмона де Гонкура.
* 20 декабря — Эдуард Карл Август Рим, германский протестантский теолог; профессор богословия в Университете Галле .
* 31 декабря — Исмаил-Паша — правитель Египта в 1863—1879 годах (ум. 1895)
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1830 году''
* 4 января — Матвей Петрович Глазунов, московский купец, основатель старейшей в Российской империи книжной фирмы (род. 1757).
* 7 января — Карлота Жоакина Бурбон, королева-консорт Португалии, глава абсолютистской партии, неоднократно пытавшаяся свергнуть своего мужа Жуана VI (род. 1775).
* 18 апреля — Жозе Маурисио Нунес Гарсиа, бразильский композитор и музыкант-мультиинструменталист (род. в 1767).
* 17 марта — Лоран де Гувион Сен—Сир, маршал Наполеона, военный министр Франции (1815, 1817—1819) (род. 1764).
* 12 мая — Дионизас Пошка, литовский поэт и собиратель древностей (р. 1757).
* 16 мая — Жан Батист Жозеф Фурье, французский математик и физик (р. 1768).
* 4 июня — маршал Антонио Хосе Сукре, один из руководителей борьбы за освобождение Латинской Америки, президент Боливии в 1826 — 1828 годах (род. 1795)
* 26 июня — Георг IV, король Великобритании в 1820—1830 годах (род. 1762).
* 1 сентября — Василий Львович Пушкин, русский поэт, дядя Александра Сергеевича Пушкина (р. 1770).
* 15 сентября — Уильям Хаскинсон, английский политический деятель и первый человек, погибший под колёсами поезда (р. 1770).
* 5 октября — Динику Голеску, румынский писатель, (род. 1777).
* 9 ноября — Ян Снядецкий, польский астроном, математик, философ (р. 1756).
* 8 декабря — Анри-Бенжамен Констан де Ребек, французский политик и писатель швейцарского происхождения, политический деятель эпохи Французской революции, Первой империи, Реставрации и Июльской монархии (род. 1767).
* 17 декабря — Симон Боливар, «Освободитель», лидер борьбы за освобождение Латинской Америки (род. 1783).
См. также
 
 
Примечания

События
* 11 февраля — разгром русской миссии в Тегеране фанатично настроенной толпой. Во время обороны миссии погиб Александр Сергеевич Грибоедов. 
* 26 февраля — маршал Антонио Хосе Сукре разбил при Хироне армию Перу, вторгшуюся в Великую Колумбию .
* 13 апреля — армия Франсиско Морасана вошла в капитулировавшую за день до этого столицу Соединённых провинций Центральной Америки город Гватемалу. Власть в Центральной Америке перешла к партии либералов. Арестовано федеральное правительство во главе с Мануэлем Хосе Арсе, на его место назначен сенатор Хосе Баррундия .
* 19 апреля — в Соединённых провинциях Центральной Америки арестованы руководители партии консерваторов .
* 13 мая — Пушкин просит руки Гончаровой Натальи Николаевны. 
* 15 мая — в Санкт-Петербурге открылась первая выставка промышленных и кустарных изделий, произведённых в Российской Империи .
* 10 июня — в городке Хенли-он-Темс проведена первая речная гонка между командами лодочных клубов Оксфордского и Кембриджского университетов. 
* 22 июля — открылся федеральный конгресс Соединённых провинций Центральной Америки .
* 14 сентября — Российская и Османская империи подписывают Адрианопольский мирный договор 1829. Россия получала устье Дуная и черноморское побережье Кавказа, свободу русской торговли на турецкой территории и право русского торгового флота свободно проходить через Черноморские проливы .
* Летом — крестьянин Даниил Бокарёв начал использовать подсолнечник как масличную культуру, придумав способ промышленного получения подсолнечного масла из его семян. 
* Основание колонии Суон-Ривер в Австралии, которая позже переросла в город Перт.
Наука
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1829 году''
* 3 января — Конрад Дуден, немецкий филолог, создатель орфографического словаря немецкого языка (ум. 1911).
* 16 января — Владимир Спасович, русский юрист и правовед, польский публицист и критик, общественный деятель (ум. 1906).
* 6 февраля — Владимир Степанович Курочкин, русский драматург, переводчик, издатель (ум. 1885).
* 9 февраля — Константин Александрович Гирс — контр-адмирал Российского императорского флота (ум. 1888).
* 10 мая — Василий Васильевич Берви-Флеровский, российский социолог, публицист, экономист и беллетрист, идеолог народничества (ум. 1918).
* 30 июля — Николай Петрович Вагнер, русский зоолог и писатель (ум. 1907).
* 13 августа — Иван Михайлович Сеченов, русский естествоиспытатель, основоположник российской физиологической школы и естественно-научного направления в психологии (ум. 1905).
* 23 августа — Мориц Кантор, немецкий историк математики (ум. 1920).
* 7 сентября — Фридрих Август Кекуле, немецкий химик-органик, прославившийся созданием теории валентности.
* 5 октября — Честер Алан Артур, 21-й президент Соединённых Штатов Америки (1881—1885) (ум. 1886).
* 18 октября — Чарльз Уиндер, американский военный, участник Гражданской войны. (ум. 1862)
* 28 ноября — Антон Григорьевич Рубинштейн, российский композитор, пианист, дирижёр (ум. 1894).
* 1 декабря — Йозеф Август Генрих Замен, российский врач немецкого происхождения; приват-доцент ИДУ .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1829 году''
* 10 февраля — Лев XII, Папа Римский (родился в 1760 году).
* 11 февраля — Александр Сергеевич Грибоедов, русский дипломат и писатель, автор комедии Горе от ума.
* 18 марта — Александр Теодор Виктор, граф де Ламет, французский политический и военный деятель, участник войны за независимость США и Великой французской революции, один из лидеров фельянов (род. 1760)
* 6 апреля — Нильс Хенрик Абель, знаменитый норвежский математик (род. 1802).
* 14 апреля — Тимоти Мэтлэк, американский политик, человек, переписавший подлинник Декларации Независимости США.
* 10 мая — Томас Юнг, английский учёный широкого профиля: физик, механик, врач, астроном, филолог и востоковед (ввёл понятие «индоевропейские языки»).
* 5 сентября — Пьер Дарю, французский военачальник, генерал-интендант Великой армии при Наполеоне I, премьер-министр Франции в 1815 году (род. 1767)
* 16 декабря — Анна Петровна Бунина, русская поэтесса и переводчица (родилась в 1774 году).
* 18 декабря — Жан Батист Пьер Антуан де Моне Ламарк, французский учёный (родился в 1744 году).
См. также
 
 
Примечания

События
* Ранней весной крестьянином из Тосканы была обнаружена этрусская гробница .
* 22 февраля — Между Российской империей и Персией был подписан Туркманчайский мирный договор, завершивший Русско-персидскую войну (1826—1828) . Окончательное вхождение в состав России Восточной Армении .
* 22 марта — на русском флагмане «Азов» был поднят Георгиевский флаг, специально доставленный из России курьером .
* 26 апреля — Российская империя объявила войну Османской империи .
* В апреле — Александр Сергеевич Грибоедов назначается Российским Полномочным министром-резидентом в Персию .
* 4 мая — президент Боливии маршал Антонио Хосе Сукре вынужден покинуть пост в результате восстания, направленного против Симона Боливара, и вернуться в Великую Колумбию. Через некоторое время власть в стране перейдёт генералу Хосе Веласко-и-Франко .
* 7 мая — По Черноморскому флоту был объявлен приказ вице-адмирала Грейга об открытии военных действий под Анапой. 
* 5 июля — армия Франсиско Морасана разбила гватемальскую федеральную армию под Гуалчо .
* 27 августа — в Колумбии после роспуска Учредительного собрания издан конституционный закон, установивший личную диктатуру Симона Боливара .
* 23 октября — армия Франсиско Морасана вступила в столицу Сальвадора город Сан-Сальвадор .
* 10 декабря — указом Николая I в Санкт-Петербурге основан Технологический институт .
Наука
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1828 году''
* 3 января — Владимир Павлович Безобразов, экономист и публицист (ум. 1889).
* 1 февраля — Николай Афанасьевич Телешов — автор одного из первых проектов реактивного самолёта.
* 8 февраля
** Жюль Верн, французский писатель-фантаст (ум. 1905).
** Антонио Кановас дель Кастильо, премьер-министр Испании в 1875 — 1881, 1884 — 1885, 1890 — 1892 и 1895 — 1897 годах (уб.1897).
* 22 февраля — Фредерик Холлидей, губернатор Вирджинии.
* 24 февраля — Гарри Смит Паркс (1828—1885) — британский дипломат, чрезвычайный посланник, полномочный министр и генеральный консул.
* 20 марта — Генрик Ибсен, классик норвежской литературы и мировой драматургии (ум. 1906).
* 8 апреля — Мартин Фром, датский шахматист, известный по введённому им в практику гамбиту: 1.f4 e5!? (1862), носящему его имя.
* 8 мая — Анри Дюнан, швейцарский гуманист и основатель Международного Комитета Красного Креста (МККК) (ум. в 1910).
* 16 июня — Пётр Алексеевич Бессонов, русский фольклорист (ум. 1898).
* 24 июля — Николай Гаврилович Чернышевский, литературный критик и публицист (ум. 1889).
* 18 августа — Мкртич Пешикташлян, армянский поэт, драматург, актёр, режиссёр и общественный деятель (ум. 1868).
* 9 сентября — Лев Николаевич Толстой, граф, русский писатель (ум. 1910).
* 12 сентября — Матвей Степанович Лалаев (ум. 1912), генерал от артиллерии Русской императорской армии, военный педагог, историк и публицист .
* 15 сентября — Александр Михайлович Бутлеров, русский химик (ум. 1886).
* 28 сентября — Фридрих Альберт Ланге, немецкий философ и экономист, представитель марбургской школы неокантианства (ум. 1875).
* 19 октября — Авраам Хирш (ум. 1913), французский архитектор; академик, главный архитектор Лиона, директор Лионской академии художеств.
* 18 ноября — Джон Лэнгдон Даун, врач, генетик, открывший синдром Дауна (ум. 1896).
* 5 декабря — Валентин Фёдорович Корш, русский журналист, публицист, историк литературы (ум. 1883).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1828 году''
* 5 января — Кобаяси Исса, японский поэт, мастер хайку.
* 16 апреля — Франсиско Гойя, выдающийся испанский живописец, гравёр и рисовальщик.
* 29 июля — Арина Родионовна, няня А. С. Пушкина.
* 22 сентября — Чака, вождь зулусов, выдающийся полководец, его называли «Чёрный Наполеон».
* 12 ноября — Мария Фёдоровна, вторая жена Павла I.
* 19 ноября — Франц Шуберт, австрийский композитор.
* Эдуард Уэст — английский экономист, представитель классической политической экономики.
См. также
 
 
Примечания

События
* Карл Бедекер, немецкий издатель, основал в Кобленце издательство путеводителей по различным странам. 
* В городе Турку (Финляндия) происходит пожар, после которого город выстраивают заново. 
* 1 мая — безуспешная попытка снять осаду столицы Гондураса г. Комаягуа, осаждённой федеральной армией. Остатки войск противников президента Федерации Арсе ушли в Никарагуа .
* 4 мая — в Афинах во время штурма Акрополя погиб главнокомандующий войсками континентальной Греции Георгиос Караискакис .
* 27 сентября — издание в России Высочайше утверждённого Устава Кабинета Его Императорского Величества.
* 20 октября — состоялось Наваринское сражение. 
* 11 ноября — армия Франсиско Морасана разбила федеральные войска Соединённых провинций Центральной Америки в битве в долине Ла-Тринидад. На следующий день Морасан вступил в Тегусигальпу .
* 26 ноября — армия Франсиско Морасана вступила в столицу Гондураса город Комаягуа. Морасан стал правителем страны .
* Венгерский физик и электротехник Аньош Иштван Йедлик сконструировал первую в мире динамо-машину. 
* Создание особого корпуса жандармов. 
* Произошёл первый обзор общественного мнения, подготовленный III Отделением Собственной Его Императорского Величества канцелярии .
* В России для военных чинов IV класса были установлены особые звания — свиты его величества генерал-майор и свиты его величества контр-адмирал (первые их пожалования состоялись в 1829 г.).
Наука
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1827 году''
* 13 января — Николай Бекетов, один из основоположников физической химии и химической динамики, заложил основы принципа алюминотермии (умер в 1911 году).
* 14 января — Пётр Петро́вич Семёнов-Тян-Ша́нский, русский географ, ботаник, статистик и общественный деятель.
* 17 января — Мерославский, Людвик, польский генерал, диктатор восстания 1863 года (умер в 1878 году).
* 23 января — Сайго Такамори, один из наиболее влиятельных самураев в японской истории.
* 15 февраля — Поликарп Андреевич Гирштовт, российский хирург, издатель, редактор, доктор медицины (ум. 1877).
* 24 февраля — Лидия Беккер, лидер раннего движения за избирательные права женщин в Великобритании (ум. ).
* 12 марта — Джон Р. Джонс, американский военный, участник Гражданской войны (ум. ). 
* 16 марта — Бабухин, Александр Иванович, русский гистолог и физиолог
* 2 апреля — Хант, Уильям Холман, английский живописец, один из основателей Братства прерафаэлитов (умер в 1910 году)
* 5 апреля — Листер, Джозеф, английский хирург (умер в 1912 году).
* 15 апреля — Пётр Петрович Глотов, генерал-лейтенант Русской императорской армии, директор Михайловского Воронежского кадетского корпуса (ум. 1888).
* 2 июня — Победоносцев, Константин Петрович, русский государственный деятель, обер-прокурор Синода (умер в 1907 году).
* 10 июня — Адольф Вармунд, австрийский и немецкий востоковед и педагог .
* 17 июля — Абель, Фредерик Август, английский химик (умер в 1902 году).
* 4 августа — Йозеф Грубер, австрийский отолог, профессор Венского университета; доктор медицины (умер в 1900 году) .
* 5 августа — Лангевич, Мариан, польский генерал, участник боёв за освобождение Польши во время восстания 1863 года (умер в 1887 году).
* 7 августа — Николай Скворцов, русский генерал от инфантерии.
* 13 августа — Франсиско Гомес де Аморим, португальский поэт и писатель.
* 20 августа — Костер, Шарль Теодор Анри де, бельгийский писатель (умер в 1879 году).
* 16 октября — Бёклин, Арнольд, швейцарский живописец и скульптор (умер в 1901 году).
* 21 ноября — Блумнер, Мартин, немецкий композитор, дирижёр, теоретик музыки.
* 8 декабря — Гербель, Николай Васильевич, русский поэт-переводчик и издатель (умер в 1883 году).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1827 году''
* 19 февраля — Арма́н Огюсте́н Луи́ де Коленку́р, французский государственный деятель и дипломат эпохи Наполеона I (род.1773)
* 5 марта — Вольта, Алесандро, итальянский физик и физиолог, один из основоположников учения об электричестве (родился в 1745 году).
* 15 марта — Дмитрий Владимирович Веневитинов, русский поэт (родился в 1805 году).
* 26 марта — Людвиг ван Бетховен, немецкий композитор.
* 2 апреля — Людвиг Генрих Боянус, немецкий естествоиспытатель, анатом и зоолог, один из зачинателей ветеринарии и ветеринарного образования в Литве (родился в 1776 году).
* 4 мая — Георгиос Караискакис, один из греческих военачальников периода Войны за освобождения Греции, главнокомандующий войсками континентальной Греции (род.1780)
* 12 августа — Уильям Блейк, английский поэт и художник.
* 4 ноября — Вильгельм Гауф, немецкий писатель-сказочник.
* 15 декабря — Хелен Мария Уильямс, британская поэтесса, прозаик, эссеист и переводчик.
См. также
 
 
Примечания

События
* 6 февраля — учредительный конгресс Объединённых провинций Рио-де-ла-Платы в Буэнос-Айресе принял закон о создании федерального правительства во главе с президентом 
* В Панаме по инициативе Симона Боливара открылся Панамский конгресс представителей независимых государств Латинской Америки — Великой Колумбии, Перу, Боливии, Мексики и Федеральной республики Центральной Америки .
** Подписанием Договора о вечном союзе, лиге и конфедерации латиноамериканских республик завершился Панамский конгресс. Подписаны конвенции о создании единых латиноамериканских армии и флота .
* 6 сентября — президент Федеральной Республики Центральной Америки Мануэль Хосе Арсе совершил переворот в городе Гватемала и арестовал переставшего подчиняться федеральному правительству главу государства Гватемала Хуана Баррундию. Вице-президент Гватемалы Сирило Флорес отказался подчиниться федеральным властям и вместе с гватемальским конгрессом уехал в г. Кетсальтенанго .
* 13 октября — восстание во временной столице Гватемалы городе Кетсальталенанго. Глава государства Сирило Флорес свергнут и убит .
* 9 декабря — конгресс Перу принял в качестве конституции страны составленную Боливаром конституцию Боливии, внеся в неё некоторые изменения .
* 24 декабря — учредительный конгресс Объединённых провинций Рио-де-ла-Платы в Буэнос-Айресе утвердил конституцию страны, которая получила название Аргентина .
Без точных дат
* Июнь — Османским султаном Махмудом II осуществлён разгон янычарского корпуса .
* Упразднение Талышского ханства.
* Начата публикация Monumenta Germaniae Historica, многосерийного издания источников по истории Германии (продолжается до сих пор).
* В Валенсии состоялось последнее в мире аутодафе (через повешение) — казнён школьный учитель Рипполь по обвинению в деизме .
* Во Франции Жозеф Ньепс с помощью камеры-обскуры получил первую из сохранившихся фотографий — «Вид из окна в Ле Гра».
Российская империя
* 31 января — произошла церемония принятия полками конногвардейских мундиров Александра I .
* 4 апреля — подписан Петербургский протокол между Российской империей и Великобританией о совместных действиях в урегулировании греческого вопроса.
* 5 апреля — правительству Оттоманской империи вручена ультимативная нота российского императора Николая I от 17 марта с требованиями соблюдения условий Бухарестского мира 1812 года, вывода турецких войск из Молдавского княжества и Валахии и начала новых русско-турецких переговоров .
* 4 мая — турецкое правительство заявило о принятии требований Российской империи, предъявленных в ноте от 17 марта .
* 11 июня — в Москве открыта офтальмологическая больница .
* 14 мая — Российской империей и Шведско-норвежской унией подписана конвенция «О границах между Россией и Норвегией в лапландских погостах» .
* 22 июня:
** Новый («чугунный») Устав о цензуре в России .
* 15 июля:
** Учреждение высшей политической полиции — III отделения Собственной Его Императорского Величества канцелярии .
* 25 июля — приведён в исполнение приговор Верховного уголовного суда по делу декабристов. На высоком валу Кронверка у ворот Петропавловской крепости казнены через повешение «государственные преступники вне разрядов»: К. Ф. Рылеев, П. Г. Каховский, П. И. Пестель, С. И. Муравьёв-Апостол, М. П. Бестужев-Рюмин. 120 человек отправлены на каторгу, в ссылку и в заключение (включая 31 приговорённого судом к отсечению головы, которым Николаем I казнь была заменена вечной каторгой).
* 28 июля — вторжение иранских войск в Закавказье. Начало Русско-персидской войны.
* 3 сентября — коронация Николая I в Москве .
* 7 октября — подписана Аккерманская конвенция между Россией и Турцией. Турция признала переход к России Сухума, Редут-Кале и Анакрии, разграничительную линию по Дунаю и др. 
* 14 декабря — Александру Эйлер и Александру Россет «всемилостивейше пожаловали во фрейлины к их Императорским Величествам Государыням Императрицам» .
* 18 декабря — создан секретный комитет при императоре Николае I, получивший название «Комитет 6 декабря» .
* В Москве основана Кондитерская мастерская купцов Леновых (с 1890 по 1900 год — Товарищество на паях паровой фабрики шоколада, карамели и конфет; с 1900 по 1931 год — «Торговый дом Леновых»; с 1931 года — шоколадно-кондитерская фабрика «Рот Фронт»).
* Предполагаемый саркофаг княгини Ольги найден при раскопках Десятинной церкви и перенесен в Софийский собор . 
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1826 году''
Наука
 
* 4 января — в Польше был основан Варшавский политехнический университет.
* 11 февраля — в Лондоне был основан первый университет.
* В Берлине начал издаваться математический журнал Крелле.
* В Лондоне начал издаваться журнал по геологии .
* В России вышел в свет первый номер «Журнала Министерства путей сообщения» — ежемесячного технико-экономического издания.
* В США был основан .
* Шотландский инженер Томас Друммонд изобрёл новый вид освещения — друммондов свет, который использовался в театре.
* В Нидерландах указом короля Виллема I основана Гаагская консерватория.
* Во Франции была сделана первая в мире фотография.
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1826 году''
* 7 января — Иван Ильич Глазунов, тайный советник, издатель и книготорговец; городской голова Санкт-Петербурга (ум. 1889).
* 16 января — Ромуальд Траугутт, польский революционер (казнён 1864).
* 27 января — Михаил Евграфович Салтыков-Щедрин, русский писатель (ум. 1889).
* 7 февраля — Сильвен Сальнав, президент Гаити в 1867—1870 годах (убит 1870)
* 13 февраля — Фредерик Годфруа (Годефруа), французский филолог и историк литературы, журналист и педагог (ум. 1897).
* 29 марта — Вильгельм Либкнехт, немецкий революционер, марксист, парламентский политик, один из основателей Социал-демократической партии Германии (ум. 1900).
* 30 марта — Григорий Николаевич Геннади, русский библиограф и библиофил (ум. 1880).
* 6 апреля — Пётр Никитич Горский, русский поэт и автор физиологических очерков (ум. 1877).
* 26 апреля — Эмброуз Рэнсом Райт, генерал армии Конфедерации (ум. 1872).
* 23 июля — Александр Николаевич Афанасьев, собиратель русских народных сказок (ум. 1871).
* 21 сентября — Джильберто Гови (ум. 1889), итальянский физик, естествовед и политик; автор ряда научных трудов.
* 24 ноября — Карло Коллоди, итальянский писатель (ум. 1890).
* 4 декабря — Алексей Николаевич Плещеев, русский писатель, поэт, переводчик (ум. 1893).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1826 году''
 '']]
* 1826, январь — , ''графиня де Курсель'' (род. 1758 или 1765 ), автор сентиментальных романов, состоявшая замужем в первом браке с лагерным маршалом Ж.-А.-И. де Гибером, во втором — с Б. Барером де Вьёзаком.
* 30 января — Фёдор Васильевич Ростопчин (род. 1763), граф, русский государственный деятель и литератор.
* 10 марта — Жуан VI (род. 1767), король Португалии с 1816 года.
* 16 мая — Елизавета Алексеевна (род. 1779), императрица Российской империи, супруга императора Александра I.
* 3 июня — Николай Михайлович Карамзин (род. 1766), русский писатель и историк.
* 4 июля
** Джон Адамс (род. 1735), деятель американской революции, первый вице-президент и второй президент США (1797—1801).
** Томас Джефферсон (род. 1743), видный деятель войны за независимость США (Американской революции), автор Декларации независимости (1776), 3-й президент США в 1801—1809 годах.
* 25 июля — Павел Иванович Пестель, руководитель Южного общества декабристов.
 '']]
* 4 сентября — Роберт Гиффорд (род. ), британский пэр, барон, юрист, судья и политик.
См. также
 
 
Примечания

События
* 9 января — бывший кандидат в президенты США спикер Конгресса Генри Клей сообщил Джону Куинси Адамсу, что отдаёт ему свои голоса .
* 28 января — армия Антонио Хосе Сукре заняла Ла-Пас .
 ]]
* 9 февраля
** Палата представителей Конгресса США избрала президентом США Джона Куинси Адамса.
** Антонио Хосе Сукре опубликовал декларацию с обещанием созыва Учредительного собрания Верхнего Перу .
* 4 марта — Джон Куинси Адамс стал 6-м президентом США.
* 17 апреля — Франция признала независимость Республики Гаити при условии возмещения убытков.
* 19 апреля — начало антибразильского движения в Уругвае, бывшим Сисплатинской провинцией Бразильской империи .
* 27 апреля — во Франции принят закон о денежной компенсации бывшим владельцам проданных в годы революции ''национальных имуществ''. В общей сложности им было выплачено около миллиарда франков.
* 29 апреля — принёс присягу первый президент Соединённых провинций Центральной Америки Мануэль Хосе Арсе .
* 16 мая — Антонио Хосе Сукре назначен военным губернатором Верхнего Перу .
* 30 мая — Симон Боливар предложил вице-президенту Франсиско Сантандеру организовать военный поход в Парагвай для свержения режима Гаспара Франсии, но не нашёл поддержки .
* 10 июля — в Чукисаке открылось Учредительное собрание Верхнего Перу .
* 6 августа — провозглашена независимость Верхнего Перу (ныне Боливия) .
* 11 августа — Верхнее Перу провозглашено «Республикой Боливар» .
* 18 августа — Симон Боливар избран Верховным правителем Боливии .
* 25 августа — конгресс представителей уругвайской нации в городе Флорида провозгласил независимость Восточного Берега. Отделение Уругвая от Бразилии .
* 29 августа — признание королём Португалии Жуаном VI независимости Бразилии.
* 11 сентября — в Санкт-Петербурге освящён Михайловский дворец.
* 1 октября — правитель Венесуэлы генерал Хосе Паэс предложил Симону Боливару провозгласить Великую Колумбию монархией. Боливар отклонил предложение .
* 10 декабря — начало войны между Аргентиной и Бразилией .
* 25—26 декабря — воцарение Николая I в Российской империи.
* 26 декабря — восстание декабристов. Первое открытое вооружённое выступление против самодержавия и крепостничества в России.
* Основан город Пишпек, ныне — Бишкек, столица Кыргызской республики.
Наука
 
Литература
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1825 году''
* 2 февраля — Анри Жиффар ( ), французский инженер, первым построивший дирижабль и совершивший первый полёт на дирижабле в 1852 году (ум.1882).
* 17 февраля — Альбрехт Фридрих Вебер, немецкий востоковед (ум. 1901).
* 24 февраля — Жюль Жирар, французский литературовед (ум. 1902).
* 9 марта — Можайский, Александр Фёдорович, русский контр-адмирал, изобретатель самолёта (ум. 1890).
* 11 апреля — Фердинанд Лассаль, немецкий философ, экономист и политический деятель, основатель ''лассальянства'' — течения в рабочем движении (ум.1864).
* 4 мая — Томас Генри Гексли, английский естествоиспытатель.
* 9 мая — Перегрин Обдржалек, чешский священник и писатель (ум. 1891).
* 6 июня — Игнатий Цингерле, немецкий филолог и писатель (ум. 1892).
* 15 августа — Бернардо Гимарайнш, бразильский писатель (ум. 1884).
* 9 октября — Василий Иванович Водовозов, русский педагог, переводчик, детский писатель (ум. 1886).
* 18 октября — Клара фон Глюмер (ум. 1906), немецкая писательница, переводчица и педагог.
* 25 октября — Иоганн Штраус (сын), австрийский композитор, дирижёр и скрипач.
* 31 октября — Эвген Кватерник, хорватский политический писатель и деятель, один из основателей Хорватской партии права (ум. 1871).
* 24 ноября — Маврикий Осипович Вольф, русский издатель и книготорговец (ум. 1883).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1825 году''
* 19 мая — Анри Сен-Симон, французский утопический социалист, основатель сенсимонизма (род.1760).
* 1 декабря — Александр I Павлович, российский император.
* 27 декабря — Михаил Андреевич Милорадович, российский генерал, участник войн с Наполеоном, градоначальник Санкт-Петербурга.
* 28 сентября — Дмитрий Степанович Бортнянский, российский композитор, дирижёр.
* 7 мая — Антонио Сальери, австрийский композитор, музыкальный педагог.
См. также
 
 
Примечания

События
 7 ноября 1824 г.]]
Россия
* 17 апреля — заключена конвенция между Российской империей и США, по которой Россия согласилась считать южной границей своих владений в Северной Америке параллель 54°40’ северной широты, что оставляло за ней остров Принца Уэльского — см. Русско-американская конвенция 1824 года.
* 14 октября — в Москве открыт Малый театр.
* 19 ноября — в Санкт-Петербурге произошло сильнейшее за всю историю города наводнение, вода в Неве поднялась до отметки 421 см выше ординара — см. Петербургское наводнение (1824) .
* Сооружена первая в России линия оптического телеграфа, соединившая Петербург со Шлиссельбургом.
* Генерал-майор Н. З. Хитрово обустроил в Москве новую площадь и подарил её городу. Площадь стала называться по его имени Хитровской.
* Основаны: Царёво-Александровский прииск, в Орулихе открыто первое платиновое месторождение в России.
* Образован Лейб-гвардии Гродненский гусарский полк.
Европа
* 17 марта подписан Лондонский мир между Британией и Нидерландами.
* 30 апреля — в Португалии инфант Мигел предпринял попытку государственного переворота. Король Жуан VI бежал, попытка переворота провалилась, Мигел выслан в Австрию, королева Жоакина-Карлота отправлена в монастырь .
* 16 сентября — после смерти Людовика XVIII на французский престол взошёл граф д’Артуа, ставший Карлом X .
* Парламентские выборы во Франции (1824).
Африка
* 22 января — восстание ашанти в Гане против британцев, убит британский губернатор Чарльз Маккарти.
Америка
 
* 31 января — Учредительный конгресс Мексики принял «Основной закон», гласивший, что «мексиканская нация навсегда свободна и независима» .
* 10 февраля — конгресс Перу отстранил от власти президента маркиза де Торре-Тагле и назначил Симона Боливара диктатором .
* 11 марта — основано Бюро по делам индейцев.
* 17 апреля — в Центральной Америке отменено рабство .
* 2 июля — в Бразилии была провозглашена «Конфедерация Эквадора» из шести северных провинций страны .
* 24 июля — восставшие в Пернамбуку провозгласили Бразилию республикой .
* 6 августа — армия Симона Боливара разбила испанские войска на равнине Хунин .
* 18 августа — учредительный конгресс Мексики под давлением США принял закон о неприкосновенности имущества иностранных граждан
* 16 сентября — первым главой государства Гондураса избран Дионисио Эррера .
* 17 сентября — бразильская императорская армия заняла Ресифи, ликвидировав «Конфедерацию Эквадора» .
* 4 октября — обнародована конституция в Мексиканских Соединённых Штатов, закреплявшая республиканскую форму правления и упразднявшая инквизицию .
* 18 октября — императорская армия Бразилии заняла Форталезу .
* 26 октября — в США начались Президентские выборы
* 31 октября — императорская армия Бразилии разбила республиканские силы Сеары .
* 22 ноября
** принята конституция Соединённых провинций Центральной Америки .
** в Бразилии капитулировала «конституционная дивизия» .
* 2 декабря — завершены президентские выборы в США. Лидировавшие генерал Эндрю Джексон и Джон Куинси Адамс не набрали необходимого большинства голосов .
* 8 декабря — армия Хосе Антонио Сукре разбила испанские войска в битве при Аякучо — см. Битва при Аякучо .
* 31 декабря — Великобритания признала независимость республик Латинской Америки — Мексики, Великой Колумбии и Буэнос-Айреса — от Испании .
Австралия
* Название «Австралия», рекомендованное в 1804 году М. Флиндерсом официально закреплено за континентом.
Наука
* 8 января — Майкл Фарадей наконец был избран членом Лондонского королевского общества.
* 21 октября — Джозеф Аспдин патентует портландцемент.
* 5 ноября — основание первого англоязычного технологического института — Политехнический институт Ренсселира.
* Открыт баритокальцит.
* Открыт первый динозавр — мегалозавр .
Культура
Литература
 
Музыка
* 7 мая — в Вене премьера Симфонии № 9 Бетховена
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1824 году''
* 8 января — Уильям Уилки Коллинз, английский писатель (ум. в 1889).
* 14 января — Владимир Васильевич Стасов, русский музыкальный и художественный критик (ум. 1906).
* 21 января — Томас Джонатан Джексон, генерал армии КША (ум. 1863).
* 22 февраля — Пьер Жюль Сезар Жансен, французский астроном (ум. 1907).
* 24 февраля — Матия Мразович, хорватский политик, 12-й мэр Загреба (ум. 1896).
* 1 марта — Дональд Стюарт, британский генерал, участник второй англо-афганской войны.
* 2 марта — Бедржих Сметана, чешский композитор, дирижёр, пианист.
* 31 марта — Уильям Моррис Хант, американский художник (ум. 1879).
* 12 мая — Елена Сергеевна Горчакова, русский педагог, поэтесса, автор путевых очерков (ум. 1897).
* 22 мая — Амели Линц (Шпайер), немецкая писательница писавшая под псевдонимом ''Амалия Годин'' (ум. 1904).
* 11 июля — Юлия Жадовская, русская писательница (ум. 1883).
* 14 августа — Артур Хобрехт, прусский политик и государственный деятель (ум. 1912).
* 29 сентября — Людвиг Бюхнер, немецкий врач, естествоиспытатель и философ (ум. 1899).
* 4 сентября — Антон Брукнер, австрийский композитор, органист и музыкальный педагог, известный в первую очередь своими симфониями, мессами и мотетами. 11 октября 1896 (72 года)
* 15 сентября — Мориц Лацарус, немецкий философ, психолог, издатель и педагог ; муж писательницы Нагиды Руфь Лацарус .
* 30 сентября — Чарльз Стоун, американский генерал, участник Гражданской войны.
* 3 октября — Иван Саввич Никитин, русский поэт (ум. 1861).
* 20 октября — Александр Васильевич Дружинин, русский писатель, литературный критик, переводчик (ум. 1864).
* 14 декабря — Пьер Сесиль Пюви де Шаванн, французский художник (ум. 1898).
* 30 декабря (18 декабря ст.ст.) — Алексей Борисович Лобанов-Ростовский, российский дипломат, князь, министр иностранных дел России в 1895 — 1896 годах (ум. 1896)
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1824 году''
* 10 января — Виктор Эммануил I, король Сардинского королевства в 1802 — 1821 годах (род.1759)
* Вождь Пушматаха
* 26 января — Жан Луи Андре Теодор Жерико, французский живописец (род.1791)
* 19 апреля — Джордж Ноэль Гордон Байрон, лорд, английский поэт (род. 1788).
* 7 сентября — Август Бекю, медик, профессор Виленского университета, отчим поэта Юлиуша Словацкого (род. 1755).
* 11 декабря — Дмитрий Петрович Горчаков, русский поэт-сатирик и драматург (род. 1754).
См. также
 
 
Примечания

События
 : в Греции, находившейся под турецким владычеством, происходит т. н. Хиосская резня. (Фрагмент картины Эжена Делакруа)]]
* 5 января — Гватемала присоединилась к Мексиканской империи .
* 9 января — под давлением жителей города Рио-де-Жанейро инфант Педру объявил о неподчинению приказу своего отца вернуться в Португалию и о намерении остаться в Бразилии .
* 11 января — португальские войска в Рио-де-Жанейро безуспешно пытаются взять под контроль ситуацию в Бразилии .
* 13 января — Национальное собрание Греции официально провозгласило независимое государство и приняло Эпидаврский органический статут (временную конституцию) республики .
* 16 января — принц-регент Бразилии инфант Педру назначил премьер-министром колонии Жозе Бонифасиу .
* 21 января — правительство Бразилии запретило органам власти принимать к исполнению исходящие из Португалии распоряжения и законы до того, как они будут одобрены бразильским правительством .
* 24 января — в Испании сформировано умеренное конституционное правительство Хосе Габриэля де Сильвы-и-Базана, маркиза де Санта-Круса .
* 5 февраля — казнён бывший правитель Албании Али-паша Тепеленский, его отрубленная голова отправлена в Константинополь .
* 6 февраля — китайское судно «Тэк Синг» наскочило на рифы близ острова Банка; погибло 1600 человек (второе, по числу жертв, кораблекрушение XIX века после гибели «Султанши»). 
* 16 февраля — португальская армия эвакуировалась из Бразилии .
* 18 февраля — началась Война за независимость Бразилии.
* 28 февраля — в Испании сформировано умеренное конституционное правительство Франсиско Мартинеса де ла Росы .
* 1 марта — на выборах в кортесы Испании победила радикальная партия «эскальтадос». Однако правительство умеренной партии «модерадос» осталось у власти. 
* 28 марта — Конгресс США принял решение о признании независимости молодых государств Латинской Америки, продолжающих войну за независимость от Испании .
* 11 апреля — произошла Хиосская резня, одна из самых драматичных страниц греческой истории. 
* 19 мая — гарнизон Мехико осуществил направленный против парламента бескровный переворот в пользу Агустина Итурбиде .
* 21 мая — Агустин Итурбиде стал императором Мексики под именем ''Агустина I'' .
* 24 мая — армия генерала Антонио Хосе Сукре разбила силы испанской армии у вулкана Пичинча .
* 29 мая — император Мексики Агустин I направляет Симону Боливару письмо, в котором признаёт независимость Колумбии .
* 3 июня — гватемальская армия вступает в Сан-Сальвадор, отменяя независимость Сальвадора. Вспыхнувшее в результате грабежей восстание заставляет её отойти .
* 12 июня — мексиканская армия генерала Висенте Филисолы вступает в г. Гватемала. Центральная Америка формально присоединена к Мексиканской империи .
* 13 июня — министр иностранных дел Российской империи граф Карл Нессельроде заверил правительство Испании в том, что Россия не признаёт независимость республик Латинской Америки .
* 6 июля
** кортесы Португалии отвергли требования бразильских депутатов о предоставлении Бразилии «государственной самостоятельности» .
** подписан Договор о союзе, лиге и постоянной конфедерации между Великой Колумбией и Перу .
* 7 июля — в Мадриде подавлена попытка королевской гвардии взять под контроль столицу и восстановить власть короля .
* 11 июля — армия Симона Боливара вошла в Гуаякиль .
* 16 июля — армия Симона Боливара вошла в Кито .
* 21 июля — создание Первой Мексиканской империи. 
* 26 июля — конфиденциальная встреча Симона Боливара и Хосе де Сан-Мартина в Гуаякиле .
* 31 июля — Эквадор входит в состав Великой Колумбии. 
* 1 августа — принц-регент Педру манифестом провозгласил независимость Бразилии .
* 5 августа — к власти в Испании приходит радикальное правительство партии «эскальтадос» во главе с Эваристо Фернандесом Сан-Мигелем .
* 7 сентября — Бразилия официально провозгласила независимость от Португалии .
* 19 сентября — кортесы Португалии приняли декрет о ликвидации бразильского правительства и о возвращении принца-регента Педру в Лиссабон в течение 4 месяцев .
* 20 сентября — Хосе де Сан-Мартин сложил полномочия перед Учредительным конгрессом в Лиме, после чего уехал в Буэнос-Айрес, а затем эмигрировал в Европу .
* 22 сентября — официально провозглашена независимость Перу. Власть перешла Верховной правительственной хунте генерала Хосе Доминго де Ла Мара .
* 27 сентября — французский учёный Жан-Франсуа Шампольон сделал сообщение в Академии надписей в Париже о результатах дешифровки текстов Розеттского камня. Возникновение египтологии .
* Октябрь — извержение вулкана Везувий на юге Италии. 
* 1 октября — вступила в силу первая конституция Португалии .
* 12 октября — принц-регент Педру провозглашён конституционным императором Бразилии Педру I .
* 20 октября — открылся Веронский конгресс Священного союза .
* 21 октября — подписан Договор о союзе, лиге и конфедерации между Великой Колумбией и Чили .
* 30 октября — принята новая конституция Чили .
* 14 ноября — завершён Веронский конгресс Священного союза. Принято решение об интервенции в Испанию для восстановления там абсолютной власти короля .
* 19 ноября — Российская империя, Австрийская империя, Пруссия и Франция подписали совместный протокол о вооружённой интервенции в Испанию .
* 22 ноября — Сальвадор объявляет о выходе из Мексиканской империи и просит принять его в состав Соединённых Штатов Америки .
* 1 декабря — Хунта представителей муниципалитетов Коста-Рики приняла конституционный «Пакт Согласия», провозгласивший суверенитет страны в рамках Федерации Центральной Америки .
* 11 декабря — в Бразильской империи издан декрет о конфискации всех товаров, всех кораблей и недвижимости, принадлежавших правительству Португалии и лояльным ему гражданам .
* 30 декабря — Бразильская империя повышает пошлины на португальские товары до 24 % их стоимости, оставляя льготные пошлины (15 %) для британских товаров. Португальцы отныне могут сходить на бразильский берег только после признания ими под присягой независимости Бразилии .
Наука
 
Литература
 
Родились
 
* 2 января — Рудольф Юлиус Эммануель Клаузиус, немецкий физик и математик (ум. 1888).
* 6 января — Генрих Шлиман, немецкий археолог (ум. 1890).
* 31 марта — Дмитрий Васильевич Григорович, русский писатель и искусствовед (ум. 1900).
* 8 апреля — Владислав Николаевич Горчаков, русский поэт (ум. не ранее 1853).
* 27 апреля — Улисс Симпсон Грант, американский политический и военный деятель, полководец северян в годы Гражданской войны в США, 18-й президент США (ум. 1885).
* 20 мая — Фредерик Пасси, Французский политэконом и признанный лидер европейского движения за мир. Пасси считал, что «будущее принадлежит не войне, отчуждению и ненависти. Оно принадлежит миру, работе — и арбитражу». Лауреат Нобелевской премии мира, получивший её 10 декабря 1901 г. совместно с Анри Дюнаном. Умер 12 июня 1912 г. Похоронен на кладбище Пер-Лашез в Париже.
* 20 июля — Грегор Иоганн Мендель, монах августинского ордена, основоположник генетики (ум. 1884).
* 28 июля — Аполлон Александрович Григорьев, русский поэт, литературный и театральный критик, переводчик (ум. 1864).
* 9 августа — Якоб Молешотт, немецкий физиолог и философ (ум. 1893).
* 12 августа — Генрих Луи д’Арре, немецкий астроном, один из открывателей планеты Нептун (ум. 1875).
* 18 октября — Ахмед Шефик Мидхат-паша — государственный деятель Османской империи, реформатор, великий визирь в 1872, 1876—1877 годах (уб. 1884).
* 24 октября — Михаил Фёдорович Де-Пуле, русский литературный критик, публицист и педагог (ум. 1885).
* 10 декабря — Николай Яковлевич Данилевский, русский публицист, социолог, экономист и естествоиспытатель (ум. 1885).
* 27 декабря — Луи Пастер, французский микробиолог и химик (ум. 1895).
Скончались
 
* 5 февраля — Али-паша Тепеленский, вассальный правитель Албании и части Греции. (род.1741)
* 13 марта — Иван Осипович Селифонтов — российский государственный деятель, генерал-поручик, сенатор и тайный советник Российской империи, Тобольский вице-губернатор, Рязанский губернатор, генерал-губернатор Иркутской, Тобольской и Томской губерний (род. 1743).
* 25 июля — Гофман, Эрнст Теодор Амадей, немецкий писатель-романтик, композитор.
См. также
 
 
Примечания

События
* 26 января — в Лайбахе (ныне Любляна) открылся III Конгресс Священного союза .
* 24 февраля — начало восстания против испанского господства в Мексике. Агустин Итурбиде публикует ''План Игуалы'' предполагающий установление конституционной монархии во главе с королём Испании .
* 2 марта — в Испании ушло в отставку конституционное правительство Эваристо Переса де Кастро .
* 8 марта — Александр Ипсиланти в Яссах распространил призыв к восстанию за независимость Греции .
* 12 марта — в условиях революционных событий король Сардинского королевства Виктор Эммануил I отрёкся от престола в пользу своего младшего брата Карла Феликса и уехал в Ниццу .
* 23 марта — австрийская армия занимает Неаполь и подавляет революцию в Королевстве Обеих Сицилий .
* 6 апреля ( ) — православный митрополит Патрский Герман поднял знамя национального восстания. Греция объявляет независимость от Османской империи, начав греческую войну за независимость. 
* 23 апреля — главой конституционного правительства Испании вновь назначен Эусебио Бардайи Азара .
* 26 апреля — португальский король Жуан VI отбыл из Бразилии в Лиссабон, оставив регентом Бразилии инфанта Педру .
* 6 мая — в Кукуте на границе Венесуэлы начало работу Учредительное собрание Новой Гранады .
* 12 мая — закрыт Лайбахский конгресс Священного союза. Решено подавить революционное движение в Италии. Россия обязалась не помогать освободительному движению в Греции .
* 9 июня — в Парагвае проведена чистка от граждан Испании. Большинство выслано из страны .
* 24 июня — армии Симона Боливара и Хосе Антонио Паэса разбили сторонников Испании в долине Карабобо .
* 29 июня — армия Симона Боливара торжественно вступила в Каракас .
* 6 июля — испанские войска без боя уходят из столицы Перу Лимы. В неё вступает армия Хосе де Сан-Мартина .
* 17 июля — в Асунсьоне по обвинению в заговоре против Гаспара Франсии расстрелян бывший правитель Парагвая Фульхенсио Йегрос и его сторонники .
* 28 июля — Хосе де Сан-Мартин провозглашает независимость Перу .
* 10 августа — штат Миссури принят в состав Соединённых Штатов Америки .
* 24 августа — Агустин Итурбиде подписывает в Кордобе соглашение с представителями Испании. Испания признаёт независимость Мексики, королём которой продолжает оставаться Фердинанд VII .
* 30 августа — принята конституция Новой Гранады, закреплявшая её полную независимость от Испании .
* 15 сентября
** День независимости Гватемалы от Испании. Совещание в городе Гватемала провозгласило независимость генерал-капитанства, включавшего всю Центральную Америку и назначила испанского губернатора Габино Гаинсу политическим руководителем .
** Провозглашена независимость Коста-Рики .
* 23 сентября — армия Агустина Итурбиде вступила в Мехико, оставленный испанской армией .
* 28 сентября — временная правительственная хунта Мексики провозгласила независимость страны от Испании. Хунта распущена, её глава Агустин Итурбиде провозглашён президентом регентства Мексиканской империи .
* 1 октября — войска Новой Гранады овладели последним испанским опорным пунктом на побережье — крепостью Картахена .
* 8 октября
** обнародован «Временный статут» Перу, провозгласивший гражданские свободы .
** греческие повстанцы под командованием Теодороса Колокотрониса овладели Триполисом .
* 29 октября — Коста-Рика провозгласила независимость от Испании .
* 30 ноября — в столице Гватемалы произошли столкновения между сторонниками и противниками присоединения к Мексике .
* основан город Болград (Одесская область, Украина). 
* 1 декабря — в восточной части острова Гаити свергнута власть Испании и провозглашена республика «Независимое государство испанской части Гаити». Временная правительственная хунта Нуньеса де Касереса заявляет о намерении присоединить республику к Колумбии .
* 9 декабря — в Бразилии опубликованы декреты кортесов Португалии, отменяющие самостоятельность бразильских властей и подчиняющие бразильские провинции напрямую властям в Лиссабоне. Принцу-регенту Педру приказано срочно вернуться в метрополию. Декреты вызывают массовое недовольство .
* 12 декабря — во Франции отправлено в отставку правительство герцога Армана-Эммануэля Ришельё .
* 14 декабря — во Франции король Людовик XVIII утвердил правительство графа Жана-Батиста Виллеля .
Наука
 
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1821 году
 '']] '']]
 '']]
 '']] '']]
 '']]
* 6 января — Степан Семёнович Дудышкин, русский журналист и литературный критик (ум. в 1866).
* 16 января — Архимандрит Павел (Леднев Пётр Иванович) Прусский, известнейший миссионер XIX века, в течение 27 лет был настоятелем Никольского единоверческого монастыря в Москве (ум. в 1895).
* 23 января — Степан Тимофеевич Славутинский, русский писатель (ум. в 1884).
* 22 февраля — Алексей Михайлович Жемчужников, русский поэт, сатирик и юморист (ум. в 1908).
* 23 марта — Алексей Феофилактович Писемский, русский писатель (ум. в 1881).
* 9 апреля — Шарль Бодлер, французский поэт (ум. в 1867).
* 4 июня — Аполлон Николаевич Майков, русский поэт (ум. в 1897).
* 27 июня — Август Конради, немецкий композитор (ум. в 1873).
* 2 июля — Сэр Чарльз Таппер, 6-й премьер-министр Канады (ум. в 1915).
* 22 июля — Андреа Глория, итальянский историк, профессор Падуанского университета (ум. в 1911).
* 9 августа — Генрих Ландесман (ум. в 1902), австрийский писатель, философ и поэт известный под псевдонимом ''Иероним Лорм'' (ум. в 1902).
* 16 августа — Артур Кэли, английский математик (ум. в 1895).
* 31 августа — Герман Гельмгольц, немецкий физик, физиолог и психолог (ум. в 1894).
* 24 сентября — Циприан Камиль Норвид, польский поэт, драматург, прозаик, художник (ум. в 1883).
* 10 октября — Михаил Васильевич Авдеев, русский беллетрист и критик (ум. в 1876).
* 13 октября — Рудольф Вирхов, немецкий патолог, физиолог и политик (ум. в 1902).
* 24 октября — Филипп Людвиг Зейдель, немецкий математик и астроном (ум. в 1896).
* 31 октября — Карел Гавличек-Боровский, чешский политический деятель, поэт и публицист, один из основоположников чешской журналистики, сатиры и литературной критики (ум. в 1856).
* 11 ноября — Фёдор Михайлович Достоевский, один из величайших русских писателей (ум. в 1881).
* 13 ноября — Михаил Васильевич Буташевич-Петрашевский, русский революционер (ум. в 1866).
* 7 декабря — Альберт Данилович Жамет, русский художник (ум. в 1877).
* 10 декабря — Николай Алексеевич Некрасов, русский поэт (ум. в 1877).
* 12 декабря — Гюстав Флобер, французский писатель, автор романов «Госпожа Бовари» (1856) и «Саламбо» (1862) (ум. в 1880).
* 14 декабря — Николай Фёдорович Щербина, русский поэт (ум. в 1869).
* 25 декабря — Клара Бартон, основательница Американского Красного Креста. (ум. в 1912).
* 29 декабря — Дмитрий Иванович Журавский русский инженер (ум. в 1891).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1821 году''
 '']]
* 23 февраля — Джон Китс, английский поэт (род. 1795).
* 5 мая — Наполеон Бонапарт I, французский полководец и политический деятель (род. 1769).
* 20 июня — Изидор Вейс, виленский художник-гравёр, издатель, профессор Виленского университета (род. 1774).
* 24 августа — Джон Полидори, английский врач и писатель, автор первого художественного произведения о вампире (род. 1795).
* 4 сентября — Хосе Мигель Каррера ( ), президент Чили в 1811—1814 годах (род. 1785).
* 28 октября — Гаспаре Пакьяротти, итальянский оперный певец-кастрат (сопрано). Один из последних великих кастратов (род. 1740).
* 29 октября — Михаил Васильевич Милонов, русский поэт (род. 1792).
См. также
 
 
Примечания

События
* Француз Шарль Ксавье Тома де Кольмар наладил первый промышленный выпуск арифмометров. 
* 1 января — в Испании подполковник Рафаэль Риего поднимает восстание в экспедиционном корпусе, ожидавшем в Кадисе отправки в Латинскую Америку. Он провозглашает восстановление Кадисской конституции 1812 года .
* 28 января — российская антарктическая экспедиция под руководством Фаддея Беллинсгаузена и Михаила Лазарева впервые в истории достигла шельфовых ледников Антарктиды .
* 29 января — в Виндзоре скончался король Великобритании Георг III. Престол перешёл к его сыну Георгу IV .
* 30 января — британский промышленник Эдвард Брансфилд впервые увидел сушу Антарктиды.
* 1 февраля — в Объединённых провинциях Южной Америки войска провинции Буэнос-Айрес разбиты объединёнными силами провинций Корриентес, Энтре-Риос и Санта-Фе, что в мае приводит к падению верховного правителя Хосе Рондо и роспуску конгресса .
* 13 февраля — в Париже седельщик Лувель смертельно ранил герцога Беррийского, второго наследника престола Франции .
* 23 февраля — губернаторы Буэнос-Айреса, Энтре-Риос и Санта-Фе подписали в селении Пилар соглашение о прекращении военных действий и сохранении федерации Объединённых провинций Южной Америки .
* 27 февраля — ассамблея Новой Гранады в Боготе одобрила решения Ангостурского конгресса об объединении с Венесуэлой в республику Великая Колумбия .
* 7 марта — после восстания в Мадриде Король Испании и Фердинанд VII объявляет о восстановлении конституции 1812 года и созыве кортесов .
* 9 марта — король Испании Фердинанд VII присягает Кадисской конституции 1812 года .
* 15 марта — штат Мэн принят в состав Соединённых Штатов Америки .
* 2 июля — в городе Нола близ Неаполя начинается восстание карбонариев, которое охватывает всю континентальную часть Королевства Обеих Сицилий .
* 9 июля
** В Королевстве Обеих Сицилий восставшие захватывают Неаполь. Король Фердинанд I заявляет о введении конституции .
** В Мадриде открылись чрезвычайные кортесы .
* 20 августа — из Вальпараисо (Чили) на север в направлении Перу отплыла эскадра с армией Хосе де Сан-Мартина .
* 24 августа — в Португалии восстал гарнизон города Порту. Началась Португальская революция 1820—1823 годов .
* 15 сентября — в Лиссабоне (Португалия) побеждает конституционалистское восстание. Решено созвать учредительные кортесы для учреждения конституционной монархии .
* 8 октября  — покончил с собой во время всеобщего антиправительственного восстания король Гаити Анри I. Королевство Гаити ликвидировано, страна объединена под руководством президента Республики Гаити Жана Пьера Буайе .
* 25 ноября — представители Симона Боливара и командующего испанскими войсками Морильо подписали соглашение о перемирии сроком на 6 месяцев .
Без точных дат
* «Дорога на столбах» — первый монорельс в мире, который построил в 1820 году Иван Эльманов, житель подмосковного села Мячково .
* Ост-Индская компания вынудила эмиров и шейхов семи арабских княжеств подписать «Генеральный договор», положивший начало английскому господству на этой территории и окончательному разделению Омана на три части — имамат Оман, султанат Маскат и «Пиратский берег». 
* Начало колонизации Англией Бахрейна. 
* Население Земли — 1 миллиард человек (по другим данным, это случилось в 1800 году). 
* Упразднение Шамахинского ханства. 
Наука
 
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1820 году''
 
* 17 января — Бронте, Энн английская писательница и поэтесса.
* 22 января — Йозеф Вольф, немецкий художник-анималист (ум. 1899).
* 23 января — Александр Николаевич Серов, русский композитор и музыкальный критик (ум. 1871).
* 2 февраля — Ганс Эгеде Шак, датский писатель (ум. 1859).
* 14 марта — Виктор Эммануил II, король Сардинского королевства в 1849 — 1861 годах, первый король Италии в 1861 — 1878 годах (ум.1878)
* 27 апреля — Герберт Спенсер, английский философ и социолог (ум. 1903).
* 17 мая — Сергей Михайлович Соловьёв, русский историк (ум. 1879).
* 21 мая — Мишель Ленц, поэт, автор текста гимна Люксембурга «Ons Hémécht» (ум. 1893).
* 31 июля — Михаил Павлович Розенгейм, русский поэт и публицист (ум. 1887).
* 29 сентября — Иван Егорович Забелин, русский историк и археолог (ум. 1909).
* 25 ноября — Михаил Михайлович Достоевский, русский писатель (ум. 1864).
* 28 ноября — Фридрих Энгельс, один из основоположников марксизма (ум. 1895).
* 5 декабря — Афанасий Афанасьевич Фет, русский поэт (ум. 1892).
* 14 декабря — Елизавета Николаевна Ахматова, русская писательница и переводчица (ум. 1904).
* Зенон-Леонард Фиш, польский писатель (ум. 1870).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1820 году''
* 25 января — Йозеф Франц Вайгль, австрийский виолончелист (род. 1740).
* 29 января — Георг III, король Великобритании и курфюрст Ганновера (род. 1738).
* 23 февраля — Алоизий Фелинский, польский поэт, драматург, переводчик, теоретик литературы, директор Кременецкого лицея (род. 1771).
* 2 апреля — Томас Браун, шотландский философ (род. 1778).
* 2 июля — Петер Доллонд, английский бизнесмен, производитель оптических систем, изобретатель апохромат (род. ). 
* 26 августа — Иоганн Конрад Ульмер — немецкий гравёр на меди и офортист (род. ). 
* 14 сентября — Франсуа Жозеф Лефевр, французский военачальник, маршал Франции (род. 1755).
* 23 сентября — Франсуа Этьенн Кристоф Келлерман, герцог '''де Вальми''', маршал Франции, участник Революционных и Наполеоновских войн (род.1735)
* 5 октября —
* Карл Людвиг Занд, студент, воодушевлённый стремлениями германской молодёжи к свободе убивший писателя Августа Коцебу, политического агента российского правительства, за что и был казнён (род. 1795).
* Огюстен Баррюэль, французский публицист, мемуарист.
* 8 октября — Анри Кристоф, гаитянский военный и политический деятель, один из лидеров борьбы за независимость, президент Республики Гаити (1806 — 1811), король Гаити ''Анри (Генрих) I'' (1811 — 1820) (Род.1767)
* 19 ноября — Дмитрий Семёнович Шишков — действительный статский советник, генерал-майор, губернатор Рязанской и Тамбовской губерний. (род. 1761).
* 26 декабря — Жозеф Фуше, герцог Отрантский, французский политический деятель периода Французской революции, Директории и Первой империи, ставший одним из символов политической беспринципности. Неоднократно возглавлял внутриполитическое ведомство Франции (род.1759)
Без точных дат
* Андрей Рафаиловский — игумен Троицкого Рафаилова монастыря, святой Русской церкви.
См. также
 
 
Примечания

В '''1819 году''' впервые спустя 3 года в Европе и США наступило лето. Так, из-за извержения вулкана Тамбора много пепла попало в атмосферу, что спровоцировало значительное похолодание в 1816-1818 гг.
События
* Генрихом Штейном основано общество по изучению ранней германской истории. 
* декабрь — Ханс Кристиан Эрстед открыл магнитные свойства электрического тока. 
* 6 февраля  — британский губернатор колонии Бенкулен Томас Стэмфорд Раффлз основал на пустынном острове, населённом 150-ю малайскими рыбаками, колонию Сингапур .
* 15 февраля — в Ангостуре созван Второй национальный конгресс Венесуэлы .
* 22 февраля — вступил в действие договор по которому Испания продала Флориду США .
* 13 апреля — Открытие звезды Антарес B. 
* 22 апреля — принята конституция Объединённых провинций в Южной Америке .
* 26 июня — в Санкт-Петербурге состоялась торжественная закладка Исаакиевского собора по проекту архитектора О. Монферрана. 
* 7 августа — в сражении при Бояке близ Боготы объединёнными силами сторонников независимости Новой Гранады и Венесуэлы разгромлены испанские войска .
* 15 августа — Вторым национальным конгрессом принята конституция Венесуэлы .
* 16 августа — расправа британских властей над участниками митинга за всеобщее избирательное право в Манчестере, получившая название «Битва при Питерлоо» .
* 25 ноября — российский император Александр I направил указ Сенату учредить должность главного директора и назначить на неё П. П. Коновницына. 
* 11 декабря — Симон Боливар прибыл в Ангостуру и выступил с предложением объединить Венесуэлу и Новую Гранаду .
* 14 декабря — штат Алабама принят в состав Соединённых Штатов Америки .
* 17 декабря — в городе Ангостура Симоном Боливаром провозглашена федеративная республика Великая Колумбия в составе Новой Гранады и Венесуэлы . В тот же день Боливар единогласно избран временным президентом федерации .
* 1819 год - на Северном Кавказе было упразднено Шекинское Ханство Ермоловым. Была установлена Комендантская система.
Без точных дат
* Упразднение Шекинского ханства. 
Наука
 
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1819 году''
* 18 февраля — Николай Максимович Сементовский, статский советник, русский и украинский писатель, археолог, историк.
* 27 марта — Заклинский, Алексей Ануфриевич, священник Украинской Греко-Католической Церкви, поэт и композитор, депутат Галицкого краевого сейма 1870—1876 и Австрийского парламента 1873—1879.
* 5 мая — Станислав Монюшко, польский композитор (умер в 1872).
* 7 мая — Отто Васильевич Струве, русский астроном (умер в 1905).
* 24 мая — Виктория, королева Соединённого Королевства Великобритании и Ирландии в 1837 — 1901 годах (ум.1901)
* 31 мая — Уолт Уитмен, американский поэт (умер в 1892).
* 19 июля — Готфрид Келлер, швейцарский писатель (писал на немецком языке; умер в 1890).
* 24 июля — Джозайя Гилберт Холланд (ум. 1881), американский поэт, писатель, редактор журнала .
* 13 августа — Джордж Габриель Стокс, английский математик и физик (умер в 1903).
* 25 августа — Алан Пинкертон, американский детектив, основатель детективного агентства (умер в 1884).
* 18 сентября — Жан Бернар Леон Фуко, французский физик и астроном (умер в 1868).
* 19 ноября — Огюст Вакри, французский поэт, публицист, журналист и редактор (умер в 1895).
* 22 ноября — Джордж Элиот, настоящее имя ''Мэри Энн Эванс''), английская писательница (умерла в 1880).
* 19 декабря — Джеймс Сприггс Пэйн, четвёртый (1868—1870) и восьмой (1876—1878) президент Либерии (умер в 1882).
* 30 декабря — Теодор Фонтане, немецкий писатель (умер в 1898).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1819 году''
* 15 марта — Августин (Виноградский) — архиепископ Московский и Коломенский.
* 13 мая — Давид XII — наследник Картли-Кахетинского престола (после упразднения Картли-Кахетинского царства проживал в России).
* 3 июня — Жак Никола Бийо-Варенн, видный деятель Великой французской революции, председатель Национального Конвента, член Комитета общественного спасения Франции в 1793 — 1794 годах (род. 1756)
* 29 июля — Фридрих-Готтлиб Ветцель, немецкий писатель, поэт, драматург (род. 1779).
* 12 сентября — Гебхард Леберехт фон Блю́хер, прусский фельдмаршал (род. 1742).
* Джеймс Уатт — шотландский изобретатель, создавший паровой двигатель.
См. также
 
 
Примечания

'''1818 год''' был в значительной степени определён продолжением "годов без лета", которые наблюдались в 1816-1817 гг. До сих пор является одним из самых холодных годов, уступая только 1816 году .
События
* 1 января — верховный правитель Чили Бернардо О’Хиггинс и члены его правительства подписали в Консепсьоне Декларацию о независимости Чили .
* начало 1818 года — основание «Союза благоденствия».
* 5 февраля — наполеоновский маршал Жан Бернадот вступил на шведский престол под именем Карла XIV, положив начало ныне правящей династии. 
* 12 февраля — в годовщину победы при Чакабуко в Сантьяго и других городах Чили торжественно провозглашена Декларация о независимости .
* 26 марта — армия Джексона выступила из форта Скотт на Флориду, начиная Первую семинольскую войну.
* 29 марта — в Порт-о-Пренсе скончался от жёлтой лихорадки пожизненный президент Республики Гаити Александр Петион. Его сменил генерал Жан-Пьер Буайе .
* 5 апреля — испанские войска разбиты чилийцами в шестичасовом сражении на равнине Майпу .
* 21 августа (2 сентября) 1818 года в Санкт-Петербурге распоряжением императора Александра I основана Экспедиция заготовления государственных бумаг (ныне Гознак). 
* 18 октября — основан Рейнский университет. 
* 23 октября — вступила в силу временная конституция Чили, провозгласившая гражданские свободы .
* 3 декабря — штат Иллинойс принят в состав Соединённых Штатов Америки .
Наука
 
Литература
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1818 году''
* 14 января — Захариас Топелиус, финский писатель (ум. 1898).
* 21 января — Адам Киркор, литовский и белорусский археолог и издатель (ум. 1886).
* 26 января — Андреевич-Морарь, Сильвестр, церковный деятель на Буковине, в 1880—1895 годах — православный митрополит Буковины, украинофоб, румынизатор буковинской православной церкви.
* 11 февраля — Антон Гарагашян, армянский философ, историк, арменовед, педагог. Основатель армянской сравнительной историографии.
* 24 февраля — (1818-1892) — испанский архитектор, автор некоторых из наиболее известных официальных зданий времен правления королевы Испании Изабеллы II.
* 4 марта — Василий Павлович Васильев, русский учёный-синолог, буддолог, санскритолог (ум. 1900).
* 4 апреля — Томас Майн Рид, английский писатель (ум. 1883).
* 12 апреля — Николай Павлович Жандр, русский морской офицер, писатель, поэт, драматург и переводчик (ум. 1895).
* 25 апреля — Фёдор Иванович Буслаев, русский филолог и искусствовед (ум. 1897).
* 29 апреля — Александр II, российский император в 1855—1881.
* 1 мая — Александр Владимирович Адлерберг, российский государственный деятель, генерал-адъютант, министр Императорского двора и уделов в 1870 — 1881 годах, ближайший советник императора Александра II (ум.1888)
* 5 мая — Карл Маркс, немецкий философ и политик, основоположник теории коммунизма (ум. 1883).
* 15 мая — Мориц Генрих Фюрстенберг, немецкий ветеринар, паразитолог и физиолог.
* 17 июня — Шарль Гуно, французский композитор (ум. 1893).
* 1 июля — Игнац Филипп Земмельвайс (ум. 1865), венгерский акушер немецкого происхождения, пионер антисептики.
* 2 июля — Амфилохий (Сергиевский-Казанцев), епископ Угличский, археограф и палеограф.
* 6 июля — Адольф Андерсен, один из крупнейших мастеров комбинационной игры в истории шахмат (ум. 1879).
* 30 июля — Эмили Джейн Бронте, английская писательница (ум. 1848).
* 15 сентября — Юстус Людвиг Адольф Рот, немецкий геолог (ум. 1892).
* 21 сентября — Николай Иванович Второв, русский краевед, историк, этнограф (ум. 1865).
* 26 сентября – Александр Юлиус Шиндлер, австрийский писатель, поэт и драматург (умер в 1885).
* 4 октября — Франческо Криспи, итальянский политик и государственный деятель, сподвижник Джузеппе Гарибальди, премьер-министр Италии в 1887—1891 и 1893—1896 годах (ум. 1901).
* 22 октября — Козьма Терентьевич Солдатенков, предприниматель и меценат, книгоиздатель и коллекционер (ум. 1901).
* 9 ноября — Иван Сергеевич Тургенев, русский писатель, поэт, член-корреспондент Петербургской АН (ум. 1883).
* 16 ноября — Константин Дмитриевич Кавелин, русский историк, правовед и социолог, публицист (ум. 1885).
* 27 декабря — Бычков, Афанасий Фёдорович, русский историк, археограф, библиограф, палеограф, академик Петербургской Академии наук (1869 год), директор Императорской публичной библиотеки (1882—1899 годы), член Государственного совета (с 1890 года).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1818 году''
* 29 марта — Александр Сабес Петион, — пожизненный президент Республики Гаити (род. 1770).
* 28 октября — Эбигейл Адамс, первая американская феминистка, супруга президента США Джона Адамса (род. 1744).
См. также
 
 
Примечания
