'''Транснациона́льная компа́ния (корпора́ция)''' ('''ТНК''') — компания (корпорация), владеющая производственными подразделениями в нескольких странах. По другим источникам, определение транснациональной компании звучит так: компания, международный бизнес которой является существенным; компания, на зарубежные активы которой приходится около 25—30 % их общего объёма, и которая имеет филиалы в двух и более странах .
''Страна базирования'' — страна, в которой находится штаб-квартира ТНК.
''Принимающие страны'' — страны, в которых размещена собственность ТНК.
 , указан год открытия первого ресторана в стране]]
 розничной сети Tesco в Брно (Чехия)]]
История
Первые прообразы ТНК появились еще в XVI—XVII веках. Так, среди учредителей Британской Ост-Индской компании, образовавшейся в 1600 году для присвоения богатств Индии и действовавшей до 1858 года, были не только английские коммерсанты, но также купцы Голландии и банкиры Германии. Вплоть до XX века подобные колониальные компании занимались почти исключительно торговлей, но не организацией производства, а потому не играли решающей роли в капиталистическом хозяйстве. Их считают лишь предшественниками «настоящих» ТНК, которые появились в конце XIX века, когда на смену свободной конкуренции пришло активное развитие крупных фирм-монополий, которые начали осуществлять массированный вывоз капитала.
Выделяют три основных этапа развития ТНК.
# Начало XX века. ТНК создавались для разработки сырья в слаборазвитых государствах, параллельно организуя там торговые представительства. Производство оставалось в промышленно развитых странах — не было высокой автоматизации и требовался квалифицированный персонал. Организаторами ТНК в этот период выступали обычно объединения фирм разных стран (международные картели), которые делили рынки сбыта, проводили согласованную ценовую политику и т. д. 
# Середина XX века. Выросла роль зарубежных производственных подразделений, которые стали производить ту же продукцию, которая ранее производилась в «родной» для ТНК стране. Филиалы ТНК всё более переориентируются на обслуживание местного спроса. Переносу производства способствовала автоматизация операций, что позволило шире использовать низкоквалифицированный и малограмотный персонал. Развитие информационных коммуникаций позволило не терять управление над удалёнными от центра процессами. Транспортная инфраструктура сделала экономически целесообразным дробить и размещать отдельные технологические процессы в тех странах, где факторы производства дешевле. Организаторами ТНК всё чаще становятся отдельные фирмы, достаточно крупные, чтобы проводить самостоятельную внешнеэкономическую деятельность. Именно в 1960-е годы появляется сам термин «транснациональные корпорации».
# Конец XX века. ТНК создают глобальную систему производства и реализации. Главную роль в выборе мест для дочерних структур играет минимизация суммарных производственных и сбытовых издержек. Жители современной Германии покупают технику германской фирмы «Bosch», произведённую однако вовсе не в Германии, а в Южной Корее или Китае.
Поток инвестиций транснациональных корпораций стал всё меньше направляться в слабые регионы. Если в 1970-х годах около 25 % иностранных прямых инвестиций поступало в развивающиеся страны, то уже в конце 1980-х годов их доля упала ниже 20 %.
В 1970-е годы более половины всех ТНК были всего из двух стран — США и Великобритании. К 2014 году из всех ТНК на США, Японию, Германию и Швейцарию, вместе взятые, приходилось примерно лишь половина. Растёт число и значение ТНК из развивающихся стран, особенно из азиатских — таких как Тайвань, Южная Корея, КНР .
В своей книге 1996 года, отмеченной Joan Robinson Prize, Winfried Ruigrok, представив обилие новых и исторических сведений о ста крупнейших компаниях мира — на оных данных показала, что ни одна из крупнейших ключевых фирм не являлась по-настоящему «глобальной» или «надграничной», и что практически все они в своей истории извлекали решающую выгоду из государственной торговой или промышленной политики .
Классификация
ТНК часто делятся на три большие группы:
* Горизонтально интегрированные ТНК — управляют подразделениями, расположенными в различных странах, производящих одинаковые или подобные товары.
* Вертикально интегрированные ТНК — управляют подразделениями в определённой стране, которые производят товары, поставляемые в их подразделения в других странах.
* Раздельные ТНК — управляют подразделениями, расположенными в различных странах, которые вертикально или горизонтально не объединены.
Экономика
В целом ТНК обеспечивают около 50&nbsp;% мирового промышленного производства . На ТНК приходится более 70&nbsp;% мировой торговли, причём 40 % этой торговли происходит внутри ТНК, то есть они происходят не по рыночным ценам, а по так называемым трансфертным ценам, которые формируются не под давлением рынка, а под долгосрочной политикой материнской корпорации. ТНК имеют очень большие бюджеты, превышающие бюджеты некоторых стран. Из 100 наибольших экономик в мире, 52 — транснациональные корпорации, остальные — государства. Они оказывают большое влияние в регионах, так как имеют обширные финансовые средства, связи с общественностью, политическое лобби.
Транснациональные корпорации играют важную роль в глобализации.
ТНК имеют весомую роль в мировых научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработках (НИОКР). На долю ТНК приходится более 80&nbsp;% зарегистрированных патентов и около 80&nbsp;% финансирования НИОКР.
ТНК — это не только производственные компании, как, например, Siemens или Microsoft, но и транснациональные банки, телекоммуникационные компании, страховые компании, аудиторские компании, инвестиционные и пенсионные фонды.
Для определения транснациональных компаний существует специальный индекс транснационализации. Расчёт индекса транснационализации ведётся по следующей формуле:
 I_T = \frac{1}{3} \Bigl(\frac{A_I}{A} + \frac{R_I}{R} + \frac{S_I}{S}\Bigr) \times 100% ,
где
 I_T  — индекс транснационализации, %;
 A_I  — зарубежные активы;
 A  — общие активы;
 R_I  — объём продаж товаров и услуг зарубежными филиалами;
 R  — общий объём продаж товаров и услуг;
 S_I  — зарубежный штат;
 S  — общий штат работников компании.
Если сравнить ТНК родом из США с европейскими ТНК, то можно заметить закономерность: в связи с объёмами рынка США, степень транснационализации их ТНК будет значительно ниже, чем у европейских ТНК, рынок родной страны которых сильно ограничен. Кроме того, важное значение имеет налоговая система США и Европы. Для европейских ТНК, например, немецких, намного рентабельнее выносить производство на восток.
Для того чтобы побудить ТНК начать деятельность в стране, правительства предлагают им некоторые льготы, например, налоговые, правительственные субсидии, слабое трудовое или экологическое законодательство. Также ТНК часто сами занимаются лоббированием своих интересов в правительстве.
Рынок международного туризма
Транснациональные компании, активно участвующие в мировом туристическом рынке, представляют собой важный сегмент глобальной экономики. Эти корпорации оперируют на территориях различных стран, предлагая широкий спектр туристических услуг и продуктов. Влияние транснациональных компаний на международный туризм проявляется через создание сетей гостиничных комплексов, туристических агентств, авиаперевозок и других инфраструктурных объектов, способствуя развитию туристической индустрии в различных уголках мира.
Критика транснациональных компаний (корпораций)
Антиглобалисты
Основными противниками как ТНК, так и глобализации в целом, являются антиглобалисты, выступающие против процессов глобализации, в том числе против доминирования транснациональных компаний и потери национальной идентичности. Основной повод для протестов — это то, что по их мнению, ТНК монополизируют национальный рынок и уничтожают государственный суверенитет. Действия ТНК по захвату рынка называют экономической войной против граждан. Во многих странах действуют законы, ограничивающие действия как крупных национальных производителей, так и ТНК (антимонопольное регулирование). Примерами служат Канада, Россия, Китай и др.
Альтерглобалисты
Альтерглобалисты согласны, что процесс объединения мира объективен. Но они отвергают глобальную власть капитала, когда транснациональные корпорации превращаются в силу, сравнимую с силой государства . При этом альтерглобалисты активно поддерживают деятельность человечества в глобальном масштабе и не выступают против экономической глобализации как таковой.
Экология
Критиками ТНК являются экологические организации (Greenpeace). Возможности по созданию огромных производственных мощностей у ТНК настолько велики, что эти производства могут угрожать местной экологической обстановке. В конечном счёте, затраты на поддержание экологической обстановки могут оказаться слишком велики, что может оказаться неблагоприятным для данного региона. Именно поэтому многие производства стали переносить в страны третьего мира.
Экономисты
Исследования показывают наличие связей между крупнейшими транснациональными компаниями через ряд финансовых институтов, которые выступают акционерами этих компаний. Такая ситуация вредит конкуренции на мировом рынке и финансовой стабильности .
Прочие
О роли транснациональных компаний в международной политике также высказываются и европейские парламентарии. Так, указывает, что транснациональные компании забирают себе более американских фондов, предназначенных на цели развития, адресованных Афганистану .
 
 
См. также
* Холдинг
* Глобализация
* Корпорация
* Транснационализация
* Большой бизнес
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Data on transnational corporations 
* UNCTAD publications on multinational corporations

'''ТНК''' ( МФА: ) — ранее одна из крупнейших российских нефтяных компаний (третья в России по объёму добычи нефти). Полное наименование — ''Открытое акционерное общество «ТНК-ВР Холдинг»''. Название происходило от наименований соучредителей — российской «Тюменской нефтяной компании» и британской British Petroleum. Штаб-квартира — в Москве. Компания занимала 235 место в Fortune Global 500 (2011 год) .
В октябре 2012 года было объявлено о предстоящей покупке компании российским государственным нефтегазовым гигантом «Роснефть». 21 марта 2013 года в официальном пресс-релизе «Роснефть» сообщила о завершении сделки по покупке 100 % ТНК-ВР .
История
Компания была создана в 2003 году на паритетных началах британской BP и российской «Тюменской нефтяной компанией» (ТНК); головная структура зарегистрирована на Британских Виргинских островах. ТНК, в свою очередь, была образована 9 августа 1995 года путём выделения из состава «Роснефти» нефтедобывающих активов («Нижневартовскнефтегаз», «Тюменнефтегаз») и Рязанского НПЗ. В 1997 компания была приватизирована и перешла под контроль её нынешних совладельцев. В 1999 году ТНК в ходе раздела активов СИДАНКО включила в свой состав принадлежавшие ей Саратовский нефтеперерабатывающий завод, «Варьеганнефтегаз», «Удмуртнефть», «Новосибирскнефтегаз», «Саратовнефтегаз» и «Кондпетролеум» (получившую наименование «ТНК-Нягань»). В 2000 году была приобретена нефтяная компания ОНАКО. В следующем году компания купила находящийся в состоянии банкротства Лисичанский НПЗ на Украине. В 2002 году ТНК на паритетных началах с «Сибнефтью» приобрела нефтегазовую компанию «Славнефть», раздел которой между двумя собственниками не завершился до сих пор. ТНК-BP принадлежит нефтедобывающее объединение Оренбургнефть.
Уже после образования совместного предприятия с BP структура активов компании также изменялась: в 2005—2007 были проданы «Саратовнефтегаз», «Удмуртнефть», Орский НПЗ, доля в РУСИА Петролеум.
Конфликт между акционерами
В мае 2008 года стал публичным острый конфликт между российскими акционерами компании (российский консорциум «Alfa Access Renova» (AAR): «Альфа-групп» Михаила Фридмана, «Access Industries» Леонарда Блаватника и «Ренова» Виктора Вексельберга), которые настаивали на увольнении Дадли и снижении числа британских менеджеров в компании, с одной стороны, и их британскими партнёрами, с другой . Со своей стороны, российский консорциум AAR полагал, что британская ВР пытается установить контроль над холдингом, игнорируя интересы других акционеров компании, в связи с чем он заявил о начале юридических процедур по защите своих интересов в холдинге .
12 июня 2008 года председатель совета директоров компании Питер Сазерленд выразил огорчение бездействием российского премьер-министра В. Путина в связи с тем, что тот, по его мнению, не препятствует российским «олигархам» применять силовые методы в ходе их попыток взять ТНК-BP под свой полный контроль, согласно сообщениям The Guardian .
6 июля 2008 года бизнес-приложение газеты Sunday Times сообщило, что компания ''British Petroleum'' подала в Высокий суд Лондона (''The High Court of Justice '') иск на четырёх российских акционеров компании ТНК-BP: Михаила Фридмана, Виктора Вексельберга, Леонарда Блаватника и Германа Хана .
4 сентября 2008 года сторонами конфликта был подписан 5-страничный меморандум о понимании на базе общей договорённости между Хейвардом и Фридманом, достигнутой в конце июля в Праге . Пойдя на уступки российским акционерам в вопросах «реструктуризации менеджмента и управления», BP сумела настоять на IPO по меньшей мере 20 % совместного предприятия и сохранении доли в 50 % . В начале октября 2008 года совладелец компании Виктор Вексельберг рассказал президенту России Дмитрию Медведеву, что конфликт в компании полностью урегулирован, и сторонами согласована отставка генерального директора «ТНК-BP» Роберта Дадли .
Собственники и руководство
До марта 2013 года компания являлась дочерней компанией TNK-BP International, зарегистрированной на Британских Виргинских островах. Исполнительным директором компании был Герман Хан, исполнительным директором по газовому бизнесу являлся Виктор Вексельберг . TNK-BP International была учреждена 29 августа 2003 года британской нефтяной компанией BP и консорциумом ААР («Альфа-групп» Михаила Фридмана, Access Industries Леонарда Блаватника и «Ренова» Виктора Вексельберга) . Учредители внесли в неё 96 % акций ТНК, по 98 % акций «ОНАКО» и «Сиданко», 50 % «Славнефти», доли в «РУСИА Петролеум» и «Роспане». В 2005 году акции ТНК, «ОНАКО», «Сиданко» и ещё 14 компаний холдинга были конвертированы в бумаги «ТНК-ВР Холдинга», зарегистрированного в Тюменской области. По данным на октябрь 2012 года, 50 % компании принадлежало британской BP, около 5 % акций находилось в свободном обращении, остальное принадлежало Alfa Group, по 12,5 % — Renova и Access Industries .
22 октября 2012 года было объявлено о том, что российская государственная нефтяная компания «Роснефть» договорилась с акционерами «ТНК-BP» о покупке компании. Британская BP за свою долю получила $16,65 млрд денежных средств и 12,84 % акций «Роснефти», а консорциум AAR — $27,73 млрд (при этом обе сделки независимы друг от друга) . Выкуп акций миноритарных акционеров и выплата дивидендов не предполагались (что сразу обрушило курс акций ТНК-BP на 21 % до рекордного уровня) . В январе 2013 года Федеральная антимонопольная служба (ФАС) удовлетворила ходатайство «Роснефти» о приобретении 100 % ТНК-BP .
21 марта 2013 года компания полностью перешла под контроль российской государственной нефтяной компании «Роснефть» .
Деятельность
Добыча нефти ведётся в следующих регионах: Западная Сибирь (Тюменская и Новосибирская области, Ханты-Мансийский — Самотлорское месторождение и Ямало-Ненецкий автономные округа); Волго-Уральский регион (Оренбургская и Саратовская области); Восточная Сибирь (Иркутская область); Дальний Восток (Сахалин). Также ТНК-BP принадлежала газодобывающая компания «Роспан интернешнл».
Аудированные доказанные запасы углеводородов по состоянию на 31 декабря 2008 года составили 8,230 млрд баррелей нефтяного эквивалента по методике Комиссии по торговле ценными бумагами США (SEC) .
Компании принадлежит 5 нефтеперерабатывающих заводов в Нижневартовске, Нягани, Рязани, Саратове и Лисичанске.
Розничная сеть компании включает в себя более чем 1500 АЗС, работающих под марками «ТНК» и «ВР». При этом самой ТНК-BP и её дочерним компаниям на конец сентября 2010 года принадлежало лишь 733 автозаправочные станции (в том числе все, работающие под маркой «ВР»); остальными владеют независимые операторы, которые используют марку ТНК по джобберскому соглашению с ТНК-BP. 
Показатели деятельности
Общая численность персонала — примерно 60 тыс. человек . Добыча углеводородов в 2008 году составила 601 млн баррелей нефтяного эквивалента .
 
 
Нарушение антимонопольного законодательства
В 2008 году Федеральная антимонопольная служба РФ наложила на ТНК-BP (наряду с «Лукойлом», «Роснефтью» и «Газпром нефтью») штраф за коллективное поддержание монопольно высоких цен на оптовом рынке нефтепродуктов в размере 1,1 млрд руб. Компания в дальнейшем успешно оспорила данные санкции в судах, однако в мае 2010 года президиум Высшего арбитражного суда отменил решения нижестоящих судов и отказал ТНК-ВР в оспаривании решения ФАС. Глава ФАС Игорь Артемьев сравнил дело в отношении четырёх нефтяных компаний с историческим решением верховного суда США о разделении нефтяной империи Джона Рокфеллера Standard Oil. 
В феврале 2012 года ТНК-BP вновь была оштрафована ФАС РФ в рамках «третьей волны» антимонопольных дел в отношении вертикально-интегрированных нефтяных компаний (ранее аналогичные штрафы были наложены на «Роснефть», «Газпром нефть», «Башнефть» и «Лукойл»). Штраф в сумме 1,39 млрд руб. был наложен за то, что компания «создала дискриминационные условия на оптовом рынке автомобильного бензина, а также установила и поддерживала монопольно высокие цены на рынке в период второго-третьего кварталов 2011 года» .
Социальная политика
Расходы компании на благотворительность составили в 2010 году 1,4 млрд руб. 
Команда ТНК Racing Team участвует в Российской гоночной серии RTCC с 2009 года. В 2010 году команда выиграла командный зачёт «Туринг» в данной серии (пилоты Ухов Михаил, Попов Максим), заработав 1671,6 очков .
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт компании
* 
* 
* Папирян Г. А. BP в России: конфликт в СП ТНК-ВР и пути его разрешения //Экономическая политика. – 2010. – №. 1. – С. 184-203.

Согласно автору первой истории Древнего Египта Манефону, хронологическое деление истории страны охватывает период правления 30 династий. В современную эпоху в эту хронологию был внесён ряд уточнений. Ниже приводится периодизация древнеегипетской истории, предложенная в коллективной монографии ''История Древнего Востока''. Ч. 2. Передняя Азия и Египет (М., 1988):
* '''Раннее царство''' (I—II династии) — 3120—2778 годы до н. э.
* '''Древнее царство''' (III—VI династии) — 2778—2263 годы до н. э.
* '''Первый переходный период''' (VII—X династии) — 2263—2070 годы до н. э.
* '''Среднее царство''' (XI и XII династии) — 2160—1785 годы до н. э.
* '''Второй переходный период''' (XIII—XVII династии) — 1785—1580 годы до н. э.
* '''Новое царство''' (XVIII—XX династии) — 1580—1075 годы до н. э.
* '''Третий переходный период''' — (XXI—XXVI династии) 1075—656 годы до н. э.
* '''Позднее царство''' или Поздний период (XXVII—XXX династии) — 656—332 годы до н. э., до завоевания Александром Великим.
Приведённые даты следует рассматривать как приблизительные, причём более точны позднейшие из них, тогда как самые ранние могут иметь погрешность в пределах нескольких столетий.
Раннее царство
 
Данные о Раннем царстве базируются на немногочисленных памятниках и нескольких предметах, содержащих надписи с именами царей. Подробных сведений о первых двух династиях не сохранилось. Колоссальные гробницы правителей в Негаде, Абидосе и Саккаре, а также обширные могильники в Хелуане, к востоку от Нила, напротив Мемфиса, свидетельствуют, что постройки возводились преимущественно из глиняных блоков и дерева с ограниченным применением камня для сооружения стен и полов и для изготовления культовых табличек. Камень использовался для изготовления украшений, предметов обихода, сосудов разнообразных типов, зачастую изысканно украшенных, и немногочисленных статуй.
Важной чертой было укрепление в умах единства всей страны, отказ от рассмотрения Нижнего Египта как завоёванной территории. Активно велась внешняя политика: основными партнёрами Египта были богатые деревом Финикия и Сирия, страны Синайского полуострова, торговавшие медной рудой, также осваиваются пути Аравийской и Ливийской пустынь. Фараонами I династии ведутся войны с азиатскими соседями.
Около середины XXIX века до н. э. фараон Семхию сменил имя на «Периибсен», тем самым отождествив себя с мифологическим врагом бога Гора и перенёс столицу в Абидос. Нижний Египет после этого отделился и остался под властью II династии, по-прежнему чтившей Гора. Единство Египта было восстановлено последним из династии — фараоном Хасехемуи, завоевавшим Нижний Египет, и объединённое государство вошло в новый период своего развития.
Древнее царство
 ]]
 
 ]]
Начало эпохи Древнего царства связывают с восхождением на трон около 2780 года до н. э. первого фараона III династии Джосера. Она ознаменовалась необычайно быстрым развитием архитектуры. В эту пору творил известный зодчий Имхотеп, с именем которого связано сооружение в Саккаре первой гигантской ступенчатой пирамиды. Она окружена каменной стеной, внутри которой находится обширный заупокойный комплекс — древнейшие возведённые человеком каменные постройки.
Полтора столетия разделяют пирамиды Джосера и Хеопса (Хуфу). В истории Древнего Египта это был период стабильности, благоденствия и могущества. Новшества в архитектуре продолжались, и их кульминацией явилась Великая пирамида, построенная в Гизе около 2560 года до н. э. и предназначавшаяся для захоронения фараона Хеопса. Эта пирамида — крупнейшее архитектурное сооружение Древнего мира (высота 147 м, а весь комплекс занимает пространство в 5,3 га; колоссальные известняковые и гранитные блоки, из которых построена пирамида, иногда достигающие в длину 6 м, плотно подогнаны друг к другу). Уступают ей пирамиды преемников Хеопса: Хефрена (Хафры) — 143 м и Микерина (Менкаура) — 66 м.
Члены царской семьи и знатные вельможи имели собственные усыпальницы, расположенные рядами около пирамид правителей Древнего царства. В украшении этих гробниц достигла расцвета рельефная скульптура, впервые появившаяся ещё в додинастический Египет. В сердабах мастаб часто устанавливали статуи усопших.
 принца Рахотепа и Нофрет из мастабы №6 в Мединет-Абу]]
В начале правления VI династии для фараона Униса при сооружении его пирамиды введено новшество: на её внутренних стенах вырезаны многочисленные иероглифические надписи, известные как ''Тексты пирамид''. Они составлялись на протяжении нескольких столетий и содержат ритуальные тексты, связанные с погребением фараона, а также с продолжением его царствования и могущества в потустороннем мире. Эти тексты представляют бесценный источник сведений о религии Древнего Египта. Их копии имеются в пирамидах последующих правителей VI династии, а также — с добавлениями, разъяснениями, изменениями и искажениями — в гробницах частных лиц на протяжении всего династического периода.
Из-за скудости источников конкретные сведения о социальной структуре эпохи Древнего царства немногочисленны. Возможно, вплоть до IV династии фараон оставался главным, если не единственным землевладельцем. Высшие придворные должности обычно занимали члены семьи фараона. Для управления требовалось множество сановников и писцов, что привело к формированию многочисленного и сложноустроенного государственного аппарата. Наиболее важные должности стали практически наследственными, но на протяжении долгого времени оставались под жёстким царским контролем. Некоторые должностные лица, не принадлежавшие к родственникам фараона, носили титул «сын царя» исключительно благодаря своим государственным функциям.
Фараоны VI династии строили многочисленные храмы как в Верхнем, так и в Нижнем Египте. Кроме того, Пиопи I (около 2400—2375 годов до н. э.) предпринял военные походы на Синайский полуостров, в Палестину и Нубию. Его сын Пиопи II (2287—2193 годы до н. э.) также организовал поход вглубь Нубии и направил торговые миссии в страну Пунт (в районе современного Сомали). Чрезмерная централизация власти и налоговый гнёт, придавивший земледельцев, вызвали мятежные настроения среди знати и всеобщее недовольство населения. Правители провинций, прежде бывшие верными подданными фараона, стали проявлять значительную самостоятельность. Они перестали строить свои усыпальницы по соседству с пирамидами фараонов и предпочитали находить упокоение в гробницах, вырубленных в скалах близ собственных резиденций.
Первый переходный период
 
После 500-летнего периода величия Древнее царство распалось. Согласно Манефону, VII династия включала 70 мемфисских правителей, которые царствовали в общей сложности всего 70 дней. Однако несколько правителей IX и X династий, имевших резиденцию в Гераклеополе (в 90 км к югу от Мемфиса), отчасти восстановили порядок и стабильность. Один из них — Хети IV — изгнал азиатских завоевателей, захвативших значительную часть дельты Нила, и возобновил торговые отношения с Сирией. Однако его власть на юге распространялась лишь до Среднего Египта. Гераклеопольские правители были заняты войнами с другими правителями Среднего и Верхнего Египта, а Хети IV в своих попытках одолеть восставших фиванских властителей, основавших XI династию, правление которой знаменует начало эпохи Среднего царства, заручился поддержкой номарха (правителя нома) из Сиута.
Время упадка (Первый переходный период) отразилось на древнеегипетской литературе, стремившейся сохранить для потомков исторические факты в виде поучений. «Поучение Мерикара» — послание фараона Хети III своему сыну — представляет собой политический трактат, содержащий наставление наследнику о том, как надо управлять государством . Образ фараона представлен мудрым и строгим правителем, не допускающим после тяжёлого периода нестабильности и смуты поползновений на свою власть и спокойствие в стране . Согласно некоторым предположениям специалистов, о бедствиях этого периода сказано в «Пророчестве Неферти» и «Речении Ипувера» . Описания несчастий, смуты, голода, болезней и несправедливостей, выпавших на долю египтян, являются характерными для других мятежных периодов, отчего датировка произведений разнится .
Среднее царство
 
 , Луксор]]
Столкнувшись с фиванскими номархами, гераклеопольские правители обнаружили, что те вступили в союз с правителями соседнего с Фивами Коптоса. Верховным божеством фиванцев считался Монту, почитавшийся в таких религиозных центрах этой провинции, как Гермонтис и Тод. Верховным богом Коптоса был Мин, древнейшее египетское антропоморфное божество, культ которого слился с почитанием Амона в Гермополе — городе, расположенном на полпути между Фивами и Дельтой. Храмовый комплекс фиванцев был перенесён в Карнак. Фараоны XI династии, носившие имена Интеф (Антеф) и Ментухотеп, отдавали предпочтение богу Монту, а верховным богом правителей XII династии, носивших имена Аменемхет и Сенусерт, стал Амон. При фараонах этих двух династий Фивы превратились в признанную религиозную столицу Среднего царства. Интефы и Ментухотепы разместили поблизости свою резиденцию, а у подножия западных гор, напротив Карнака, — царские усыпальницы.
Основатель XII династии Аменемхет I (около 1991—1962 годов до н. э.) был, по-видимому, узурпатором. Будучи визирем при дворе последнего Ментухотепа, он захватил власть в отсутствие законного наследника. Хотя он правил в течение 30 лет, его положение на престоле оставалось непрочным. На двадцатом году царствования он назначил соправителем сына Сенусерта I, что показательно демонстрирует желание гарантировать преемственность власти. Когда Сенусерт отправился на войну, фараон был убит, как и позднее Аменемхет II (1911—1879 годы до н. э.).
Резиденцией фараонов XII династии стала крепость Ит-Тауи, расположенная примерно в 30 км к югу от Мемфиса. Отсюда было удобно руководить строительными и иными общественными работами, восстановлением торговых связей Египта и его влияния в Палестине и Сирии, а также умиротворением обитавших в западной пустыне ливийцев — постоянного источника беспокойств. Происходило расширение Египетской державы и в южном направлении — завоевана Нубия вплоть до второго нильского порога, а также основана и укреплена постоянная торговая фактория в Керме, к югу от третьего порога.
Вероятно, высшим достижением фараонов этой династии явилось восстановление Аменемхетом III (около 1849—1801 годов до н. э.) разветвлённой оросительной системы. В Файюмской впадине, близ царской резиденции Ит-Тауи, создана сложная сеть каналов, соединённая с Нилом через канал Бахр-Юсуф. Меридово озеро в Файюме превращено в водохранилище, ежегодно во время паводков пополнявшееся по системе каналов водами Нила, а поблизости основана новая столица Хетепсенусерт (современный Кахун). Чтобы контролировать орошение полей в продолжительные периоды спада уровня Нила, на каналах возведены шлюзы.
В период Среднего царства в Египте продолжается развитие технологий: усовершенствуется обработка земли, происходит освоение бронзы. Весь народ Египта делился на две части: трудовое население относилось к категории «царских людей», а чиновники государственного аппарата составляли элиту. Такие общественные отношения, лишь претерпев некоторые изменения, просуществовали в Египте вплоть до начала 1-го тысячелетия до н. э.
Второй переходный период
 сундучок царицы , жены из Дра Абу эль-Нага. Берлинский египетский музей]]
 
Как и в эпоху VI династии, Египет времён Среднего царства пришёл в упадок из-за ряда слабых правителей. Имя последнего фараона XII династии неизвестно, а следующая XIII династия насчитывает свыше 50 правителей. Их резиденция по-прежнему находилась в Ит-Тауи, и они продолжали поклоняться фаюмскому богу-крокодилу Себеку. На это же время приходится череда быстро сменявшихся 72 правителей самостоятельной XIV династии, центром деятельности которой был Ксоис, расположенный в Дельте. Именно в этот смутный период в Нижний Египет стали проникать многочисленные азиатские племена. Семитские имена нескольких фараонов XIII династии свидетельствуют, что представители этих чужеземцев иногда даже занимали трон.
Около 1725 года до н. э. эти пришельцы, которых египтяне называли чужеземными правителями, а Манефон — гиксосами (дословно «цари-пастухи»), опустошили Дельту. Спустя 50 лет один из их вождей взошёл на египетский трон, став основателем новой династии. Гиксосы навсегда сохранились в памяти египтян как безжалостные тираны и разрушители. Им удалось захватить значительную часть Египта, за исключением района Фив, и добиться союза с нубийскими вождями, сбросившими египетское правление.
Фараоны XV и XVI династий происходили из гиксосов, утвердивших новую столицу в городе Аварисе (египетский Хат-Урат, современный Телль эль-Даба). Об их родственных отношениях известно немного, но существуют свидетельства, что между ними шла борьба за трон. Обе династии существовали одновременно и были современниками XVII династии фиванских фараонов, которых они так и не сумели подчинить.
Памятники того периода немногочисленны, однако этой эпохой датируется большое число находок  — вырезанных из камня жуков с высеченными на них именами. Скарабеи служат основным источником сведений о фараонах XV и XVI династий.
Около 1600 года до н. э. Камос, последний фараон XVII фиванской династии, ценой невероятных усилий сумел изгнать ненавистных чужеземцев из страны. Вопреки совету приближённых он двинулся в поход вниз по течению Нила и одержал ряд блестящих побед, вынудивших гиксосов отступить к Аварису — своему опорному пункту на границе с Палестиной. Камос умер до окончания кампании; ему наследовал его брат Яхмос I (около 1580—1559 годов до н. э.), которого считают основателем XVIII династии. После трёхлетней осады он захватил и разрушил крепость Аварис, навсегда изгнав гиксосов, отступивших в Азию. Разорвав союз с Нубией, Яхмос тут же предпринял поход на юг и расширил пределы своего государства до прежней его границы выше второго нильского порога.
Новое царство
 в Дейр-эль-Бахри]]
 
Возвышение в период XVIII династии
Изгнание гиксосов позволило Египту расширить связи с Азией. Возможно, из соображений безопасности, опасаясь ещё одной угрозы со стороны гиксосов, а может быть, в стремлении установить необходимые им торговые связи с азиатскими странами, египтяне с тех пор не ограничивались традиционным обособленным существованием в долине Нила. Теперь Египет стал частью средиземноморского мира.
Внук Яхмоса Тутмос I расширил пределы страны в южном и северном направлениях. Он привёл своё войско к верховьям Евфрата и на берегу этой реки воздвиг триумфальную стелу с надписью. При его внуке Тутмосе III регентшей оставалась мачеха царица Хатшепсут, сохранившая власть в течение 20 лет. Данный период отмечен значительными успехами во внешней торговле (снаряжение экспедиции в Пунт) и архитектуре (строительство зодчим Сенмутом заупокойного храма Хатшепсут Джесер Джесеру в Дейр-эль-Бахри), военными кампаниями Тутмоса.
Получив законную власть, Тутмос III предпринял ещё 17 походов в Азию и, отличившись в целом ряде сражений, начиная с битвы при Мегиддо, разгромил коалицию правителей Сирии и Палестины, оттеснил могущественное государство Митанни и подчинил большинство восточных соседей.
Эпохой процветания и могущества было для Египта и 32-летнее правление Аменхотепа III (около 1455—1419 годов до н. э.), пожинавшего плоды завоеваний Тутмоса III. Аменхотеп III считается одним из величайших строителей в истории Египта.
Реформа Эхнатона
 
К тому времени основой могущества царской власти была поддержка войска и жрецов бога Амона-Ра. Однако после прекращения войн в Азии государство нуждалось в новых опорах. После смерти Аменхотепа III трон занял его сын Аменхотеп IV, который вошёл в историю как религиозный реформатор Эхнатон. Он сменил своё имя, упразднил почитание бога Амона, удалился в основанную им близ Гермополя новую столицу Ахетатон (её развалины в настоящее время носят название Эль-Амарна) и провозгласил культ бога Атона, символом которого являлся солнечный диск. Могущественное жречество культа Амона было подавлено, храмы закрыты, и изображения Амона стёсаны или уничтожены.
 простирает над Тутанхамоном и Анхесенамон лучи-ладони с анхом. Кресло из гробницы KV62, экспонат Каирского музея]]
Борьба с традиционной религией продолжалась 17 лет и завершилась со смертью Эхнатона. Катастрофой для Египта обернулось его игнорирование сообщений преданных номархов о бунтах и мятежах на окраинах (Амарнский архив). Огромная держава, построенная предшественниками, разваливалась. От главной супруги царицы Нефертити рождались только дочери. Мужем старшей Меритатон был спорный преемник Эхнатона Сменхкара (1348—1347 годы до н. э.), который следовал культу Атона, но также восстановил в Фивах некоторые формы поклонения Амону.
Неопределённой остаётся фигура недолго правившего фараона-женщины Нефернефруатон .
О богатстве Египта в эпоху правления XVIII династии можно составить представление по находкам сокровищ в открытой в 1922 гробнице Тутанхамона. Реальными правителями во время его царствования (около 1400—1392 годов до н. э.) были прежний Верховный жрец Атона Эйе и главный военачальник Хоремхеб. После смерти юного фараона его вдова Анхесенамон (согласно письмам Дахамунцу) надеялась обрести себе под стать родовитого супруга в лице иноземного принца Заннанзы, сына хеттского царя Суппилулиумы I. Жениха нашли убитым на границе с Египтом, что не способствовало установлению мира в идущей египетско-хеттской войне. В результате, Суппилулиума I полностью изгнал египтян из Азии. Для легитимации власти Эйе, предположительно, женился на вдовствующей царице, чья дальнейшая судьба туманна. Следующим фараоном стал Хоремхеб, считающийся разными специалистами либо последним представителем XVIII династии, либо основателем XIX династии.
XIX и XX династии
 между Египтом и Хеттским царством, найденная в Богазкёйском архиве. Археологический музей Стамбула]]
После выдвинувшегося на первый план за счёт своих хеттских походов генерала Хоремхеба на троне благосклонностью его оказался немолодой Рамсес I. В правление его сына Сети I (примерно 1337—1317 годы до н. э.) под власть Египта вернулись Палестина, Финикия и южно-центральная Сирия. Рамсес II (около 1317—1251 годов до н. э.) также воевал на этих территориях, то возвращая их под свою власть, то вновь теряя, а основным соперником Египта оставалось Хеттское царство. Однако, возрождённая «держава» была столь непрочной, что Рамсес II после битвы при Кадеше счёл целесообразным подписать первый в истории мирный договор с хеттским правителем Хаттусили III, оспаривавший принадлежавшее прежде египтянам место властителя Западной Азии.
За долгим правлением Рамсеса II последовал период непрерывных массовых миграций разных народов в Центральное Средиземноморье. Преемникам этого фараона пришлось испытать вторжения ливийцев с запада, а Рамсес III (около 1204—1173 годов до н. э.), второй правитель XX династии, столкнулся на севере и востоке с мощным союзом не родственных между собой племён-завоевателей — т. н. «народов моря», чьего натиска не выдержали даже могущественные хетты. Рамсес III успешно противостоял их полчищам, но его продолжительное пребывание на троне было омрачено войнами, восстаниями населения, а также заговорами и интригами членов его собственной семьи. Рамсес III был последним великим правителем эпохи Нового царства. Около 1075 года до н. э. после смерти последнего фараона XX династии Рамсеса XI, Египет распался на две части — Фиванскую область во главе с верховным жрецом Амона Херихором, и объединяющее в себе Средний и Нижний Египет государство с центром в городе Танис.
Третий переходный период
 
В начале Третьего переходного периода южная часть Египта остаётся под властью наследников Херихора, а в Среднем и Нижнем Египте правит XXI династия. В это время в ряде номов этих районов возвышаются бывшие ливийские военные предводители, осевшие в Египте ещё в эпоху Нового царства. Один из них, Шешонк I, в 945 году до н. э. захватил трон и основал «ливийскую» XXII династию. Успешные попытки централизованного объединения привели к тому, что Шешонку удалось предпринять после смерти царя Израиля Соломона успешный поход на Палестину в 925 году до н. э., однако уже его сын Осоркон I потерпел поражение от царя Иудеи Асы приблизительно в 897 году до н. э., а ко второй половине VIII века до н. э. уже Египет перестал быть единым государством.
Усилившийся правитель из Саиса Тефнахт I установил твёрдую власть XXIV династии над Дельтой Нила и районом Мемфиса (727—720 годы до н. э.), а его преемник Бокхорис издал ряд законов, направленных против долгового рабства. Однако уже в 715 году до н. э. к власти пришёл Шабака из XXV династии, самым значительным из фараонов которой был Тахарка (690—664 годы до н. э.), объединивший Нубию и Египет в единое государство. Он также пытался соперничать с Ассирией и в итоге её царь Ассархаддон завоевал Египет в 671 году до н. э.
Ассирийцы не стремились выстроить в Египте постоянную систему власти и удовлетворились признанием зависимости местных правителей. В «Истории» Геродота этот период называется «додекархия», то есть правление 12 царей, деливших страну между собой. В 663 году до н. э. один из них, Псамметих I, воспользовавшись войной Ассирии с другим правителем — Танутамоном, начал расширять свои владения и вскоре установил контроль над Дельтой, а к 656 году до н. э. объединил весь Египет, включая давно автономные Фивы, основал XXVI династию, введя Египет в период «Саисского возрождения».
Позднее царство
 
На правление Псамметиха I пришлась волна нашествия кочевников-скифов, не задевших сам Египет, но значительно ослабивших Ассирийское государство, чем и воспользовались фараоны. В 610 году до н. э. Нехо II занял всю территорию Восточного Средиземноморья, однако уже в 600 году до н. э. оказался вытесненным оттуда вавилонским царём Навуходоносором II. Усиливающееся влияние Вавилона на внутреннюю политику Египта в итоге привело к воцарению поддерживаемого вавилонянами военачальника Яхмоса (Амасиса), который после смерти Навуходоносора прервал контакты с государством Междуречья. Около 560 года до н. э. он захватил Кипр, а город Навкратис стал крупнейшим торговым центром. Благодаря этому были налажены тесные контакты с греками, в произведениях которых можно найти много упоминаний о фараоне Амасисе.
К середине 520-х годов до н. э. Египет оставался единственным государством, независимым от Персии, однако в 526 году до н. э. после смерти Амасиса персидский царь Камбис II начал войну против Египта и в итоге стал основателем новой XXVII персидской династии фараонов. Немалую роль в поражении египтян сыграли, по-видимому, неудачная дипломатическая политика Амасиса (Египет фактически оказался один на один с грозным соперником) и предательство видных египетских сановников (например, начальника флота Уджагорресента).
Господство персов, длившееся более века, окончилось в 404 году до н. э., когда правитель из Саиса Амиртей II, считающийся единственным правителем XXVIII династии, поднял восстание и изгнал их.
В 398 году до н. э. к власти пришла XXIX династия из Мендеса, а уже в 380 году до н. э. — XXX династия из Севенниты, к которой принадлежал отразивший новое персидское вторжение Нектанеб I. Но в 343 году до н. э. Египет уже не смог воспротивиться новому вторжению во главе с Артаксерксом III. Персидское владычество окончилось лишь со вступлением в Египет в конце 332 года до н. э. войск Александра Великого, положившим начало нового эллинистического периода истории страны.
Причины упадка
В XI веке до н. э. трон занял военачальник Херихор, бывший одновременно верховным жрецом Амона. При нём Древний Египет превратился в теократическое государство, важные общественные и частные дела стали решаться путём прямых обращений к оракулу Амона в Карнаке. Нижний Египет отделился, а его правитель по имени Смендес, пребывавший в Танисе, в области Дельты, провозгласил себя царём Верхнего и Нижнего Египта. Приходящая в упадок держава утратила Нубию.
Ключевые позиции в аппарате управления постепенно перешли к жившим в Дельте ливийцам — вождям призванных властями наёмных воинских отрядов и потомками семей, поселившихся здесь в правление XIX и XX династий. Около 950 года до н. э. один из таких ливийцев, чей род гордился тем, что уже семь его поколений проживали в Гераклеополе, захватил трон в Бубастисе (современные развалины Телль-Баста) в области Дельты и принял имя Шешонк I. Впервые после изгнания гиксосов египетский престол достался чужеземцу. Шешонк (Шишак) знаменит тем, что совершил поход в Палестину и захватил Иерусалим, где в то время правил Иеровоам, упоминаемый в Ветхом Завете. Правление основанной Шешонком XXII (Ливийской) династии продолжалось около двух столетий, но это было время упадка. Представители царской власти пытались укрепить своё влияние союзом с религиозными институтами. Наследник престола назначался верховным жрецом Амона в Карнаке, а царевны становились верховными жрицами этого бога.
Тем временем крепло молодое Нубийское царство Куш, и около 730 года до н. э. его доблестный правитель Пи (Пианхи), следивший за раздиравшими Египет гражданскими смутами, вторгся в расположенную ниже по течению Нила долину, осадил и взял штурмом Гермополь Великий и Мемфис и захватил трон. Представители XXV (Эфиопской) династии пытались править страной из столицы Куша Напаты, но позже фараон этой династии Тахарка (около 689—663 годов до н. э.) был вынужден в течение нескольких лет руководить военными действиями в Дельте из Таниса, отражая сильный натиск со стороны не только своих египетских противников, но и Ассирии. В 671 году до н. э. войско Тахарки было разбито ассирийским царём Асархаддоном, и представители эфиопской династии были вынуждены бежать в Напату. Восемью годами позже ассирийский царь Ашшурбанапал в ходе нового вторжения разгромил египетские и эфиопские силы племянника Тахарки, царя Танутамона, и разорил столицу Египта — Фивы. Эфиопы были изгнаны из Египта, а на трон взошли фараоны расположенного в Дельте Саиса. Они получили короткую передышку, когда Ашшурбанипал был вынужден из-за возникших у него на родине волнений вернуться в Ниневию. При Псамметихе I (около 663—610 годов до н. э.), основателе и первом фараоне XXVI (Саисской) династии, многие разорённые ассирийцами города были отстроены заново. Предпринимались попытки восстановить достопримечательности былых времён, в первую очередь сооружения эпохи пирамид.
Теперь иноземных купцов поощряли основывать в области Дельты торговые поселения, и во время царствования Псамметиха II там был построен знаменитый греческий город Навкратис. Яхмос II, или Амасис II (около 569—525 годов до н. э.), вслед за отцом проводил прогреческую политику, возможно, надеясь на поддержку Греции в противостоянии нарастающей угрозе с востока. После его смерти кризис достиг апогея, и на Египет двинулись персы. Его преемник Псамметих III (около 526—525 годов до н. э.) был разбит в 525 году до н. э. при Пелусии персидским царём Камбисом II, захватившим Египет вплоть до Нубии и провозгласившим себя фараоном, а завоёванную территорию — провинцией Персии. Таким образом, к власти пришли фараоны XXVII (Персидской) династии, и это означало конец существования независимого Египта. Несмотря на ряд восстаний, в результате которых египтянам удавалось изгнать персов (около 404 года до н. э. страна получила независимость на целых 60 лет), Египет оставался персидской провинцией вплоть до его завоевания в 332 году до н. э. Александром Великим.
Примечания
 
Ссылки
* Древнеегипетское общество в период Нового царства
* История мировых цивилизаций. Учебник. Древний Египет
* Малек Я. Важнейшие источники Старого царства

'''Анизотропи́я''' (от  — неравный и  — направление) — различие свойств среды (например, физических: упругости, электропроводности, теплопроводности, показателя преломления, скорости звука или света и др.) в различных направлениях внутри этой среды; в противоположность изотропии.
В отношении одних свойств среда может быть ''изотропна'', а в отношении других — ''анизотропна''; степень анизотропии также может различаться.
Частный случай анизотропии — ортотропия (от  — прямой и  — направление) —
неодинаковость свойств среды по взаимно перпендикулярным направлениям.
Примеры
Анизотропия является характерным свойством кристаллических тел. При этом свойство анизотропии в простейшем виде проявляется только у монокристаллов. У поликристаллов анизотропия тела в целом (макроскопически) может не проявляться вследствие беспорядочной ориентировки микрокристаллов, или даже совсем не проявляется, за исключением случаев специальных условий кристаллизации, специальной обработки и т. п.
Причиной анизотропности кристаллов является то, что при упорядоченном расположении атомов, молекул или ионов силы взаимодействия между ними и межатомные расстояния (а также некоторые не связанные с ними прямо величины, например, поляризуемость или электропроводность) оказываются неодинаковыми по различным направлениям. Причиной анизотропии молекулярного кристалла может быть также асимметрия его молекул. Макроскопически эта неодинаковость проявляется, как правило, лишь если кристаллическая структура не слишком симметрична.
Помимо кристаллов, естественная анизотропия — характерная особенность многих материалов биологического происхождения, например, деревянных брусков.
Анизотропия свойственна жидким кристаллам, движущимся жидкостям (неньютоновским — особенно).
Анизотропией особого рода в масштабах всего кристалла или его областей обладают ферромагнетики и сегнетоэлектрики.
Во многих случаях анизотропия может быть следствием внешнего воздействия (например, механической деформации, воздействия электрического или магнитного поля и т. д.). В ряде случаев анизотропия среды может в какой-то степени (а в некоторой слабой степени — часто) сохраняться после исчезновения вызвавшего её внешнего воздействия.
Обменная анизотропия
 
Обменная анизотропия — особенность петель гистерезиса перемагничивания магнитных материалов, проявляющаяся в несимметричном расположении петли относительно оси ординат.
Анизотропия времени
* Выражается в существовании необратимых процессов.
* Философская и естественнонаучная проблема, исторически связанная с началами термодинамики и понятием энтропии.
* В классической механике время является абсолютной величиной; законы Ньютона инвариантны по отношению к направлению времени.
Анизотропия фильтрационных свойств
* Выражается в различной фазовой проницаемости флюидов в пористой среде.
* Факт анизотропии фильтрационных свойств устанавливается экспериментально .
См. также
 
* Асимметрия
* Направленность времени
* Нанополяризатор
Примечания
 
Ссылки
* Физическая энциклопедия / под ред. Прохорова А. М. — М.: Советская энциклопедия, 1988. — Т. I. — С. 83.

'''Ли́га чемпио́нов УЕФА''' ( ) — ежегодный международный турнир по футболу, организованный Союзом европейских футбольных ассоциаций (УЕФА) среди клубов высших дивизионов в Европе.
Самый престижный европейский клубный футбольный турнир. Со своего первого розыгрыша в сезоне 1955/56 и по сезон 1991/92 назывался '''«Кубком европейских чемпионов»''' ( ). В сезоне 1991/92 был изменён формат турнира и после стадии 1/8 финала игрались групповые турниры. Тогда же появились гимн и эмблема. С сезона 1992/93 турнир получил своё нынешнее название.
Победителем турнира становились 23 клуба, 12 из них выигрывали турнир более одного раза. Испанские клубы одерживали в турнире 20 побед. Рекордсменом по числу выигранных титулов является «Реал Мадрид», побеждавший в турнире 15 раз. С момента смены названия и формата турнира в 1992 году только «Реал Мадрид» смог выиграть Лигу чемпионов на протяжении трёх сезонов подряд (2015/2016, 2016/2017, 2017/2018). «Реал Мадрид» является клубом, который наибольшее количество раз выиграл Лигу чемпионов после смены формата — 9 раз.
Действующим победителем турнира является французский «Пари Сен-Жермен», завоевавший свой 1-й трофей в сезоне 2024/25.
История
 
Кубок европейских чемпионов был основан 4 апреля 1955 года по предложению французского спортивного журналиста и редактора «L’Équipe» Габриэля Ано . Идея о континентальном футбольном турнире посетила Ано после заявлений английской прессы о том, что «Вулверхэмптон Уондерерс», победивший осенью 1954 года «Спартак» и «Гонвед», является сильнейшим клубом мира. В своей газете Ано ответил, что для выявления сильнейшего клуба нужно провести соревнование, включающее в себя и домашние, и гостевые матчи. Уже на следующий день Ано опубликовал возможный проект турнира, а в январе 1955 года прошёл первый Кубок европейских чемпионов.
Первый розыгрыш Кубка 1955/56 был турниром на выбывание, где каждый раунд игрался в два матча (дома и в гостях). До 1992 года в розыгрыше участвовали чемпионы стран и последний обладатель Кубка европейских чемпионов. Начиная с сезона 1991/92, формат турнира был изменён, в него был включён групповой раунд, а в следующем году турнир сменил название, став Лигой чемпионов. Далее последовало несколько изменений в количестве квалификационных этапов, структуре групп. В сезоне 1997/98 в турнире стали участвовать команды, занявшие вторые места в ряде стран (в соответствии с таблицей коэффициентов УЕФА). Система квалификационных раундов была перестроена так, чтобы чемпионы стран с низким коэффициентом могли принять участие в одном или нескольких квалификационных этапах до начала группового этапа, а команды из стран с высоким коэффициентом вступали бы в борьбу позже. В настоящий момент страны с наивысшим коэффициентом представляются в Лиге чемпионов четырьмя клубами.
В период с 1960 по 2004 год обладатель Кубка европейских чемпионов участвовал в ныне отменённом Межконтинентальном кубке против обладателя южноамериканского Кубка Либертадорес. Сейчас победитель Лиги чемпионов участвует в Клубном чемпионате мира — турнире под эгидой ФИФА.
Квалификация
 
 
Число мест в розыгрыше зависит от таблицы коэффициентов УЕФА:
* ассоциации, занимающие в таблице с 1 по 4 место, представляют первые 4 команды;
* ассоциации, занимающие в таблице с 5 по 6 место, представляют первые 3 команды;
* ассоциации, занимающие в таблице с 7 по 15 место, представляют первые 2 команды;
* ассоциации, занимающие в таблице 16 место и ниже, представляют 1 команду.
Место в таблице также определяет, с какого этапа клубы вступают в розыгрыш. Например, по 4 клуба из первых 4 ассоциаций сразу попадают в групповой этап, а ассоциации, занимающие в таблице самые низкие места, представляют 1 команду, начиная с квалификации. В сезоне 2004/05 «Ливерпуль» выиграл Лигу чемпионов, но в чемпионате Англии занял 5-е место, в то время как «Эвертон» — 4-е. Футбольная ассоциация Англии постановила отдать путёвку «Эвертону», но в УЕФА пришли к соглашению, что оба мерсисайдских клуба примут участие в Лиге чемпионов: «Ливерпуль» с 1-го квалификационного раунда, а «Эвертон» — с 3-го . С тех пор в УЕФА приняли постановление о том, что победитель Лиги чемпионов автоматически попадает в групповой раунд следующего розыгрыша, вне зависимости от того, какое место он занял в национальном первенстве. Кроме того, вплоть до сезона 2014/15 ни одна страна не могла выставлять более четырёх участников. Так как первые три страны в рейтинге УЕФА делегируют в Лигу чемпионов по 4 команды, то в случае, если победителем оказывался представитель такой страны и он не занимал в своём чемпионате место, дающее право на участие в Лиге чемпионов, то команда, занявшая в этом первенстве 4-е место, отправлялась в Лигу Европы. Начиная с сезона 2015/16 в связи с допуском в Лигу чемпионов победителя Лиги Европы предыдущего сезона максимальная квота от одной страны была увеличена до пяти команд. И теперь команда, занявшая в первенстве одной из трёх ведущих стран 4-е место, отправится в Лигу Европы только в случае, если оба победителя еврокубков предыдущего сезона, представляя эту же страну, не займут в своём чемпионате места, дающие право на участие в Лиге чемпионов.
В сезоне 2005/06 «Ливерпуль» и «Артмедиа» стали первыми клубами, которые попали в групповой этап, пройдя все квалификационные раунды. В сезоне 2008/09 БАТЭ и «Анортосис» повторили это достижение.
Чтобы быть допущенным к розыгрышу, клубу необходимо отвечать некоторым критериям: любой клуб должен иметь лицензию своей национальной ассоциации, иметь стадион, допущенный УЕФА к соревнованиям, соответствующую инфраструктуру и отвечать финансовым требованиям .
Этапы
 
 
На протяжении истории турнира его формат неоднократно менялся. С сезона 2018/19 по сезон 2024/25 Лига чемпионов состояла из нескольких этапов и начиналась с пяти (включая предварительный) квалификационных раундов. Команды должны сыграть по 2 игры (дома и в гостях), кроме матчей предварительного раунда, игравшихся в турнире четырёх на нейтральном поле. Победитель по сумме двух встреч попадал в следующий квалификационный раунд. Пройдя все квалификационные раунды, команды попадали в групповой этап, вместе с командами, попавшими туда напрямую. По итогам жеребьёвки команды делятся на 8 групп по 4 команды в каждой. По итогам группового этапа в плей-офф выходили первые две команды, а команда, занимавшая 3-е место в группе, попадала в 1/16 финала Лиги Европы. Далее следовала жеребьёвка в 1/8 финала. Её условия выглядели следующим образом:
* Представители одной страны (ассоциации) и команды из одной группы не должны играть друг с другом.
* Победители групп играют с командами, занявшими вторые места.
* Обладатели первых мест первые матчи проводят в гостях.
Команды проводили по 2 матча, по итогу которых решалось, кто проходит в 1/4 финала. Жеребьёвка на этом этапе не предусматривла никаких ограничений. За четвертьфиналами следовали полуфиналы, а затем финал, который состоял из одного матча на нейтральном стадионе. Стадион выбирался заблаговременно комиссией УЕФА из подавших заявку претендентов. Он должен был удовлетворять всем необходимым требованиям, имея 5 звёзд рейтинга УЕФА.
По состоянию на сезон 2020/21, УЕФА выплачивала клубам следующие вознаграждения :
* Предварительный раунд: €230 000
* Первый квалификационный раунд: €280 000
* Второй квалификационный раунд: €380 000
* Третий квалификационный раунд: €480 000
* Выплата за участие в групповом этапе: €15 250 000
* Победа в матче группового этапа: €2 700 000
* Ничья в матче группового этапа: €900 000
* Первый раунд плей-офф (1/8 финала): €9 500 000
* Четвертьфинал: €10 500 000
* Полуфинал: €12 000 000
* Проигравшая в финале команда: €15 000 000
* Победитель финала: €19 000 000
Спонсоры
В момент основания Лиги было решено, что спонсорами турнира не могут быть более 8 компаний. По условиям соглашения эти компании получают 4 рекламных щита по периметру поля, определённое количество билетов на каждый матч и присутствие логотипов компаний на предматчевых и послематчевых интервью. Также эти компании получают рекламное время в перерывах между таймами матчей Лиги .
 запрещена. 9 апреля 2013 года «Реал Мадрид» (спонсорами футболок которого были в то время Bwin) был обязан носить майки без спонсоров во время игры с «Галатасараем» в Стамбуле.]]
На данный момент официальными спонсорами Лиги чемпионов являются:
* FedEx
* PlayStation
* Lay's
* Just Eat Takeaway.com
* MasterCard
* Turkish Airlines
* Heineken 
* OPPO
Adidas является второстепенным спонсором и поставляет официальный мяч для матча. С сезона 2019/20 форму судьи поставляет итальянский спортивный бренд Macron. Hublot также является второстепенным спонсором в качестве четвёртого официального партнёра соревнования.
Отдельные клубы могут носить майки с рекламой. Однако, клуб может нанести на футболку логотип только одного спонсора (за исключением логотипа производителя). Исключения делаются для некоммерческих организаций, которые могут быть изображены на лицевой стороне футболки, объединены с главным спонсором или вместо него; или на спине, под номером команды или в области воротника.
Если клубы играют матч в стране, где соответствующая категория спонсорства ограничена (например, запрет на рекламу алкоголя во Франции), они должны удалить этот логотип со своих футболок. Например, когда «Рейнджерс» играл с французскими клубами «Осер» и «Страсбург» в Лиге чемпионов 1996/97 и Кубке УЕФА соответственно, игроки «Рейнджерс» носили логотип «Center Parcs» вместо «McEwan’s Lager» (обе компании в то время были дочерними компаниями «Scottish & Newcastle»).
Трофей
 
Клуб, победивший в Лиге чемпионов, имеет право оставить кубок у себя на 10 месяцев. В память о победе клубы получают уменьшенную копию трофея (не более 80 % от размеров настоящего кубка). Клуб, победивший 5 раз в целом в турнире или 3 раза подряд, до сезона 2009/10 имел право оставить кубок на вечное хранение.
Первый кубок европейских чемпионов был передан турниру французской газетой L’Équipe, После того как «Реал Мадрид» победил в пяти розыгрышах подряд, он получил право оставить трофей на вечное хранение.
Следующий кубок несколько отличался дизайном от предыдущего. Его создал бернский ювелир Юрг Штадельманн. Стоимость кубка составила 10 тысяч швейцарских франков. Кубок был выполнен из серебра с золотым напылением внутри и представлял собой амфору высотой 62 см и весом 7,5 кг. Позже при создании кубков за образец брался именно этот вариант.
Из-за оригинального дизайна ручек кубка во многих странах мира его называют «большие уши». Испанский вариант этого прозвища («la Orejona») очень популярен в Латинской Америке .
Нынешний трофей является шестым по счёту, после того как в 2005 году «Ливерпулю» был передан на вечное хранение кубок после 5-й победы в общей сложности.
По новым правилам, вступившим в силу с сезона 2009/10, трофей хранится в УЕФА вечно, каждому победителю вручается полноразмерная копия кубка, трофей победителей Лиги чемпионов, с выгравированным названием победившей команды на нём. Клуб, по новым правилам ставший три сезона подряд победителем турнира или одержавший всего пять побед, отмечается особо в признание заслуг, получая право на ношение особой нашивки на форме, при этом оригинальный трофей, в отличие от действовавших ранее правил, клубу не оставляется.
На вечное хранение кубок получили 6 клубов, из которых 2 клуба — дважды:
* «Реал Мадрид» после 5-й победы подряд, 1960 год 
* «Аякс» после 3 побед подряд, 1973 год
* «Бавария Мюнхен» после 3 побед подряд, 1976 год
* «Милан» после 5-й победы, 1994 год
* «Ливерпуль» после 5-й победы, 2005 год
* «Бавария Мюнхен» после 5-й победы, 2013 год
* «Барселона» после 5-й победы, 2015 год
* «Реал Мадрид» после 3 побед подряд, 2018 год
 
 
 
1955/56 Реал Мадрид 
1956/57 Реал Мадрид 
1957/58 Реал Мадрид 
1958/59 Реал Мадрид 
1959/60 Реал Мадрид 
1960/61 Бенфика 
1961/62 Бенфика 
1962/63 Милан 
1963/64 Интернационале 
1964/65 Интернационале 
1965/66 Реал Мадрид 
1966/67 Селтик 
1967/68 Манчестер Юнайтед 
1968/69 Милан 
1969/70 Фейеноорд 
1970/71 Аякс 
1971/72 Аякс 
1972/73 Аякс 
1973/74 Бавария 
1974/75 Бавария 
1975/76 Бавария 
1976/77 Ливерпуль 
1977/78 Ливерпуль 
1978/79 Ноттингем Форест 
1979/80 Ноттингем Форест 
1980/81 Ливерпуль 
1981/82 Астон Вилла 
1982/83 Гамбург 
1983/84 Ливерпуль 
1984/85 Ювентус 
1985/86 Стяуа 
1986/87 Порту 
1987/88 ПСВ 
1988/89 Милан 
1989/90 Милан 
1990/91 Црвена звезда 
1991/92 Барселона 
1992/93 Олимпик Марсель 
1993/94 Милан 
1994/95 Аякс 
1995/96 Ювентус 
1996/97 Боруссия (Дортмунд) 
1997/98 Реал Мадрид 
1998/99 Манчестер Юнайтед 
1999/00 Реал Мадрид 
2000/01 Бавария 
2001/02 Реал Мадрид 
2002/03 Милан 
2003/04 Порту 
2004/05 Ливерпуль 
2005/06 Барселона 
2006/07 Милан 
2007/08 Манчестер Юнайтед 
2008/09 Барселона 
2009/10 Интернационале 
2010/11 Барселона 
2011/12 Челси 
2012/13 Бавария 
2013/14 Реал Мадрид 
2014/15 Барселона 
2015/16 Реал Мадрид 
2016/17 Реал Мадрид 
2017/18 Реал Мадрид 
2018/19 Ливерпуль 
2019/20 Бавария 
2020/21 Челси 2021/22 Реал Мадрид 
2022/23 Манчестер Сити 
2023/24 Реал Мадрид 
2024/25 Пари Сен-Жермен
 
 
Статистика и рекорды
 
Победы и финалы по клубам
 
Лучшие бомбардиры
 
: ''По состоянию на 10 декабря 2024 года, без учёта матчей квалификации, с учётом Кубка чемпионов''
''более тёмным шрифтом обозначены действующие игроки''
 
Лидеры по количеству матчей
: ''По состоянию на 10 октября 2025 года, без учёта матчей квалификации, с учётом Кубка чемпионов. 125 и''
''более тёмным шрифтом обозначены действующие игроки''
 
См. также
* Гимн Лиги чемпионов УЕФА
* Кубок европейских чемпионов (трофей)
* Список хет-триков Лиги чемпионов УЕФА
* Суперлига (футбол)
Примечания
 
Ссылки
 
* Лига чемпионов на сайте УЕФА
* 
* 
* 
*

'''Простра́нство''' — понятие, используемое (непосредственно или в словосочетаниях) в различных разделах знаний.
* Пространство — философское понятие.
Математика
Пространство — математическое множество, имеющее структуру, определяемую аксиоматикой свойств его элементов (например, точек в геометрии, векторов в линейной алгебре, событий в теории вероятностей и так далее).
Подпространство — подмножество пространства, если структура пространства индуцирует на этом подмножестве структуру такого же типа (точное определение зависит от типа пространства). Например, двумерное пространство является частным случаем подпространства трёхмерного пространства.
* n-мерные пространства:
** Двумерное пространство
** Трёхмерное пространство
** Четырёхмерное пространство
*** Пространство Минковского
** Пятимерное пространство
** Шестимерное пространство
** Семимерное пространство
** Восьмимерное пространство
* Аффинное пространство
* Векторное (линейное) пространство
** Банахово пространство
** Гильбертово пространство
** Евклидово пространство
** Псевдоевклидово пространство
** Нормированное пространство
** Сопряжённое пространство
** Топологическое векторное пространство
* Вероятностное пространство
* Метрическое пространство
* Проективное пространство
* Топологическое пространство
** Пространство Браунера
** Пространство петель
** Пространство Фреше
** F-пространство
* Пространство с мерой
* '''Пространства функций:'''
** Пространство L_p 
** Пространство Бесова
** Пространство дифференцируемых функций
** Пространство непрерывных функций
** Пространство Орлича
** Пространство основных функций
** Пространство Соболева
** Пространство Харди
** Пространство Шварца
Физика
* Пространство в физике
* Пространство-время
* Пространство предметов
* Пространство изображений
* Пространство состояний (термодинамика)
* Фазовое пространство
* Цветовое пространство
Фантастика
* Параллельное пространство
* Гиперпространство
* «Пространство» — научно-фантастическая серия произведений Джеймса Кори.
* «Пространство» — американский фантастический драматический телесериал.
Религия
* Сакральное пространство — освящённое пространство (как-то храм, святилище), предназначенное для общения с Божественным.
* Мистическое пространство — в иконографии: образ пространства, населённого духовными существами (души, ангелы).
Биология
* Межклеточное пространство
* Субарахноидальное пространство
* Забрюшинное пространство
* Поддиафрагмальное пространство
* Пространство Пруссака
* Периплазматическое пространство
* Перисинусоидальное пространство
Другое
* Космическое пространство
* Воздушное пространство
* Архитектурное пространство
* Пространство (пожар)
* Пространство имён
* Информационное пространство
* Адресное пространство (информатика)
* Постсоветское пространство
* Пространство состояний (теория управления)
* Мёртвое пространство (военное дело)

'''«Мила́н»''' ( , ) — итальянский профессиональный футбольный клуб из одноимённого города. 
«Милан» — один из самых успешных клубов мира и самый титулованный из Италии по количеству международных трофеев.
В 1963 году стал первым клубом из Италии, выигравшим Кубок европейских чемпионов. «Милан» является пятикратным обладателем Суперкубка УЕФА. Кроме того, является одной из шести европейских команд, заслуживших право хранить у себя кубок Лиги чемпионов, который клуб выигрывал семь раз. Последним на сегодняшний день завоёванным трофеем стал Суперкубок Италии 2024.
«Милан» занял 9-е место в списке лучших футбольных клубов XX века по версии ФИФА, 3-е место — по версии журнала ''Kicker''. Также IFFHS поставил «Милан» на 3-е место в рейтинге лучших европейских коллективов XX века . В 2020 году журнал ''Forbes'' оценил «Милан» в $585 млн при общей выручке в $248 млн .
Домашний стадион «Милана», «Джузеппе Меацца», открыт в 1926 году. Он является крупнейшим футбольным стадионом Италии и вмещает более 75 тысяч болельщиков. 
Действующий капитан команды — Майк Меньян. Главный тренер — Массимилиано Аллегри.
История
 
«Милан» был основан в 1899 году выходцем из Великобритании, Альфредом Эдвардсом . Клуб получил английское название в честь одноимённого города (по-итальянски Милан произносится как «Милано»). Первым тренером команды стал Герберт Килпин. Именно он придумал форму клуба и её цвета: чёрный и красный. Красный цвет символизировал дьявола, покровителя команды , а чёрный — опасность, которая грозила всем его соперникам, поэтому команду и стали со временем называть «Дьяволы». Эмблемой клуба стал щит с изображением герба города Милан — пурпурного креста на белом поле.
11 марта 1900 года «Милан» провёл свой первый неофициальный матч. Соперником стали представители другого миланского клуба — «Медиоланума» (где ранее выступал Герберт Килпин). Состав команды в том матче выглядел следующим образом: ''Килпин,'' ''Хууд, Каньяни, Торетто, Лисс, Валерио, Дубини, Дэвис, Невилл, Эллисон, Форменти''. Уверенная победа «Милана» со счётом 3:0 вдохновила команду , и она приняла решение вступить в Федерацию Футбола Италии, что дало право выступать в чемпионате страны. В первом официальном матче 15 апреля 1900 года против «Торинезе» «Милан» крупно уступил — 0:3.
Впервые чемпионом Италии «Милан» стал через два сезона после основания, уже в 1901 году. Ещё два титула были завоёваны в 1906 году и 1907 году . В результате потасовки в одном из миланских кафе появился другой клуб, впоследствии ставший главным соперником для «Милана» — «Интернационале» .
Через год правило, гласящее о невозможности регистрации иностранных игроков в команде упразднили, а противостояние двух клубов осталось.
 ]]
В 1936 году происходит смена названия команды с «Футбольный клуб Милан» на «Спортивная Ассоциация Милан». В руководстве клуба в это же время случились многочисленные изменения, в результате которых президентом «Милана» стал Умберто Траббатони, руководивший командой с 1940 по 1954 год. Чемпионат Италии для «Милана» складывался не лучшим образом — команда переживала период нестабильности.
Весной 1951 года «Милан» завоевал своё четвёртое скудетто . Спустя неделю команда взяла Латинский кубок, где в финале разгромила «Лилль» со счётом 5:0 — хет-триком тогда отличился Гуннар Нордаль.
В сезоне 1961/62 миланский клуб выиграл своё восьмое скудетто, начав один из наиболее успешных периодов в своей истории. Главными архитекторами этого успеха на поле стали Джанни Ривера и бразилец Жозе Алтафини. В следующем сезоне «Милан» первым из итальянских команд получил Кубок европейских чемпионов, победив на лондонском стадионе «Уэмбли» португальскую «Бенфику», за которую тогда играл знаменитый Эйсебио . В 1964 году «россонери», ведомые новым главным тренером Джузеппе Виани, сменившим Нерео Рокко после перехода последнего в «Торино», уступили 1:0 в игре на «Маракане» за Межконтинентальный Кубок бразильскому «Сантосу», пропустив на последних минутах.
Единственным достижением было получение «звезды» над эмблемой после десятого чемпионского титула в 1979 году. Команда трижды подряд побеждала в Кубке Италии и однажды — в Кубке обладателей кубков УЕФА.
В первые годы 1980-х из-за скандала со ставками клуб был наказан понижением в Серию B . Тем не менее, были и хорошие моменты — в клуб пришёл Паоло Мальдини, который 20 января 1985 дебютировал в матче с «Удинезе». 16-летний Паоло пошёл по пути Франко Барези и своего отца Чезаре, в дальнейшем заслужив капитанскую повязку как в клубе, так и в сборной Италии.
24 марта 1986 года Сильвио Берлускони занял пост 21-го президента «Милана» . Перед стартом сезона 1986/87 год были подписаны такие футболисты, как Роберто Донадони, Дарио Бонетти, Джузеппе Гальдеризи, Даниеле Массаро и Джованни Галли . «Милану» удалось пробиться в Кубок УЕФА благодаря победе над «Сампдорией», где Массаро забил единственный гол в дополнительное время.
В сезоне 1987/88 в клуб прибыл Арриго Сакки. С прибытием голландских звёзд — Марко Ван Бастена и Рууда Гуллита, команда вошла в новую захватывающую эру. Игрок молодёжного состава, Алессандро Костакурта, был также продвинут в первую команду. Несмотря на некоторые неблагоприятные не полевые штрафы , команда не пала духом и одолела «Наполи» со счётом 2:3 на стадионе «Сан-Паоло» в Неаполе, завоевав 18 мая 1988 года 11-е звание чемпиона Италии.
После триумфального для сборной Нидерландов Евро-1988, к голландской паре Гуллита и Ван Бастена присоединился их соотечественник, Франк Райкард, чтобы сформировать голландское трио. Такое, как трио 1950-х годов, состоящее из Гуннара Нордаля, Нильса Лидхольма и Гуннара Грена («Gre-No-Li»).
В сезоне 1988/89 «Милан» покорил Кубок чемпионов после победы над «Стяуа» Бухарест в финале. Более ста тысяч зрителей приехали на стадион «Камп Ноу» (Барселона), чтобы наблюдать, как «Милан» победил со счётом 4:0 (по дублю оформили Ван Бастен и Гуллит). Под руководством Сакки команда выиграла чемпионат Италии, два Кубка чемпионов, два Межконтинентальных Кубка, два европейских Суперкубка и один итальянский Суперкубок.
Бывший полузащитник «Милана», Фабио Капелло, заменил Сакки в начале сезона 1992/93, но команда продолжала доминировать и дома, и за границей — выиграв четыре чемпионских титула (три последовательно), три итальянских Суперкубка, одну Лигу чемпионов (в финале против испанской «Барселоны») и один европейский Суперкубок .
 ]]
В сезоне 2002/03 «Милан» под руководством ещё одного бывшего полузащитника клуба Карло Анчелотти в шестой раз стал победителем Лиги чемпионов победив в финале «Ювентус». В сезоне 2004/2005 «Милан» вышел в Стамбульский финал Лиги чемпионов, где в легендарном матче против «Ливерпуля», ведя 3:0, в итоге позволил английскому клубу сравнять счёт и проиграл в серии пенальти. Реванш удалось взять два года спустя в Афинах. Успех команды строился не только на высококлассном звёздном составе и тренерской работе, но и на деятельности бельгийского врача Жан-Пьера Меерсемана, сотрудничавшего с клубом с 1998 года и являвшегося его главным врачом с 2002 по 2012 год — работу обеспечивала созданная Меерсеманом лаборатория «MilanLab» .
Перед началом сезона 2009/2010 руководство клуба решило строить новую команду. Ушли сразу несколько лидеров клуба: полузащитник Кака был продан в «Реал» за 68,5 млн евро, нападающий Андрей Шевченко был куплен «Челси», а легендарный капитан «Милана» защитник Паоло Мальдини завершил карьеру. Главный тренер Карло Анчелотти покинул свой пост.
Вместо Анчелотти на должность главного тренера был назначен Леонардо, который ранее играл в «Милане», а затем работал скаутом. В частности, с участием Леонардо, был осуществлён переход Кака из «Сан-Паулу» в «Милан».
Перед сезоном 2010/2011 главным тренером Милана стал Массимилиано Аллегри, ранее тренировавший «Кальяри». Кроме того, клуб серьёзно усилился в межсезонье, приобретя Робиньо из «Манчестер Сити», Кевина-Принса Боатенга из «Портсмута» и Златана Ибрагимовича из «Барселоны».
С самого начала сезона «Милан» стал одерживать победы, обозначив серьёзную борьбу за скудетто. На фоне неудач «Интера», из которого в «Реал» ушёл главный тренер Жозе Моуринью, «Ювентуса» и других команд-грандов «Милан» вскоре уверенно вышел на первое место в турнирной таблице.
В Лиге чемпионов дела шли не так хорошо. Не без труда выйдя из группы вместе с тем же «Реалом», «Милан» неожиданно вылетел уже на стадии 1/8 финала в противостоянии с «Тоттенхэм Хотспур».
Оставшись без Лиги чемпионов, «Милан» сосредоточился на борьбе за Скудетто, которое «россонери» не выигрывали с 2004 года. Ключевым матчем сезона стало миланское дерби 2 апреля 2011 года, в котором «россонери» разгромили «Интер» со счётом 3:0. Учитывая победу с таким же счётом над «Наполи», «Милан» практически гарантировал себе чемпионство. 7 мая после ничьей с «Ромой» за два тура до конца чемпионата «Милан» завоевал 18-е скудетто в своей истории .
Массимилиано Аллегри продлил контракт с клубом до 2013 года. В клубе решили не заключать долгосрочных контрактов с ветеранами: Кларенсом Зеедорфом, Андреа Пирло и Дженнаро Гаттузо. В итоге Гаттузо и Зеедорф подписали контракт на один сезон, а Пирло перешёл в туринский «Ювентус».
Летом перед стартом сезона 2012/2013 руководство «Милана» осуществило несколько трансферов, самыми громкими из которых стал уход лидеров команды — форварда Златана Ибрагимовича и защитника Тиагу Силвы во французский «Пари Сен-Жермен», общая стоимость сделок составила 60 миллионов евро. Кроме того, «россонери» покинул нападающий Антонио Кассано, перешедший в «Интер» в обмен на форварда Джампаоло Паццини. Уход сразу нескольких ключевых игроков сильно сказался на результатах команды. Не показывая стабильной игры, к 12-му туру «россонери» оказались на тринадцатом месте в турнирной таблице. Перед началом сезона 2013/2014 «Милан» сделал фактически единственное приобретение — из мадридского «Реала» в качестве свободного агента вернулся бразилец Кака. Новый сезон «Милан» вновь начал неудачно, проиграв дебютанту Серии А «Эллас Вероне» (1:2). «Милан» одержал только пять побед за 18 туров. После первого круга чемпионата команда занимала 11-е место в турнирной таблице. Немного лучше клуб выступил в Лиге чемпионов, выйдя из группы со второго места. Руководство клуба не собиралось увольнять Аллегри, однако в матче 19-го тура с «Сассуоло», ведя в счёте 2:0 и пропустив четыре мяча (все четыре мяча забил Доменико Берарди, оформив первый в истории Серии А покер в ворота «Милана»), «Милан» в итоге проиграл со счётом 3:4. На следующий день Аллегри был уволен и на его должность был временно назначен Мауро Тассотти.
14 января 2014 года Кларенс Зеедорф объявил о завершении карьеры в бразильском «Ботафого» и подтвердил своё назначение на пост главного тренера «Милана», 19 января дебютировав в качестве тренера в матче против «Эллас Вероны». Матч закончился со счётом 1:0 в пользу «россонери». По итогам сезона «Милан» занял 8-е место в чемпионате и остался без еврокубков, впервые за 16 лет. В конце сезона Кларенс Зеедорф был отправлен в отставку.
9 июня 2014 года главным тренером «Милана» стал его другой легендарный в прошлом футболист — Филиппо Индзаги. Контракт с ''СуперПиппо'' был рассчитан до 30 июня 2016 года . «Милан» в итоге завершил чемпионат на 10 месте, а Индзаги был уволен .
16 июня 2015 года «Милан» назначил Синишу Михайловича на пост главного тренера, заключив с ним контракт на 2 года .
С новым тренером «Милан» начал сезон неудачно, как и в прошлом победив в первые 7 туров всего 3 раза. 4 октября «россонери» проиграли «Наполи» с разгромным счётом 0:4. Последовала череда неудач. Но затем «Милан» победил в важнейших матчах («Кьево» 1:0 и «Лацио» 3:1), что позволило выйти на 6-ю позицию в таблице. После серии неудачных матчей Синиша был уволен с поста тренера «Милана». Оставшийся период сезона начиная с 11 апреля командой руководил тренер молодёжного состава «Милана» — Кристиан Брокки, при котором клуб не смог квалифицироваться в еврокубки закончив футбольный год на 7 строчке.
28 июня 2016 года Брокки был заменён на посту главного тренера «Милана», новым наставником стал Винченцо Монтелла .
13 апреля 2017 года «Милан» был официально продан китайско-американскому холдингу «Rossoneri Sport Investment Lux».
Первый сезон при Монтелле «Милан» закончил на шестом месте в чемпионате и завоевал путёвку в Лигу Европы. В Кубке Италии команда дошла до четвертьфинала. Но самым главным достижением стала победа в Суперкубке Италии над «Ювентусом». Это стало первым трофеем команды с 2011 года .
В следующем сезоне «Милан» провёл внушительную трансферную кампанию . Были приобретены Леонардо Бонуччи, Андре Силва, Андреа Конти, Хакан Чалханоглу, Маттео Мусаккьо, Рикардо Родригес, Лукас Билья, Франк Кессье, Никола Калинич и Фабио Борини.
После 14 туров «россонери» шли всего лишь на седьмом месте с 20 очками. 27 ноября 2017 года Монтелла был отправлен в отставку . Вместо него главным тренером «Милана» был назначен бывший полузащитник и тренер молодёжной команды «россонери» Дженнаро Гаттузо .
3 декабря 2017 года Дженнаро Гаттузо провёл первый матч в качестве главного наставника клуба. Дебют оказался шокирующим: «Милан» в гостях не смог обыграть «Беневенто», худшую команду чемпионата, которая до этого проиграла абсолютно все свои матчи . Однако, потом Гаттузо удалось вывести команду из кризиса. «Милан» под его руководством вышел в финал Кубка Италии, выдал десятиматчевую беспроигрышную серию в чемпионате и стал реально претендовать на путёвку в Лигу чемпионов . При этом Гаттузо оставался самым низкооплачиваемым тренером Серии А . 5 апреля 2018 года руководство клуба объявило о продлении контракта с Дженнаро Гаттузо до 30 июня 2021 года, увеличив его зарплату до 2 миллионов евро . Сезон 2017/2018 «Милан» закончил на шестом месте и получил прямую путёвку в групповой этап Лиги Европы.
С 1 июля 2018 года немецкая компания Puma стала новым техническим спонсором «Милана», подписав первое соглашение с итальянским клубом сроком на 5 лет. От Puma красно-чёрные, с учётом возможных бонусов, будут получать больший объём выплат в сравнении с бывшим техническим партером — Adidas .
11 июля 2018 года «Милан» перешёл во владение американского инвестиционного фонда Elliott Management Corporation. Это произошло из-за неуплаты по кредитной задолженности перед фондом уже бывшим владельцем клуба Ли Юнхуном . Новым президентом «россонери» стал Паоло Скарони — итальянский бизнесмен и финансист, ранее входивший в совет директоров клуба .
По окончании сезона 2018/2019 Дженнаро Гаттузо подал в отставку с поста главного тренера, отказавшись от положенной по контракту неустойки. Клуб занял 5-е место в турнирной таблице, не попав в Лигу чемпионов . Однако данный результат давал право «Милану» выступать в групповом раунде Лиги Европы в сезоне 2019/20, но руководство клуба приняло решение отказаться от участия в турнире по договорённости с УЕФА, взамен «россонери» получили дополнительное время на решение вопросов с «финансовым фэйр-плей» . Летом 2019 года обновлённое руководство «Милана» решило назначить Марко Джампаоло на пост главного тренера команды.
 ]]
Уже в октябре 2019 года Джампаоло был уволен из-за неудовлетворительных результатов, исправлять очередной кризис был приглашён Стефано Пиоли . Летом 2020 контракт со Стефано был продлён, после того как специалист смог наладить игру и результаты команды. К концу сезона 2020/2021 коллектив Стефано Пиоли сумел повторить и обновить немало клубных рекордов, среди которых 30-ти матчевая серия из игр, в которых «Милан» обязательно поражал ворота соперника . По итогам игрового года «Милан» под руководством Пиоли впервые с 2012 года завоевал серебро чемпионата Италии и смог квалифицироваться в Лигу чемпионов — спустя 7 лет отсутствия в главном кубковом турнире Европы.
В сезоне 2021/2022 команда продолжила свой прогресс и смогла завоевать чемпионский титул — первый за 11 лет для клуба и первый для Пиоли как тренера, опередив извечного соперника на 2 балла.
1 июня 2022 года было объявлено, что американская инвестиционная компания Red Bird Capital Partners во главе с Джерри Кардинале приобрела 70 % акций клуба за 1,3 миллиарда долларов .
30 декабря 2024 года Сержиу Консейсан вступил в должность главного тренера клуба . 7 января 2025 года команда смогла завоевать Суперкубок Италии, одолев «Интернационале» (3:2) . 14 мая 2025 года команда проиграла «Болонье» в финале Кубка Италии .
30 мая 2025 года Массимилиано Аллегри вернулся на пост главного тренера .
Достижения
Национальные
* '''Чемпионат Италии (Серия A)'''
** '''Чемпион''' ('''19'''): 1900/01, 1905/06, 1906/07, 1950/51, 1954/55, 1956/57, 1958/59, 1961/62, 1967/68, 1978/79, 1987/88, 1991/92, 1992/93, 1993/94, 1995/96, 1998/99, 2003/04, 2010/11, 2021/22
** ''Вице-чемпион (15): 1901/02, 1947/48, 1949/50, 1951/52, 1955/56, 1960/61, 1964/65, 1970/71, 1971/72, 1972/73, 1989/90, 1990/91, 2004/05, 2011/12, 2020/21, 2023/24''
* '''Кубок Италии'''
** '''Обладатель''' ('''5'''): 1966/67, 1971/72, 1972/73, 1976/77, 2002/03
** ''Финалист (10): 1941/42, 1967/68, 1970/71, 1974/75, 1984/85, 1989/90, 1997/98, 2015/16, 2017/18, 2024/25''
* '''Суперкубок Италии'''
** '''Обладатель''' ('''8'''): 1988, 1992, 1993, 1994, 2004, 2011, 2016, 2024
* '''Медаль Короля'''
** '''Обладатель''' ('''3'''): 1900, 1901, 1902
* '''Чемпионат Италии (Серия B)'''
** '''Чемпион''' ('''2'''): 1980/81, 1982/83
Международные
* '''Лига чемпионов УЕФА / Кубок европейских чемпионов'''
** '''Обладатель''' ('''7'''): 1963, 1969, 1989, 1990, 1994, 2003, 2007
** ''Финалист (4): 1958, 1993, 1995, 2005''
* '''Кубок обладателей кубков УЕФА'''
** '''Обладатель''' ('''2'''): 1968, 1973
** ''Финалист: 1974''
* '''Суперкубок УЕФА'''
** '''Обладатель''' ('''5'''): 1989, 1990, 1994, 2003, 2007
* '''Межконтинентальный кубок'''
** '''Обладатель''' ('''3'''): 1969, 1989, 1990
** ''Финалист (4): 1963, 1993, 1994, 2003''
* '''Клубный чемпионат мира'''
** '''Обладатель''': 2007
* '''Латинский кубок'''
** '''Обладатель''' ('''2'''): 1951, 1956
** ''Финалист: 1953''
* '''Кубок Митропы'''
** '''Обладатель''': 1981/82
* '''Трофей Луиджи Берлускони'''
** '''Обладатель''' ('''13'''): 1992, 1993, 1994, 1996, 1997, 2002, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2011, 2014
** ''Финалист (11): 1991, 1995, 1998, 1999, 2000, 2001, 2003, 2004, 2010, 2012, 2015''
* '''Кубок Сантьяго Бернабеу'''
** '''Обладатель''' ('''2'''): 1988, 1990
** ''Финалист (2): 1999, 2018''
Стадион
 »]]
Изначально «Сан-Сиро», названный так по имени предместья где он расположен, был домашним стадионом «Милана», образованного в 1899 году англичанином Альфредом Эдвардсом. К середине 1920-х годов «россонери» уже стало тесно на своём старом стадионе и президент «Милана» Пьеро Пирелли, весьма состоятельный человек, купил землю под строительство новой арены. Футбольный стадион «Сан-Сиро», вместимостью более 35 000 зрителей, открылся в сентябре 1926 года. Годами позже местный муниципалитет выкупил стадион у «Милана». Город и клуб постепенно его расширили — и уже в 1940 году на матче Италии против Германии присутствовало 65 000 зрителей.
В 1947 году стало очевидно, что старый стадион «Интера» маловат для такого большого клуба. Предложение о том, чтобы обе команды делили один стадион, было встречено с одобрением со стороны «Милана». Но для реализации решения арену нужно было расширить. «Сан-Сиро» закрылся на реконструкцию и открылся вновь в 1955 году. Он стал вмещать практически 82 000 зрителей. В 1979 году «Сан-Сиро» был переименован в «Джузеппе Меацца» — в честь одного из двух футболистов в истории итальянского футбола, которые входили в состав обеих итальянских сборных, победивших на чемпионатах мира в 1934 и 1938 годах. Болельщики буквально преклонялись перед Меаццей — форвардом, поигравшим в обоих миланских клубах.
Сейчас в Италии в разговорном обиходе используются оба названия стадиона. В мире остаётся более популярным и узнаваемым историческое название — «Сан-Сиро» .
К чемпионату мира 1990 года на стадионе была проведена ещё одна глобальная реконструкция стоимостью около 50 миллионов фунтов — не считая того, что было потрачено на решение проблем вызванных затенением поля из-за новых несущих конструкций. в сезоне 2009/10]]
Болельщики
По данным исследования, проведённого итальянской газетой «La Repubblica», «Милан» является одним из наиболее популярных футбольных клубов в Италии . Исторически за «Милан» болел рабочий класс и профсоюзы города. С другой стороны, принципиальный соперник, «Интернационале», в основном пользовался поддержкой более процветающего миланского среднего класса. Одна из старейших групп ультрас в итальянском футболе, «Fossa dei Leoni», возникла в Милане . В настоящее время основной группой ультрас клуба является «Brigate Rossonere» . Ультрас «Милана» никогда не имели никаких особых политических предпочтений , но средства массовой информации до недавнего времени традиционно ассоциировали их с левыми. С началом президентства Сильвио Берлускони этот стереотип стал неактуален .
По данным исследования, с 2010 года «Милан» является наиболее популярной итальянской командой в Европе и седьмой в мире — клуб поддерживают более 18,5 млн болельщиков . «Милан» входит в десятку самых посещаемых футбольных европейских коллективов, а также пользуется большой популярностью в Китае и большинстве стран Юго-Восточной Азии .
Миланское дерби
 
'''Миланское дерби''' ( или ) футбольный матч между двумя итальянскими клубами из города Милан — «Миланом» и «Интернационале».
Миланское дерби — одно из важнейших дерби в мировом футболе и наиболее ожидаемое событие итальянского спортивного календаря. Дерби проходят дважды в год в течение почти каждого сезона итальянской Серии A, но время от времени также случаются в рамках розыгрышей Лиги чемпионов, Кубка Италии и других соревнований.
Название «Della Madonnina» происходит от итальянской традиции называть дерби именем какой-либо выдающейся достопримечательности города, в данном случае — статуи Девы Марии на верхушке Миланского собора.
Президенты клуба
 
* Альфред Эдвардс (1899—1909)
* Джанинно Камперио (1909)
* Пьеро Пирелли (1909—1928)
* Луиджи Раваско (1928—1930, 1933—1935)
* Марио Бернаццоли (1930—1933)
* Пьетро Аннони (1935)
* Эмилио Коломбо (1936—1939)
* Акилле Инверницци (1939—1940)
* Умберто Трабаттони (1940—1944, 1945—1954)
* Антонио Бузини (1944—1945)
* Андреа Риццоли (1954—1963)
* Феличе Рива (1963—1965)
* Федерико Сордилло (1965—1966, 1971—1972)
* Франко Карраро (1967—1971)
* Альбино Бутикки (1972—1975)
* Бруно Парди (1975—1976)
* Витторио Двина (1976—1977)
* Феличе Коломбо (1977—1980)
* Гаэтано Мораццони (1980—1982)
* Джузеппе Фарина (1982—1986)
* Розарио Ло Верде (1986)
* Сильвио Берлускони (1986—2004, 2006—2008, 2012—2017)
* Адриано Галлиани (фактический) (2004—2006, 2008—2012)
* Ли Юнхун (2017—2018)
* Паоло Скарони (2018— )
 
Экономика
С 1986 года «Милан» являлся дочерней компанией Fininvest. Офис президента клуба оставался вакантным с 2008 года, после введения нового итальянского закона, который запрещает премьер-министру страны (Сильвио Берлускони) занимать другие руководящие посты в частных компаниях или клубах . Вице-президентом и главным исполнительным директором компании стал Адриано Галлиани.
Согласно Deloitte Football Money League, в сезоне 2012/13 «Милан» был десятым футбольным клубом в мире по уровню заработков (263,5 млн €). Таким образом, клуб повторил свой худший рейтинг десятилетия (впервые «Милан» опустился на десятую строчку в сезоне 2008/09). По состоянию на 8 мая 2014 года, «Милан» является восьмым богатейшим футбольным клубом мира, по версии журнала ''Forbes''. Кроме этого, клуб признавался наиболее богатым в итальянском футболе.
Текущим главным спонсором «Милана» начиная с сезона 2010/11 является компания Fly Emirates . До этого клуб 4 года сотрудничал с австрийской букмекерской онлайн-конторой Bwin.
Ранее, в течение 12 сезонов «Милан» спонсировал немецкий автопроизводитель Opel (принадлежит General Motors). В основном на переднюю часть футболки наносилась надпись Opel, но в 1997/98, 2003/04 и 2005/06 сезонах там находились надписи «Astra», «Meriva» и «Zafira» (три машины из модельного ряда компании).
С 1998 по 2018 год экипировка (все комплекты формы, тренировочного оборудования и копий форм) поставлялись немецким производителем спортивной одежды Adidas. 14 января 2008 года «Милан» и Adidas продлили спонсорский контракт до 30 июня 2018 года , согласно которому Adidas отвечал за три отдельные области спонсорства: спонсорство на футболке, мерчендайзинг и распределение всех не футбольных сопутствующих товаров «Милана» . Однако, в октябре 2017 года клуб объявил о досрочном разрыве соглашения с немецкой компанией . До Adidas игровую форму «Милана» производила итальянская спортивная компания Lotto.
Текущий технический спонсор «Милана» — Puma.
«AC Milan Group» в последний год имела большой совокупный чистый убыток, один из крупнейших среди итальянских клубов. В том числе: в 2005 году чистый убыток составил 4,5 млн € (отдельный счёт); в 2006 — чистая прибыль 12 млн € (благодаря продаже Шевченко); в 2007 — чистый убыток в 32 млн €; в 2008 — чистый убыток в 77 млн €; в 2009 — чистый убыток в 19 млн € (уменьшился благодаря продаже Кака); в 2010 — чистый убыток в 65 млн €; в 2011 — чистый убыток в 66 млн € и в 2012 году чистая прибыль составила 50 млн € (за счёт продаж Тиагу Силвы и Ибрагимовича).
В 2007 финансовом году рекапитализация «Милана» составила 75 млн €; 93 млн € в 2008 году; 18 млн € в 2009 году; 44 млн € в 2010 году (увеличение уставного капитала на 30 млн € было преобразовано из акционерного займа); 87 млн € в 2011 году и 30 млн € в 2012 году.
Экипировка и спонсоры
На данный момент, титульным и техническим спонсорами клуба являются компании Fly Emirates и Puma.
 
Текущий состав
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Игроки в аренде
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* '''№ 3''' навсегда закреплён за Паоло Мальдини. Номер Паоло Мальдини сможет перейти только его детям.
* '''№ 6''' навсегда закреплён за Франко Барези.
Официальные лица клуба
Корпорационная зона
* Паоло Скарони — ''президент клуба.''
* Джорджио Фурлани — ''генеральный директор''.
* Джеффри Монкада — ''технический директор''.
* Игли Таре — ''спортивный директор.''
* Златан Ибрагимович — ''спортивный консультант''.
* Джанлука Д’Аванцо — ''финансовый директор.''
* Мауро Тавол — ''ответственный за спонсорство.''
* Мишель Лоруссо — ''руководитель отдела маркетинга и продаж.''
* Филиппо Ферри — ''директор по развитию и эксплуатации инфраструктуры''.
* Марко Ломаззи — ''ответственный за управление и развитие стадиона''.
* Франко Барези — ''почётный вице-президент.''
* Даниеле Массаро — ''менеджер по связям с общественностью.''
* Мауро Сума — ''директор корпоративных коммуникаций и внешних связей.''
Спортивная зона
* Мауро Феррара — ''менеджер команды.''
* Анджело Карбоне — ''директор молодёжного сектора.''
* Джузеппе Сапиенза — ''менеджер по спортивным связям.''
Тренерский и медицинский штаб
 
Капитаны
  — бывший капитан команды]]
  — бывший капитан команды]]
 
Статистика
 
Рекорды
Командные рекорды
 
* Самая крупная победа: '''13:0''' над «Моденой» (чемпионат Италии, 4 октября 1914 года)
* Самое крупное поражение: '''0:8''' от «Болоньи» (чемпионат Италии, 5 ноября 1922 года)
* Самая крупная выездная победа: '''8:0''' — против «Дженоа» (1950/51)
* Самое крупное выездное поражение: '''1:6''' — против «Алессандрии» (1935/36)
* Лучший бомбардир в Серии А: '''210''' мячей — Гуннар Нордаль
* Лучший бомбардир в Серии А за сезон: '''35''' мячей — Гуннар Нордаль (1949/50)
* Наибольшее число забитых мячей за сезон: '''118''' (1949/50, 20 команд); 84 (1958/59, 18 команд)
* Наименьшее число пропущенных мячей за сезон: '''15''' (1958/59 и 1993/94, 18 команд); 12 (1968/69, 16 команд)
* Наименьшее число забитых мячей за сезон: '''36''' (1966/67 и 1993/94, 18 команд); 21 (1981/82, 16 команд)
* Наибольшее число пропущенных мячей за сезон: '''62''' (1932/33, 18 команд)
* Самый быстрый хет-трик: '''Марко ван Бастен''', «Милан» — «Аталанта» 3:1, 6 минут (1991/92)
* Первая команда, не потерпевшая ни одного поражения в течение одного сезона чемпионата Италии: (1991/92)
* Первая команда, которая выиграла все 6 матчей в групповом турнире Лиги чемпионов УЕФА: (1992/93)
Лучшие бомбардиры клуба
 
Рекордсмены клуба по количеству проведённых матчей
 
Личные достижения футболистов «Милана»
Игроки — обладатели «Золотого мяча»
 » (1969) ]]
 
 
 
''Следующие футболисты получили «Золотой мяч», выступая за «Милан»:''
* Джанни Ривера — 1969
* Рууд Гуллит — 1987
* Марко ван Бастен — 1988, 1989, 1992 
* Джордж Веа — 1995 
* Андрей Шевченко — 2004 
* Кака — 2007 
''' Игроки года по версии ФИФА '''
''Следующие футболисты были признаны футболистами года по версии ФИФА, выступая за «Милан»:''
* Марко ван Бастен — 1992 
* Джордж Веа — 1995 
* Кака — 2007 
Игроки года по версии УЕФА
''Следующие футболисты были признаны футболистами года по версии УЕФА, выступая за «Милан»:''
* Кака — 2007 
Лучшие бомбардиры Лиги чемпионов УЕФА
''Следующие футболисты становились лучшими бомбардирами Лиги чемпионов УЕФА, выступая за «Милан»:''
* Жозе Алтафини — 1962/63
* Марко Ван Бастен — 1988/89
* Андрей Шевченко — 2005/06
* Кака — 2006/07
Футболисты года в Италии
''Следующие футболисты были признаны футболистами года в Италии, выступая за «Милан»:''
* Кака — 2004, 2007
* Альберто Джилардино — 2005
* Златан Ибрагимович — 2011
* Рафаэл Леан — 2022
Лучшие бомбардиры чемпионата Италии
''Следующие футболисты становились лучшими бомбардирами чемпионата Италии, выступая за «Милан»:''
* Альдо Боффи — 1938/39, 1939/40, 1941/42 
* Гуннар Нордаль — 1949/50, 1950/51, 1952/53, 1953/54, 1954/55
* Жозе Алтафини — 1961/62
* Пьерино Прати — 1967/68
* Джанни Ривера — 1972/73
* Пьетро Паоло Вирдис — 1986/87
* Марко Ван Бастен — 1989/90, 1990/91
* Андрей Шевченко — 1999/00, 2003/04
* Златан Ибрагимович — 2011/12
Чемпионы мира
''Следующие футболисты становились чемпионами мира, являясь игроками «Милана»:''
* Пьетро Аркари — 1934
* Франко Барези — 1982 
* Фульвио Колловати — 1982 
* Марсель Десайи — 1998 
* Роке Жуниор — 2002 
* Алессандро Неста — 2006 
* Дженнаро Гаттузо — 2006 
* Андреа Пирло — 2006 
* Альберто Джилардино — 2006 
* Филиппо Индзаги — 2006 
Чемпионы Европы
''Следующие футболисты становились чемпионами Европы, являясь игроками «Милана»:''
* Анджело Анкиллетти — 1968
* Роберто Розато — 1968
* Джованни Лодетти — 1968
* Пьерино Прати — 1968
* Джанни Ривера — 1968
* Рууд Гуллит — 1988
* Франк Райкард — 1988
* Марко Ван Бастен — 1988
* Джанлуиджи Доннарумма — 2020
Победители Лиги наций УЕФА
''Следующие футболисты становились победителями Лиги наций УЕФА, являясь игроками «Милана»:''
* Майк Меньян — 2020/21
* Тео Эрнандес — 2020/21
* Рафаэл Леан — 2024/25
* Жуан Феликс — 2024/25
Обладатели Кубка конфедераций
''Следующие футболисты становились обладателями Кубка конфедераций, являясь игроками «Милана»:''
* Леонардо — 1997
* Дида — 2005
* Кака — 2005, 2009
* Алешандре Пато — 2009
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт

'''«Американа»''' — англо-русский лингвострановедческий словарь, содержащий энциклопедические сведения о Соединённых Штатах Америки.
Издание содержит более 20 тысяч словарных статей по истории, государственному, экономическому и социальному устройству, литературе, искусству и повседневной жизни США и известных американцах.
Словарь издан смоленским издательством «Полиграмма» в 1996 году. Словарь рекомендован к изданию Учёным советом Института США и Канады РАН . В 1997 году «Американа» была названа Ассоциацией российских книгоиздателей «Лучшей книгой года» в номинации "За подготовку и выпуск оригинального справочно-энциклопедического издания", а издательство получило специальную премию ЮНЕСКО .
Подготовка издания шла на протяжении 5 лет. Авторы — В. Н. Беляков, М. В. Васянин, О. Н. Гришина, Э. А. Иванян и другие, руководитель — доктор филологических наук Г. В. Чернов (1929—2000).
В 1999 году в Интернете появился официальный сайт словаря, в 2004 в составе словарей ABBYY Lingvo выпущен электронный словарь «Американа-II» .
Содержание типичной словарной статьи:
* заглавное слово
* русский перевод
* фонетическая транскрипция с учётом особенностей американского произношения (для имен собственных, слов с необычным произношением и т. п.)
* объяснительная часть статьи с информацией энциклопедического характера (на русском языке, при необходимости — с перекрестными отсылками к другими статьям)
Авторы
* история, политическое устройство США: М. В. Васянин, Э. А. Иванян, О. В. Крючкова, Г. В. Чернов, С. Г. Чернов;
* экономика и социальные вопросы: М. В. Васянин, Э. А. Иванян, Г. В. Чернов;
* судоустройство, судопроизводство и право: М. В. Васянин, Э. А. Иванян, Г. В. Чернов;
* география: В. Н. Беляков, М. В. Васянин;
* этнография: А. Н. Натаров;
* литература, искусство, кино, театр, музыка, средства массовой информации, исторические изречения: М. В. Васянин, И. В. Зубанова, Э. А. Иванян, Е. Б. Санникова, О. А. Тарханова;
* флора и фауна: О. Н. Гришина, Г. В. Чернов;
* повседневная жизнь и быт: М. В. Васянин, О. А. Тарханова, Г. В. Чернов;
* образование и спорт: М. В. Васянин, Г. В. Чернов.
* Переводы рекламных девизов и исторических изречений осуществлены И. В. Зубановой, О. А. Тархановой, Г. В. Черновым;
Фонетическая транскрипция разработана Т. Ю. Замаевой.
Приложения подготовлены М. В. Васяниным, И. В. Зубановой, Э. А. Иваняном, О. А. Тархановой, Г. В. Черновым.
Отзывы в прессе, рецензии
 
''Определения реалий современной американской культуры отличаются краткостью, четкостью, полнотой и непредвзятостью. Авторы «Американы» заслуживают самых высоких похвал, тем более что '''интерпретации многих из этих явлений впервые формулируются на русском языке'''. Пишущие об Америке на русском языке отныне могут использовать «Американу» в качестве орфографического эталона и наконец уменьшить разнобой в русской передаче американских имен и названий.'' — «Итоги» 
''В этой двухкилограммовой книжице имеется все или почти все… '''Самый полезный справочник года''''' — «Книжное обозрение» 
'''''Этой книги очень не хватало…''''' ''В словаре найдут исчерпывающую справку историк и экономист, журналист и внешнеторговый деятель, в него с пользой для себя вникнут политик и социолог'' — «Общая газета» 
''На нашем книжном рынке появился один из лучших отечественных справочников конца эпохи бумажных справочников… Подобной энциклопедии не существовало не только в России, но и в Америке.''.. — «Коммерсантъ-Daily» 
Примечания
 
Литература
* Швейцер А. Д. Рецензии. Американа. // Вопросы языкознания. — 1997. — № 3. — 136-141.

'''Фёдор Матве́евич Охло́пков''' (2 марта 1908, с. Крест-Хальджай, Баягантайский улус, Якутская область, Российская империя — 28 мая 1968, с. Крест-Хальджай, Томпонский район, Якутская АССР, СССР) — снайпер 234-го стрелкового полка, Герой Советского Союза .
Биография
 на боевой позиции ]]
Родился 2 марта 1908 года в селе Крест-Хальджай (ныне находится в Томпонском улусе, Республика Саха (Якутия) в семье бедного крестьянина. Якут. Образование начальное. Работал шахтёром-откатчиком золотоносных пород прииска Орочон Алданского района, а перед войной охотником-промысловиком, механизатором в родном селе.
В Красной Армии с сентября 1941 года. С 12 декабря того же года на фронте. Изначально стал пулемётчиком (вторым номером расчёта ручного пулемёта был его брат) , затем командиром отделения роты автоматчиков 1243-го стрелкового полка 375-й дивизии 30-й армии.
После тяжёлого ранения 18 августа 1942 года был эвакуирован, проходил лечение в военном госпитале в городе Иваново, после возвращения на фронт с октября 1942 года — снайпер 234-го стрелкового полка 179-й дивизии .
27 октября 1942 отличился во время боя за деревню Матвеево (во время которого уничтожил 27 солдат противника) и в ноябре 1942 года был представлен к командира полка к награде (был награждён орденом Красной Звезды) .
С января 1944 года командир отделения снайперов 259-го стрелкового полка 179-й дивизии, 43-й Армии, 1-го Прибалтийского фронта. В его отделении служат лучшие снайперы фронта: Квачантирадзе В. Ш. (542 убитых единиц живой силы противника), Смоленский К. Д. (414 убитых единиц живой силы противника), Ганьшин Леонтий Антонович (267 убитых единиц живой силы противника) .
К 23 июня 1944 года сержант Охлопков уничтожил из снайперской винтовки 429 гитлеровских солдат и офицеров. Но по словам его сослуживцев, всего уничтожил более 1000 немцев, используя при этом также и пулемет, однако на официальном боевом счету у него записано только 429 уничтоженных солдат врага, вероятно, обстановка на поле боя не всегда давала возможность считать свои результаты более точно. 
Был ранен 12 раз .
24 июня 1945 года участвовал в Параде Победы над нацистской Германией на Красной площади Москвы.
Звание Героя Советского Союза и орден Ленина были присвоены лишь в 1965 году.
После войны демобилизован. Вернулся на родину. C 1945 по 1949 годы — заведующий военным отделом Таттинского РК КПСС. 10 февраля 1946 года избран депутатом Совета Национальностей Верховного Совета СССР. С 1949 по 1951 годы — директор Таттинской заготовительной конторы по добыче и заготовке пушнины. С 1951 по 1954 годы — управляющий Таттинской районной конторы Якутского мясотреста. В 1954—1960 годах — колхозник, рабочий совхоза. С 1960 года — на пенсии. Скончался 28 мая 1968 года. Похоронен на кладбище родного села.
Награды
* Медаль «Золотая Звезда» Героя Советского Союза № 10678 (06.05.1965).
* Орден Ленина (1965).
* Орден Красного Знамени (26.07.1944) .
* Орден Отечественной войны II степени (17.10.1943) .
* Орден Красной Звезды (27.08.1942) .
* Орден Красной Звезды (4.12.1942) .
* Медаль «За отвагу» (18.07.1944) .
* Медали.
Память
* Имя Героя Советского Союза Фёдора Охлопкова носят:
** Крест-Хальджайская средняя общеобразовательная школа Томпонского улуса Республики Саха (Якутия);
** улицы в городе Якутск, посёлке городского типа Хандыга и селе Черкёх Якутии;
** судно Министерства морского флота «Фёдор Охлопков».
* В посёлке Хандыга установлен Бюст Героя Советского Союза Ф. М. Охлопкова. 
* Считается прототипом главного героя кинофильма «Снайпер Саха» (режиссёр Никита Аржаков, 2010).
См. также
* Герои Советского Союза Якутии.
Примечания
 
Литература
* Д. Д. Избеков. Золотые Звёзды. 2-е изд., испр. и доп. Якутск, Якутское кн. изд-во, 1972. стр.124-144
* Во имя Родины. 2-е изд. М., 1982. стр.394-404
Ссылки
* 
* Статья «Человек, Воин, Герой» в газете «Якутия» 
* [www.lib.ru/MEMUARY/1939-1945/PEHOTA/snajper2.txt Дмитрий Васильевич Кустуров. «Сержант без промаха»].

]]
 с винтовкой M14 в Эль-Фалудже, Ирак]]
'''Сна́йпер''' ( ) — специально подготовленный и в совершенстве владеющий своим оружием профессиональный военный или полицейский стрелок, привлекаемый для решения огневых задач на расстояниях и в условиях, требующих особых навыков и высокого уровня индивидуальной стрелковой подготовки. 
Следует, однако, различать понятие «снайпер» как:
# Должность лиц старшинского (неаттестованные) и офицерского состава (аттестованные, до подполковника включительно) в полицейских структурах и подразделениях сил специальных операций, закреплённую в штате или существующую по факту, в зависимости от существующего штатно-должностного расписания;
# Специальность (ВУС) и связанную с ней должность военнослужащих рядового состава в линейных подразделениях и подразделениях боевого обеспечения сухопутных войск и других родов войск;
# Квалификационную характеристику, получаемую по прохождении соответствующего курса подготовки в военных учебных заведениях различных стран мира или по достижении необходимого уровня навыков и, как правило, имеющую регламентированные степени классности, вне зависимости от категории штатного состава;
# Обиходное выражение, употребляющееся вне контекста стрелкового оружия, применительно к высококвалифицированным операторам ракетного вооружения (зенитчик-снайпер), наводчикам танковых пушек (танкист-снайпер), артиллерийских орудий (снайпер-артиллерист) и др.; 
# Фигуру речи («неизвестные снайперы» и т. п.).
К будущим снайперам на стадии отбора и подготовки предъявляются повышенные требования, обусловленные спецификой стоящих перед ними задач . Снайпер, как правило, вооружается обычной винтовкой или снайперской винтовкой с оптическим прицелом и иными специальными устройствами. В зависимости от специфики предстоящей боевой задачи снайпером могут применяться другие виды стрелкового оружия, инженерных боеприпасов, средств маскировки и других спецсредств.
История
Первые случаи использования длинноствольных охотничьих ружей в боевых условиях для высокоточной стрельбы были зафиксированы во время гражданской войны в Англии (1642—1648).
Самым известным инцидентом стало убийство командира армии парламента во время города Личфилд, произошедшее 2 марта 1643 года . Солдат Джон Дайот, дежуривший на крыше местного кафедрального собора, был вооружён длинным охотничьим ружьём. Он выстрелил в лорда Брука, когда тот неосторожно высунулся из укрытия. Джон Дайот попал Бруку в левый глаз. По меркам того времени, подобный выстрел, произведённый из длинного гладкоствольного мушкета с расстояния 150 ярдов (137,2 метра), считался незаурядным (дальность эффективной прицельной стрельбы самого распространённого вида огнестрельного оружия той эпохи мушкета, в лучшем случае, составляла 80 ярдов (73,2 метра)).
 
Столкновения Британской армии во время войны за независимость с американскими колонистами, среди которых было немало охотников, выявило уязвимость регулярных войск перед искусными стрелками, способными поражать цели на дистанции, вдвое превосходящей действенный огонь мушкетов. Это превращало боевые подразделения в промежутках между боями и во время перемещений в мишень для охоты. Обозы, отдельные отряды несли непредвиденные потери; от огня укрывшегося противника не было защиты; противник оставался недосягаем, а в большинстве случаев и просто невидим. Попытки некоторых энтузиастов Британской армии перенять эту тактику остались практически незамеченными командованием.
Новый расцвет в Европе точной стрельбы специально отобранных стрелков британских войск против армии наполеоновской Франции пережил в начале XIX века. Так, британским снайпером Томасом Планкетом был убит бригадный генерал Кольбер. У их противников тоже были меткие стрелки — во время Трафальгарской битвы французский унтер-офицер, заняв позицию на мачте корабля, смертельно ранил адмирала Нельсона.
К 1850-м годам практически все основные военные державы мира «перевели» свои армии на ружья с ударным механизмом (капсюльные ружья). Новое нарезное оружие могло производить стрельбу на расстояние, в 10 раз превышающее дальность своих гладкоствольных предшественников. Во время войны 1853 года в Южной Африке британские стрелки были в состоянии поражать живую силу противника на расстоянии 1200 ярдов (1097 метров). Это было невероятным достижением, которое было до конца не осознано военным командованием, так как всего за 20 лет до этого пехота могла чувствовать себя в полной безопасности от мушкетного огня на расстоянии в 200 ярдов (182,8 метра). Конечно, говорить об удачной прицельной стрельбе по единичной мишени можно было как об исключительном случае, но факт остаётся фактом: это стало, во всяком случае, технически возможно.
Крымская война стала новым этапом в развитии дальнобойного стрелкового оружия. В Крымской войне одиночки-англичане из дальнобойных штуцеров со сделанными под заказ прицелами убивали русских солдат и офицеров. Во время Крымской войны обнаружилась новая проблема: на расстоянии в 700 и более ярдов совместить фигуру человека и мушку ружья было крайне трудно: для стрелка мушка была больше по размеру, чем вражеский солдат.
К 1860 году была разработана одна из первых в мире снайперских винтовок — дульнозарядная винтовка Уитворта с высокоточным гексагональным стволом и пулями особой формы, благодаря чему прицельная дальность стрельбы достигла 1,5 километра и более . В ходе Гражданской войны в США шарпшутеры конфедератов с этими винтовками прицельно поражали противника на считавшихся невероятными для того времени дистанциях, убив по меньшей мере троих генералов и множество офицеров высоких рангов .
Впоследствии в англо-бурских войнах буры (голландские поселенцы) расстреливали английских солдат даже, казалось бы, в самых безопасных местах. Именно тогда у англичан появилось правило «От одной спички троим не прикуривать». Первый английский солдат прикуривал сигарету — бур их видел. Второй англичанин прикуривал — бур брал упреждение. Третий солдат получал точный выстрел бурского стрелка. Фредерик Рассел Бернхэм, американский исследователь-авантюрист, возглавлявший британских разведчиков в Англо-бурской войне, описывал своих разведчиков как «наполовину волки и наполовину зайцы». Для Бернхэма самыми совершенными разведчиками были шотландцы из хайлендерского полка, известного как разведчики Ловата; 16 лет спустя эти лесные люди образовали первое снайперское подразделение в британской армии.
К 1900 году существовало огромное количество производителей стрелкового оружия, таких, как Mauser, Enfield, Krag, Mannlicher, Schmidt-Rubin и Remington, которые выпускали винтовки с дальностью стрельбы до 2000 ярдов (1829 метров) и уже многозарядные (магазинные винтовки). Первыми получили возможность проверить эффективность винтовок нового поколения буры во время второй англо-бурской войны (как правило, это были немецкие винтовки). Именно буры впервые продемонстрировали, что малочисленная группа рассеянных по местности искусных стрелков может противостоять частям регулярной армии противника . Снайперский огонь впервые стал существенным фактором в боевых действиях регулярных войск.
Магазинные винтовки начала века отличались высоким качеством изготовления, а, следовательно, и точностью. Например, английская винтовка Энфилд № 4 Мк1 при стрельбе на 200 ярдов (183 метра) уверенно укладывала 7 пуль в круг диаметром 7,6 см, а «маузер» обр. 1896 года («бурский») укладывал 60 пуль на расстоянии 500 метров в прямоугольник размером 44 х 28 см, а на 1200 метров — в прямоугольник 186 х 92 см.
Первая мировая война
В Первую мировую войну, с её окопами, протянувшимися на тысячи километров, произошёл расцвет снайперской стрельбы. Траншеи стали настоящим «раем» для снайперов. Первые штатные снайперы в армейских подразделениях появились в 1915 году в немецкой армии. Немцы в это время безоговорочно доминировали в ведении дальнего прицельного огня из стрелкового оружия, что может быть отчасти объяснено наличием огромного количества винтовок с оптическими прицелами. В германских войсках уже к концу первого года войны официально было более 20 тыс. снайперских винтовок. Согласно свидетельствам англичан, зимой 1915 года любое появление британского солдата за пределами окопа гарантировало смерть от снайперской пули. Имея до шести снайперов на роту, немцы обладали большим преимуществом в развернувшейся позиционной войне. Настроение англо-французских частей, изо дня в день терявших своих боевых товарищей убитыми (по воспоминаниям очевидца — за один день 18 человек в одном батальоне) и ранеными, было подавленным. Моральный эффект от таких потерь был чрезвычайно велик .
 
В 1915 году британское военное руководство, обеспокоенное успехами немцев, организовало собственную школу снайперов. Длительность курсов составляла 17 дней. В результате обучения, однако, выяснилось, что одно лишь умение метко стрелять было недостаточным для снайпера. Многие искусные стрелки британцев привыкли воевать в открытом бою, но абсолютно не умели маскироваться, прятаться от противника и терпеливо караулить цели, и быстро гибли в новых для них условиях. Лучшими молодыми стрелками для подготовки снайперов в британской армии стали канадские, австралийские и южноафриканские охотники, которые обладали умением оставаться незамеченным для объекта охоты. Лучшим из них в те годы был признан канадский индеец Франсис Пегхмагабоу, имеющий 378 подтверждённых побед.
Маскировочные костюмы (халаты) для снайперов из лёгкой зелёной материи и пучков травы, впервые применённые британцами, стали традиционной формой экипировки снайперов большинства стран мира. Именно английские снайперы отработали методику использования «скульпмакетов» — муляжей местных предметов, трупов солдат и животных, внутри которых помещались стрелки. Невидимые для наблюдателей противника, они вели визуальную разведку вражеских передовых позиций, вскрывали расположение огневых средств и уничтожали наиболее важные цели. В каждом пехотном батальоне по штату имелось 8 снайперов, ещё 8 солдат готовились для их замены. В отличие от немецких снайперов, действовавших поодиночке, англичане выставляли снайперов попарно (один наблюдатель с оптическим телескопом, подыскивающий цели, другой стрелок), в связи с чем достигалась большая результативность, в том числе в предоставлении разведывательной информации командованию.
 . Конструкция типичного перископного устройства кустарного изготовления времен Первой Мировой войны.]]
Во время Первой мировой войны выяснилось, что лучшим средством от снайпера является другой снайпер, в годы войны впервые произошли снайперские дуэли.
В новых условиях войска массово перешли на обмундирование цвета «хаки», а форма младших офицеров теряет ярко выраженные знаки различия. Появился также запрет на выполнение воинского приветствия в боевых условиях.
В начале 1914 года в Российской империи, на полигоне Офицерской стрелковой школы в г. Ораниенбаум на трёхлинейной винтовке был испытан оптический прицел системы Герца. В конце 1916 года данные прицелы, производившиеся на Обуховском заводе, были признаны пригодными для использования в войсках.
Немцы применяли 7,92-мм винтовку Маузера образца 1898 г. с пятикратным прицелом берлинской фирмы Р. Р. Фус. и 7,92-мм охотничью винтовку Маузера обр. 1908 г. Британские снайперы пользовались 7,71-мм винтовкой Ли-Энфилд № 3 Мк1*(Т) с прицелом трёхкратного увеличения и № 4 (Т) с прицелом той же кратности. В австро-венгерской армии использовали 8-мм винтовку системы Манлихера обр. 1895 г. с трёхкратным оптическим прицелом фирмы «Райхерт» или немецким пятикратным прицелом берлинской фирмы Р. Р. Фус.
Именно на фронтах Первой мировой войны определились основные принципы и специфические приёмы снайперской стрельбы. С окончанием Первой мировой войны большинство стран, включая Великобританию, Францию, США и, в несколько меньшей степени, Германию, вновь пренебрегли полученным столь дорогой ценой опытом, значительно сократили или полностью расформировали свои снайперские отряды.
1920-е — 1930-е годы
В 1927—1928 гг. в СССР был разработан первый образец снайперского оружия — драгунская винтовка обр.1891 года с оптическим прицелом на кронштейне А. А. Смирнского, в 1928 году первые винтовки этого типа поступили на вооружение пограничных войск . В 1928 году был начат серийный выпуск первых образцов оптических прицелов, специально разработанных для установки на винтовку обр. 1891 года .
В 1929 году первые снайперские команды приняли участие в советско-китайском вооружённом конфликте на Китайско-Восточной железной дороге (КВЖД). В 1929 году в СССР на курсах «Выстрел» в Подмосковье был создан снайперский курс, где готовились снайперы и руководители снайперского дела. Осенью были проведены первые сборы начальников снайперских команд, которые выявили недооценку значения снайперов в современном бою. Отмечалось, что в красноармейской массе слово «снайпер» было равнозначно «лодырю», «дармоеду», «третьему сыну у отца» .
Позднее подготовкой снайперов занимались специальные курсы ОСОАВИАХИМа и воинские части .
В 1931 году на вооружение РККА была принята снайперская винтовка обр.1891/31 г.
В 1932 году началось развитие стрелкового спорта, было введено звание «Ворошиловский стрелок». 25 октября 1936 года был утверждён значок «Юный снайпер» .
В ходе войны в Испании, первые снайперы в подразделениях республиканской армии появились в конце 1936 года, во время обороны Мадрида — после того, как линия фронта на этом участке стабилизировалась и стороны перешли к «окопной войне» . В 1937 году, в ходе боёв за Астурию с целью усилить противовоздушную оборону по инициативе «Союза объединённой молодёжи» в подразделениях республиканской армии были созданы отряды снайперов для борьбы с авиацией франкистов, в первую очередь — с бомбардировщиками, которые пользовались отсутствием у республиканцев зенитной артиллерии и бомбили с низких высот. В целом, во время боёв в Астурии отряды «антибомбардировщиков» сбили 13 самолётов .
Летом 1938 года снайперы РККА принимали участие в боях у озера Хасан .
Вторая мировая война
 плакат 1942 года: «Этот человек — твой друг. Русский. Он сражается за свободу»; на груди красноармейца-снайпера виден знак «Ворошиловский стрелок»]]
 и советским прицелом ПЕ; сентябрь 1942 года]]
 (слева) с новобранцами; Сталинград, декабрь 1942 года]]
 
В Зимнюю войну 1939—1940 года мелкие группы финских снайперов противостояли частям наступающей Красной армии. Хорошее знание местности, исключительная приспособленность к природным условиям, заранее подготовленные укрытия и пути отступления позволяли финским «кукушкам» успешно выполнять боевые задачи и незаметно отходить на новые позиции. Из всех стрелков финские СМИ выделили Симо Хяюхя, который, как заявлялось, за 3 месяца активных боевых действий поразил около 500 бойцов РККА (документально подтверждено 219 убитых) .
В 1940 году на вооружение РККА была принята снайперская винтовка на базе самозарядной винтовки Токарева СВТ-40 (однако из-за недостаточной кучности производство снайперской СВТ-40 вскоре прекратилось) . Только до 1938 года было выпущено около 53 тыс. снайперских винтовок, а после 1938 года такое количество винтовок изготовлялось ежегодно.
К началу Великой Отечественной войны Красная Армия располагала значительными кадрами снайперов . Чувствительный урон, наносимый советскими снайперами, побудил немцев к производству в большом масштабе оптических прицелов и обучение снайперов . В 1942 году начали работать трёхмесячные курсы снайперов, срок обучения на которых был увеличен до полугода, но и этого было недостаточно. Как и в Первую мировую, снайперами в полном смысле этого слова становились, как правило, бывшие охотники. Именно охотники, привыкшие выслеживать зверя, могли по малейшим изменениям обстановки — примятой траве, сломанным веткам деревьев — определить местоположение цели и поразить её, оставшись незамеченными.
Германия хорошо готовилась к снайперской войне. Будущих снайперов отбирали из воинских частей. В снайперских школах проводились ежедневные учения по стрельбе, маскировке, наблюдению, обнаружению противника и др.
Маттеус Хетценауер был, предположительно, самым результативным немецким снайпером Второй мировой, общее количество «подтверждённых убийств» на его счету — 345. Получил рыцарский крест в апреле сорок пятого года, в мае был взят в плен и пять лет провёл в заключении в СССР.
Однако рекордсменами по уничтожению вражеских солдат во время ВОВ, безусловно, являются советские снайперы. Всего насчитывается 17 советских снайперов, у которых счёт уничтоженных вражеских солдат превышает 400 человек. Свыше 300 уничтоженных солдат противника записаны на счёт 25 советских снайперов, 36 советских снайперов уничтожили более 200 солдат врага. Согласно «смертному списку» первым номером идёт Михаил Ильич Сурков, снайпер 4 стрелковой дивизии, на его счету записано 702 убитых солдата и офицера противника. Далее в первой десятке значатся: Владимир Гаврилович Салбиев (71 ГвСД и 95 ГвСД) — 601; Василий Шалвович Квачантирадзе (259 с.п.) — 534; Ахат Абдулхакович Ахметьянов (260 СП) — 502; Иван Михайлович Сидоренко (1122 с.п.) — 500 чел. + 1 танк, 3 тягача; Николай Яковлевич Ильин (50 Гв.с.п.) — 494 чел.; Иван Николаевич Кульбертинов (23 отд.лыж.бр.; 7 Гв.возд.-дес.п.) — 487 чел; Владимир Николаевич Пчелинцев (11 с.бр.) — 456 чел.(в том числе 14 снайперов); Николай Евдокимович Казюк — 446 чел.; Пётр Алексеевич Гончаров (44 Гв.с.п.) — 441 чел. Погибший в 1943 году Василий Голосов всего уничтожил 422 чел.(в том числе 70 снайперов).
Самым известным советским снайпером является Василий Зайцев, уничтоживший 242 немецких солдата и офицера. Всего же группа Зайцева за четыре месяца боёв уничтожила 1126 военнослужащих противника.
Особенностью снайперского движения в СССР в годы войны, в отличие от других стран, было достаточно широкое вовлечение женщин: среди советских снайперов было более тысячи женщин, за время войны им было засчитано более 12 тысяч поражённых целей. Самой результативной из них считается Людмила Михайловна Павличенко. В армии она была с первых же дней войны, за год она довела личный счёт убитых врагов до 309, из них 36 были сами снайперами. После ранения Людмилу перевели инструктором на курсы снайперов «Выстрел».
У американцев не было своей Зимней войны, как у СССР, и им не приходилось сталкиваться с ожесточённым сопротивлением умелых финских снайперов, как советским войскам. Как следствие, основным и достаточным качеством снайпера считалось умение хорошо стрелять. Только после высадки в Нормандии британские и американские войска в полной мере смогли почувствовать на себе, что такое настоящий «снайперский террор». Излюбленным укрытием для немцев стали живые изгороди — так называемый «бокаж». Войскам союзников пришлось буквально под «огнём», на ходу, в максимальные короткие сроки овладевать тактикой противодействия немецким снайперам, организовывать собственные снайперские отряды. Как и на восточном фронте, в первые ряды метких стрелков выдвинулись охотники и следопыты — у американцев ими были, в основном, индейцы. В американских войсках снайперов, в основном, использовали для прикрытия своих позиций. Главной их задачей было подавить пулемётные, миномётные расчёты, а также снайперов противника.
Лучше обстояло дело с подготовкой снайперов в британской армии, здесь помог опыт Первой мировой войны. Но, когда английские стрелки смогли, наконец, проверить свои навыки на практике, война уже приближалась к завершению, и это, возможно, объясняет тот факт, что в списках лучших снайперов Второй мировой войны англичан нет.
В японской армии снайперов обеспечивали специальным камуфляжем, разработанным на основе старинных крестьянских накидок от дождя, связанных из рисовой соломы. Основу костюма составляли сплетённые из травы прямоугольные циновки, связанные между собой и прикрывающие тело снайпера. Вторая деталь камуфляжа связана из таких же циновок в виде глубокого капюшона, закрывающего голову и плечи. В качестве оружия использовалась снайперская винтовка Arisaka Type 97, созданная в 1937 г. на базе пехотной винтовки «Type 38» путём установки оптических прицелов кратности 2,5Х или 4Х. Калибр в 6,5 мм обеспечивал слабый звук выстрела и практически не давал дыма, что усложняло обнаружение снайпера на позиции. Особенностями винтовок Arisaka была подвижная крышка затвора для защиты затвора от грязи и влаги и очень длинный ствол, который гасил дульную вспышку. Снайперский прицел был сдвинут далеко назад, что обуславливалось сравнительно короткими руками японских солдат. Винтовки комплектовались отъёмным штыком клинкового типа, носившимся в ножнах. Ствол винтовки обматывался камуфляжной сетью с добавлением листвы. С 1938 по 1943 г. было выпущено 22,5 тысяч винтовок, что говорило, о значительном количестве подготовленных снайперов в японской армии. Зачастую японские снайперы использовали и обычные пехотные винтовки без оптики, поскольку в основном стреляли на близких дистанциях. Снайперов снабжали металлическими кошками (металлическими рамками, надевавшимися на обувь) для лазанья по деревьям. В сочетании с широким поясом, который перекидывался вокруг древесного ствола, солдаты могли быстро взбираться на кроны деревьев, где японские снайперы привязывались страховочными верёвками и сидели или лежали среди ветвей, высматривая жертву. Действовали японские снайперы и на уровне земли, стреляя из отлично замаскированных «паучьих» нор. В каждом стрелковом отделении предполагалось иметь двоих солдат, обученных снайперскому делу. В отличие от снайперов других стран, которые работали снайперскими группами или парами, японские снайперы, как правило, работали в одиночку. Японские снайперы убивали санитаров, чтобы затруднить эвакуацию раненых с поля боя, стреляли в спину, уже прошедшим целям, задерживая продвижение вперёд.
С конца 1940-х годов по наше время
  — один из самых известных снайперов в истории вооружённых сил США. Прославился своим участием во Вьетнамской войне, по меньшей мере 300 уничтоженных солдат и офицеров противника ]]
Снайперы активно действовали во время Корейской и Вьетнамской войн, когда в армии США были сформированы большие группы снайперов. Тогда же появились и обучающие снайперские центры, впоследствии расформированные, за исключением центра по подготовке снайперов в корпусе морской пехоты.
Во время Вьетнамской войны Америкой повсеместно использовались полевые снайперы в составе пехотных подразделений, вооружённые винтовками со скользящим затвором M-1903, ближе к концу конфликта заменённые на М21 из-за недостаточной скорострельности. Их спектр применения был широк, но основная их задача - прикрытие пехотных подразделений, борьба со снайперами противника и отстрел наиболее ценных противников (орудийные расчёты, командный состав и т.д.). Уничтожение или захват "воина с длинным ружьём" особенно ценилось у Вьетнамских ополченцев, противостоявшим США, что доказывает их распространённость и эффективность. За время войны американскими снайперами было уничтожено 13 тысяч солдат противника .
Пехотный снайпер ( ) впервые появился в СССР в 1960-е годы. Под влиянием советской концепции, в 1990-е годы должность пехотного снайпера была введена в войсках США и Израиля.
В настоящее время все боевые группы специального назначения имеют в своём составе снайперов.
В мотострелковом отделении Вооружённых Сил России, советского и постсоветского периодов, по штатному расписанию имеется снайпер.
Требования и задачи
От снайпера требуется в совершенстве владеть искусством меткой стрельбы, маскировки и наблюдения; поражать цель с первого выстрела. Неотъемлемыми критериями качества личности снайпера, являются: повышенная внимательность, терпеливость, аккуратность, строгая самодисциплина, хладнокровие, высокоразвитое абстрактное мышление.Снайпер не должен курить, так как курение вызывает повышенное сердцебиение, что мешает точному выстрелу. Задача войскового снайпера — поражение снайперов, командного состава, наблюдателей, связистов, мотоциклистов, парашютистов, военнослужащих из состава орудийного, миномётного или пулемётного расчётов, наблюдательных, оптических и радиолокационных приборов, систем управления бронетанковой техники противника, снижающихся самолётов, уничтожение замаскированных, появляющихся на короткое время одиночных целей .
Типы снайперов
 
Под словом «снайпер» чаще всего подразумевают такие профессии:
Снайпер-диверсант
 «ghillie suit».]]
 в Афганистане, 2005 год. У нижнего PGM Hécate калибра 12,7 mm, у верхнего калибра 7,62 mm.]]
Это наиболее известный тип снайперов ( ), знакомый по компьютерным играм, кино и литературе.
* Действует в одиночку или с напарником (осуществляющим огневое прикрытие и целеуказание), зачастую вдали от основной массы войск, в тылу или на территории противника.
* Задачи — скрытное нападение на или выведение из строя важных целей (офицеров, дозорных, ценного оборудования), срыв атаки противника, снайперский террор (наведение паники на рядовой личный состав, затруднение наблюдения, моральное подавление).
* Чтобы не выдать свою позицию, стрелок зачастую производит выстрел под прикрытием фонового шума (погодные явления, сторонние выстрелы, взрывы и т. п.).
* Дистанция поражения — от 500 метров и выше. В удачных условиях человека можно поразить с расстояния 1,5—2 км — для крупнокалиберных 12,7 мм винтовок. На практике стрельба по одиночным целям таких малых размеров с подобного расстояния сомнительна, из-за большого разброса даже у лучших образцов снайперского вооружения - но всё ещё применяется снайперами в определённых ситуациях.
* Маскировка позиции играет большую роль, поэтому выполняется с особой тщательностью. В качестве маскировки могут применяться подручные материалы (ветки, кусты, земля, грязь, мусор и т. п.), специальный «лохматый» маскхалат ( ) либо уже готовые укрытия (бункеры, окопы, здания и т. п.).
Пехотный снайпер (марксман)
 
 е.]]
 . Снайпер вооружён винтовкой AWSM .338 Lapua Magnum, у наблюдателя бинокль Leica/Vectronix VECTOR IV laser rangefinder binoculars.]]
Пехотный снайпер ( ) впервые появился в СССР в 1960-е годы. Под влиянием советской концепции в 1990-е годы специальность пехотного снайпера была введена Израилем и США.
* Неотъемлемая часть стрелкового (мотострелкового, пехотного) отделения, как пулемётчик или гранатомётчик; действует в составе подразделения. Иногда в паре с пулемётчиком или парой автоматчиков (группа прикрытия).
* Задачи — повышение радиуса боя пехоты, уничтожение важных целей (пулемётчиков, других снайперов, гранатомётчиков, расчёты ПТУРов, связистов).
* Дистанция боя редко превышает 400 м.
* Чрезвычайно мобильный, часто меняет позицию.
* Как правило, имеет те же средства маскировки, что и остальные солдаты.
Полицейский снайпер
Радиус поражения полицейского снайпера редко превышает 200 метров — обусловлено это тем, что стрельба, как правило, ведётся в городских условиях. Зато и цели у полицейского снайпера очень малы: чтобы поразить преступника, угрожающего пистолетом, необходимо попасть ему в сочленение головы и шеи — тогда он не сможет выстрелить даже рефлекторно. Альтернативная тактика — выстрел в палец либо кисть. Одно из первых заданий на огневой подготовке милицейского снайпера в СССР — поразить с расстояния 100 м мишень «рука с пистолетом» (для сравнения: аналогичное задание при подготовке солдат — поразить ростовую мишень с расстояния 200 м).
Военный лётчик-снайпер
Это Военный лётчик 1-го класса в частях ВВС России, имеющий повышенный налёт на всех типах самолётов (вертолётов) и выполнивший определённое количество полётов на боевое применение подряд с оценкой «отлично». Данная классная квалификация присваивается только приказом Министра обороны.
Тактика борьбы со снайперами
 
Предупредительные меры
* Размещение наблюдателей в бункере или глубоком окопе; осмотр местности производится через перископ, а не бинокль.
* Полевая форма офицеров, слабо отличающаяся от формы солдат. Отсутствие опознавательных знаков или передача их младшему по званию не позволяют быстро в условиях боя установить звание. Кроме того, в районе проведения боевых действий в перерывах между боями запрещено на открытой местности выполнять воинское приветствие старшему по званию.
* На окрестности позиций высылаются патрули из нескольких манёвренных снайперских пар, имеющих радиосвязь с командным пунктом.
* Превентивно используется дымовая завеса.
Признаки снайперской засады
 
* Одиночное попадание на фоне звуковой маскировки — пулемётной очереди, артвыстрела, пролёта авиации.
* Случайный одиночный выстрел, например, в стену с каким-либо заметным пятном. Возможно, это пристрелка по конкретным ориентирам и определение дальности.
* Подстрел «в лоб» солдата, вынужденного двигаться по прямой в определённом направлении, например, выходя из дверей или двигаясь по траншее.
* Тишина на месте, где до этого было активное движение и присутствие птиц и животных.
* Подвешенная на ветке тряпка (чулок, лента) является признаком пристрелянной позиции. Снайпер использует её для оценки скорости ветра (актуально на больших расстояниях).
* Новая (подсаженная) растительность на месте, где её раньше не было. Как правило, при сухой погоде быстро вянет и выдаёт позицию. 
* Поднятие пара из-под снега. Для снижения температуры и выделения пара, порой снайперы растапливают понемногу снег во рту.
* Прочие демаскирующие признаки: следы, примятая или повреждённая трава и почва, скопление мошек и комаров над позицией и тому подобное.
Обнаружение и подавление снайпера
* Сразу же опрашивают свидетелей убийства — информации, которую они дали, зачастую хватает, чтобы выяснить расположение снайпера. С этой же целью применяли обученных собак — настораживаясь на звук выстрела, собака выдаёт направление.
* Встречались случаи, когда в обнаруженной, но брошенной засаде оставляли мину-ловушку — на случай того, что снайпер вернётся. Даже ни к чему не подсоединённая растяжка позволяет на некоторое время задержать снайпера.
* Снайпера можно уничтожить артиллерийским или миномётным огнём. Хотя эти меры могут всего лишь спугнуть снайпера в укрытие.
* Существуют приборы, оперативно определяющие направление выстрела по звуку от пули, летящей со сверхзвуковой скоростью. Такими устройствами могут оборудоваться автомобили. Данные приборы используют принцип регистрации сектора пространства из которого поступает акустический и электромагнитный импульс («хлопок») от пули, пересекающей звуковой барьер.
Наиболее приемлемыми решениями являются массированный артобстрел из тяжёлых орудий или РСЗО с целью «перепахать» квадрат обнаружения и использование специальных антиснайперских подразделений, обученных противостоянию со снайперами противника и не отвлекающимися на сторонние цели.
Известные снайперы
Первая мировая война
* Фрэнсис Пегамагабо (378 уничтоженных солдат и офицеров противника) 
Советско-финская война (1939—1940)
 .]]
* Симо Хяюхя (по разным данным убито от 219 до 700 солдат и офицеров). В начале марта 1940 года, в результате артиллерийских бомбежек по предполагаемым позициям Симо, осколок попал ему в нижнюю часть лица, разворотил скулу и раздробил кости.
Вторая мировая война
Во Вторую Мировую войну на одного убитого противника приходилось 18000-25000 пуль, в то время как на те же цели у снайперов уходило 1,3-1,8 пули 
В современной истории
СССР
Мужчины
* Сурков, Михаил Ильич — (702 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Салбиев Владимир Гаврилович — (601 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Квачантирадзе, Василий Шалвович — (534 уничтоженных солдата и офицера противника, Герой Советского Союза)
* Ахметьянов Ахат Абдулхакович — (502 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Сидоренко, Иван Михайлович — (около 500 убитых, Герой Советского Союза) 
* Ильин, Николай Яковлевич — (497 уничтоженных солдат и офицеров противника, Герой Советского Союза)
* Кульбертинов, Иван Николаевич — (489 уничтоженных солдат и офицеров противника, Орден Красного Знамени, Орден Славы 3-й степени, ордена Отечественной войны 1 и 2-й степеней, орден Красной Звезды)
* Пчелинцев, Владимир Николаевич — (456 уничтоженных солдат и офицеров противника (в том числе 14 снайперов), Герой Советского Союза)
* Казюк Николай Евдокимович — (446 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Гончаров Петр Алексеевич — (441 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Буденков Михаил Иванович — (437 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Охлопков Федор Матвеевич — (429 уничтоженных солдат и офицеров противника, Герой Советского Союза)
* Дьяченко Федор Трофимович — (425 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Гордиенко Афанасий Емельянович — (425 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Голосов Василий Иванович — (422 уничтоженных солдат и офицеров противника (в том числе 70 снайперов))
* Петренко Степан Васильевич — (422 уничтоженных солдат и офицеров противника (в том числе 12 снайперов))
* Галушкин Николай Иванович — (418 уничтоженных солдат и офицеров противника (в том числе 17 снайперов), Герой Российской Федерации)
* Калашников Иван Григорьевич — (418 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Смоленский Кузьма Данилович — (414 уничтоженных солдат и офицеров противника, орден Красного Знамени, Орден Славы 3-й степени, Орден Славы 2-й степени)
* Говорухин Александр Алексеевич — (405 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Абдыбеков Тулеугали Насырханович — (397 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Номоконов Семён Данилович — (367 уничтоженных солдат и офицеров противника (включая генерала))
* Антонов Иван Петрович — (362 уничтоженных солдат и офицеров противника (в том числе 20 снайперов), обучил искусству меткой стрельбы по врагу восемьдесят снайперов, Герой Советского Союза)
* Величко Геннадий Иосифович — (360 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Идрисов Абухаджи — (349 уничтоженных солдат и офицеров противника, Герой Советского Союза)
* Рубахо Филипп Яковлевич — (346 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Буткевич Леонид Владимирович — (345 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Ларкин Иван Иванович — (340 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Гореликов Иван Павлович — (338 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Етобаев Арсений Михайлович — (335 уничтоженных солдат и офицеров противника и два самолёта)
* Медведев Виктор Иванович — (331 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Григорьев Илья Леонович — (328 уничтоженных солдат и офицеров противника (в том числе 18 снайперов))
* Николаев Евгений Адрианович — (324 уничтоженных солдат и офицеров противника, (включая генерала), орден Красного Знамени)
* Ивасик Михаил Адамович — (320 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Тулаев Жамбыл Ешеевич — (313 уничтоженных солдат и офицеров противника, в том числе 30 снайперов), Герой Советского Союза)
* Лебедев Александр Павлович — (307 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Титов Василий Александрович — (307 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Добрик Иван Тимофеевич — (302 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Усик Моисей Тимофеевич — (300 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Ведерников Николай Степанович — (300 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Брыксин Максим Семёнович — (300 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Афанасьев Никифор Самсонович — (299 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Абдулов Иван Филиппович — (298 уничтоженных солдат и офицеров противника (в том числе 5 снайперов))
* Доржиев Цырендаши Ринчинович — (297 уничтоженных солдат и офицеров противника и один самолёт)
* Симанчук Григорий Михайлович — (287 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Остафийчук Иван Григорьевич — (280 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Сметнев Яков Михайлович — (279 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Безголосов Виталий Мефодиевич — (279 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Чехов Анатолий Иванович — (265 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Сохин Михаил Степанович — (261 уничтоженный солдат и офицер противника)
* Шорец Павел Георгиевич — (261 уничтоженный солдат и офицер противника)
* Белоусов Михаил Игнатьевич — (245 уничтоженных солдат и офицеров противника, Герой Советского Союза)
* Зайцев Василий Григорьевич — (242 убитых, в том числе 11 снайперов , Герой Советского Союза)
* Халиев, Асан Салиджарович — (242 уничтоженный солдат и офицер противника)
* Пассар Максим Александрович — (237 уничтоженных солдат и офицеров противника, Герой Российской Федерации)
* Абасов Мамедали Исматович — (199 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Курка Василий Тимофеевич — (179 уничтоженных солдат и офицеров противника, орден Красного Знамени, орден Красной Звезды)
* Амаев Махмуд Мутиевич — (177 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Важеркин Иван Васильевич — (148 уничтоженных солдат и офицеров противника, в том числе несколько побед над вражескими снайперами, Герой Советского Союза)
* Пилюшин Иосиф Иосифович — (136 уничтоженных солдат и офицеров противника, орден Красного Знамени, орден Красной Звезды)
* Аббасов Балаоглан Мирзага оглы — (106 уничтоженных солдат и офицеров противника)
Женщины
* Павличенко, Людмила Михайловна — (309 уничтоженных солдат и офицеров противника (в том числе 36 снайперов), Герой Советского Союза)
* Ковшова, Наталья Венедиктовна — (167 уничтоженных солдат и офицеров противника, Герой Советского Союза)
* Кошкина, Мария Алексеевна — (83 уничтоженных солдат и офицеров противника)
* Молдагулова, Алия Нурмухамбетовна — (по официальным данным 78 уничтоженных солдат и офицеров противника, по неофициальным — до ста . Герой Советского Союза награждена также орденом Ленина)
* Поливанова, Мария Семёновна — (50 уничтоженных солдат и офицеров противника, Герой Советского Союза)
* Шанина, Роза Егоровна — (54 уничтоженных солдата и офицера противника, кавалер орденов Славы 3-й и 2-й степени)
Германия
* Хетценауэр, Маттеус (345 убитых , Рыцарский крест)
* Аллербергер, Йозеф (257 убитых, Рыцарский крест (предположительно))
* Пейн, Фридрих (200 подтверждённых убитых).
* Суткус, Бруно (209 подтверждённых убитых). Фольксдойче, по отцу литовец, по деду со стороны отца немец. Несколько лет после войны скрывал подлинную информацию о себе. Контактировал с лесными братьями. Был арестован советскими властями в 1949 году. С 1949 по 1971 год провёл в лагерях и поселениях на лесозаготовках в Сибири. За шесть лет до смерти, в 1997 году, получил немецкое гражданство и переехал на постоянное место жительства в Германию.)
Вьетнамская война
* Карлос Хэтчкок (США, 93 подтверждённых уничтоженных солдат и офицеров противника и более 300 неподтверждённых)
* Чак Моуинни (США, 103 подтверждённых уничтоженных солдат и офицеров противника и 213 неподтверждённых) 
* Адельберт Уолдрон III (США, 109 подтверждённых уничтоженных солдат и офицеров противника ) 
Другие войны
* Чжан Таофан (КНР, Корейская война; приписывают 214 уничтоженных солдат и офицеров противника за 32 дня, при этом Чжан не использовал специальных оптических прицелов на своей винтовке. )
* Йен Робертсон (Австралия, Корейская война; не вёл подсчёт, приписывают уничтожение 30 китайских солдат за одно утро )
* Роб Фарлонг (Канада, антитеррористическая операция в Афганистане; считается автором поражения на самой большой зарегистрированной дистанции — 2430 м, использовал винтовку McMillan TAC-50, пуля летела до цели более 3 секунд) 
* Джуба (Ирак, Иракская война; ему приписываются от 37 до 143 убийств американских солдат, однако факт того, что это один, реально существующий человек, остаётся под вопросом)
* Крис Кайл (США, Иракская война, 255 уничтоженных солдат и офицеров противника , из них подтверждено 160)
* Крэйг Харрисон — британский снайпер.
* Абу Тахсин аль-Салихи (Ирак; снайпер шиитского ополчения, уничтоживший, по его утверждению, не менее 321 террориста ИГИЛ) 
* Марк Осмонд (Великобритания, Афганистан) - 44 убитых.
Преступники
* Ли Харви Освальд — по одной из версий убийца американского президента Кеннеди.
* Джон Аллен Мухаммад — серийный убийца, известный как «Вашингтонский снайпер». В 2002 году вместе со своим младшим партнёром убил десять и тяжело ранил трёх человек в окрестностях Вашингтона. Казнён 10 ноября 2009 г.
* Джеймс Эрл Рэй — 29 марта 1968 года в Мемфисе смертельно ранил Мартина Лютера Кинга .
* Чарльз Уитмен — массовый убийца, известный по прозвищу «Техасский снайпер». 1 августа 1966 года он забаррикадировался наверху 27-этажной башни Техасского университета и с 11:48 до 13:24 стрелял по людям на улице из винтовки «Ремингтон» 35-го калибра с оптическим прицелом. Количество жертв: 15 убитых и 31 раненых. Это событие послужило толчком к созданию SWAT (полицейского спецназа) .
Рекорд по дальнему боевому снайперскому выстрелу
Первое место в мире по дальности, подтверждённого, результативного снайперского выстрела, сделанного в боевых условиях занимает выстрел украинского снайпера из спецподразделения СБУ «Альфа», который во время российского военного вторжения на Украину, точным выстрелом ликвидировал цель, которая находилась на расстоянии 3800 метров .
Второе место принадлежит канадскому снайперу 2-й Объединённой оперативной группы специального назначения, поразившему цель на дистанцию 3540 метров при выполнении задания во время Гражданской войны в Ираке .
Третье место принадлежит австралийскому снайперу 2-го полка коммандос, поразившему мишень на дистанции 2815 метров, в рамках операции объединённых сил в Афганистане .
Образ снайпера в массовой культуре
Снайпер — часто встречаемый персонаж в литературе, кинематографе и прочих видах искусства. В большинстве случаев акцент делается на романтизации данной профессии из-за её очень близкого контакта со смертью. При этом зачастую забываются многие детали снайперской стрельбы, например, баллистика: в реальной жизни пуля в принципе не может долетать до цели мгновенно. Стереотипный литературный снайпер является социопатом, зачастую безжалостным и беспощадным.
В литературе подобный стереотип сложился на основе многочисленных рассказов ветеранов о боевых действиях Второй мировой, согласно которым, снайперов почти никогда не брали в плен и убивали на месте, а те, кто попадал в плен, не имели почти никаких шансов на выживание . Считалось, что снайперы стреляли «исподтишка» и убивали жертву, которая его даже не видела. Подобный поступок расценивался как гнусный, нарушавший законы войны .
Литература
* Бауэр Гюнтер. «Смерть сквозь оптический прицел».
* Стивен Хантер. «Снайпер» ( ).
* Зарубин Сергей Михайлович. «Трубка снайпера». О снайпере Семёне Номоконове.
* Дэн Симмонс. «Бритва Дарвина»
* Дмитрий Силлов. «Закон Снайпера», «Кремль 2222», «Закон Меченого», «Закон Наёмника», (всю серию S.T.A.L.K.E.R.. У главного героя имя — Снайпер (Иван)
* Фредерик Форсайт. «День Шакала».
* Бруно Суткус. «Железный крест для снайпера. Убийца со снайперской винтовкой».
* Крис Кайл. «''American Sniper: The Autobiography of the Most Lethal Sniper in U.S. Military History''»
Кинематограф
 
;Художественные фильмы:
* «Снайпер» (1931)
* «Снайперы» (1985)
* «Снайпер» (1992)
* «Снайпер» (1993)
* «Ангелы смерти» (1993)
* «Два снайпера»
* «Под прицелом» (1996)
* «Стрелок» (1993)
* «Тихий выстрел» (1996)
* «Снайперы / Выстрел сквозь сердце» (1998)
* «Ворошиловский стрелок» (1999)
* «Телефонная будка» (2002)
* «Кукушка» (2002)
* «На безымянной высоте» (2004)
* «Враг у ворот» (2001 год)
* «Снайпер 2» (2002)
* «Снайпер 3» (2004)
* «Вашингтонский снайпер: 23 дня страха» (2003)
* «Стрелок» (2007)
* «Снайпер: Оружие возмездия»
* «Смертельная схватка» (2010)
* «Sniper 4 : Reloaded» (2011)
* «Снайпер 2. Тунгус» (2012)
* Военная разведка: Северный фронт. Серия «Белый лис» (операция по захвату легендарного финского снайпера) (2012)
* «Джек Ричер» (2012)
* «Снайпер» (2014)
* «Битва за Севастополь» (2015)
* «СНАЙПЕР. БЕЛЫЙ ВОРОН» (2022)
;Документальные фильмы:
* «Подготовка снайпера в полевых условиях. Мастера маскировки и военной хитрости» (1939—1943, Германия) — учебный фильм, Вермахт
* «Искусство снайпера. Снайпер против снайпера» (2002)
* «Снайперы» (2012) — серия программы «Оружие», телеканала «Мужской»
* «Оружие снайпера» (2013) — серия программы «Полигон-ТВ»
Компьютерные игры
Снайпер часто выступает как один из персонажей компьютерных игр, при этом практически все особенности снайперской профессии исчезают — в подавляющем большинстве игр не реализована глазомерная или инструментальная оценка дистанции, превышения и бокового ветра, отсутствует учёт факторов отклонения пули и ввод поправок в прицел. Чтобы игрок не слишком расслаблялся, это, как правило, компенсируется «гулянием» прицела из стороны в сторону, что заставляет игрока тщательно целиться и выбирать оптимальный момент для выстрела.
 
Файл:Sniperscope.jpg|Взгляд через прицел снайперской винтовки в лагере Хансэн.
Файл:Camouflaged-sniper.jpg|Замаскировавшийся снайпер.
Файл:Pav-Stamp.jpg|Снайпер на марке СССР, 1943.
Image:Bundesarchiv Bild 101I-297-1728-37, Im Westen, Scharfschütze.jpg| Немецкий снайпер, стрельба с колена, Вторая мировая война.
Файл:US Sniper Slunj.JPG|Снайперы в паре, Словения 2000 г.
Image:PSL on range.jpg|Снайперы в паре на тренировке.
Image:M25 2.jpg| Снайпер армии США в Массуле Ирак, 2004 г.
Файл:Security overwatch.jpg|Снайпер армии США на крыше Ирак, 16 октября 2006 г.
Файл:Marksman in Afghanistan.jpg|Снайпер армии США, Афганистан, ноябрь 2006 года.
 
См. также
* Снайперское дело в СССР
* Белые колготки
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* Пилюшин И. И. — [militera.lib.ru/memo/russian/pilushin_ii/index.html «У стен Ленинграда»] 
* Зарубин С. М. — [militera.lib.ru/bio/zarubin_sm_nomokonov/index.html «Трубка снайпера»] , книга о снайпере Семёне Номоконове.
* 
Ссылки
 
*

'''За́мбия''' ( ), полная официальная форма: '''Респу́блика За́мбия''' ( ) — государство в Южной Африке.
Граничит с Демократической Республикой Конго на севере, Танзанией на северо-востоке, Малави на востоке, Мозамбиком, Зимбабве, Ботсваной и Намибией на юге, Анголой на западе, не имеет выхода к морю.
24 октября 1964 года британский протекторат Северная Родезия провозгласил независимость в рамках Содружества наций и сменил название на современное. Столицей государства и крупнейшим городом является Лусака.
Официальный язык — английский. Де­неж­ная еди­ни­ца — квача .
Этимология
В колониальную эпоху страна именовалась Северной Родезией в честь британского политика Сесила Родса, после провозглашения независимости в 1964 году страна стала именоваться Замбией от гидронима Замбези .
География
 
Географическое положение
 
Замбия расположена в Южной Африке. Государство с тропическим климатом без выхода к морю, расположенное, в основном, на плато. По площади (752 614 км²) занимает 38 место в мире. Бассейн протекающей вдоль западной и южной границ страны реки Замбези занимает около трёх четвертей территории государства, остальная часть относится к бассейну реки Конго. Незначительная территория на северо-востоке государства относится к бессточному бассейну озера Руква, находящегося в Танзании. На границе Замбии с Зимбабве, на реке Замбези расположены водопады, в том числе знаменитый водопад Виктория.
;Полезные ископаемые
Недра страны содержат запасы меди, кобальта, изумрудов, золота, серебра, урана, свинца, цинка, угля, марганца .
Климат
 
Замбия рас­по­ло­же­на в пре­де­лах су­бэ­к­ва­то­ри­аль­но­го кли­ма­тического поя­са. В те­че­ние го­да на­блю­да­ет­ся чёт­кая сме­на трёх се­зо­нов: с мая по июль длит­ся от­но­си­тель­но про­хлад­ный и су­хой се­зон; с ав­гу­ста по ок­тябрь — жар­кий и су­хой; с но­яб­ря по ап­рель — тё­п­лый и влаж­ный. Средняя температуры са­мо­го тё­п­ло­го ме­ся­ца (ок­тяб­ря) со­став­ля­ют от +23 °С в го­рах до +27 °С в до­ли­нах реки Луангва и среднего те­че­ния Замбези, са­мо­го хо­лод­но­го (ию­ля) — от +14 °С до +22 °С, в ноч­ное вре­мя в гор­ных рай­онах воз­мож­ны за­мо­роз­ки. Ко­ли­че­ст­во осад­ков, в це­лом, умень­ша­ет­ся с се­ве­ро-за­па­да на юго-вос­ток от 1250 до 700 мм в год. Бо­лее 1500 мм осад­ков в год вы­па­да­ет на на­вет­рен­ных скло­нах гор Му­чин­га. Са­мые за­суш­ли­вые рай­оны стра­ны: до­ли­ны среднего те­че­ния рек Зам­бези и Лу­ан­гвы (600-700 мм осад­ков в год). Бо­лее 80-90 % осад­ков вы­па­да­ет с ян­ва­ря по март .
Внутренние воды
 ]]
Реч­ная сеть гус­тая и раз­ветв­лён­ная. Свыше 4/5 тер­ри­то­рии стра­ны при­над­ле­жит бас­сей­ну р. Замбези. От сво­его ис­то­ка на се­ве­ро-за­па­де Замбии р. Зам­бези сна­ча­ла вы­хо­дит за пре­де­лы запада, но к югу от 12°30' ю. ш. про­те­ка­ет по юго-западной час­ти стра­ны и вдоль её южной гра­ни­цы, при­ни­мая круп­ней­шие при­то­ки Ка­фуэ и Лу­ан­гва. Ни­же впа­де­ния р. Чо­бе (Линь­ян­ти) на Зам­бези рас­по­ло­жен во­до­пад Вик­то­рия, один из круп­ней­ших в ми­ре по ши­ри­не .
История
 
Территория современной Замбии была заселена с древнейших времён. В конце 1-го тыс. до н. э. — начале н. э. койсанские племена собирателей и охотников были рассеяны несколькими потоками массовых миграций бантуязычных племен, пришедших с севера, из Центральной и Западной Африки, а также южных племён нгони. Замбия считается одним из древнейших центров возникновения металлургии железа в Тропической Африке. На её территории до прихода европейцев существовал ряд небольших раннегосударственных и племенных объединений (Бемба, Восточная Лунда и Биса) с высоким уровнем развития материальной культуры. В конце XVII в. на северо-востоке Замбии возникло сильное независимое раннегосударственное образование Казембе-Лунда. Другим очень влиятельным политическим образованием было государство Лози (Баротсе), сформировавшееся к середине XVIII в. вдоль средней части верхнего течения реки Замбези и существующее до сих пор как полуавтономное образование Баротселенд в составе Западной провинции Замбии .
Первые европейцы (португальские торговцы) появились на территории современной Замбии в XVIII веке. Они, а также арабские купцы, закупали рабов, слоновую кость и медь. В XIX веке этот регион заинтересовал Великобританию, Германию и Бельгию. Наибольших успехов в Замбии достигли британцы. В 1891 году Баротселенд, ныне это Западная провинция Замбии, стал британским протекторатом. В том же году Великобритания и Португалия подписали договор о разделе бассейна реки Замбези.
Северная Родезия
Открытие в данном регионе в конце XIX века богатейших месторождений медных и полиметаллических руд стимулировало проникновение в Замбию Британской Южно-Африканской компании (БСАК), созданной Сесилом Родсом. Она стала развивать местную горнодобывающую и медную промышленность, строить города и железные дороги.
Компания получила от британского правительства монопольное право на освоение огромной территории от истоков Конго до Замбези. В 1895 году территории, где работала БСАК, получили наименование Южной, Северо-Западной и Северо-Восточной Родезии, название, образованное от фамилии Родса, две последние были объединены в 1911 году в Северную Родезию. Только в 1924 году Северной Родезии был присвоен официальный статус колонии британской короны, в страну был назначен губернатор с сохранением протектората Баротселенда.
В 1920-30-е годы колония успешно развивалась, благодаря добыче полезных ископаемых и иммиграции белых поселенцев, основывавших фермы.
В 1953—1963 годах Северная Родезия входила вместе с Южной Родезией и Ньясалендом в Федерацию Родезии и Ньясаленда.
В 1963 году Северная Родезия получила конституцию и самоуправление. В начале 1964 года проведены выборы Законодательного совета, в которых победила леворадикальная партия ЮНИП под руководством Кеннета Каунды.
Независимость
24 октября 1964 года страна получила независимость и наименование Республика Замбия. Президентом стал Кеннет Каунда.
В апреле 1967 года Каунда провозгласил свою концепцию «построения замбийского гуманизма». В этой концепции отвергалась капиталистическая форма хозяйствования, вместо которой внедрялось государственное регулирование.
В ноябре 1968 года он распустил парламент. С 1969 года начался процесс национализации, в первую очередь в ключевой отрасли — медной промышленности. В декабре 1972 года в Замбии была введена однопартийная система правления. Был продолжен процесс национализации в различных сферах хозяйства.
С началом построения «замбийского гуманизма» начались всё более усиливавшиеся трудности в жизни страны: рост потребительских цен, увеличение безработицы, дефицит основных продуктов питания. Несмотря на запрет с 1970 года забастовок, число таких акций протеста росло.
 
Замбия, имея крупнейшие природные ресурсы, превратилась в одну из беднейших стран мира. В 1991 году Кеннет Каунда разрешил провести выборы на многопартийной основе. Эти выборы выиграло Движение за многопартийную демократию, 2 ноября 1991 года Каунда лишился власти. Завершилась эпоха «построения замбийского гуманизма».
Новым президентом Замбии стал лидер Движения за многопартийную демократию, профсоюзный деятель Фредерик Чилуба, подвергший резкой критике политику Каунды. Он упразднил централизованное управление экономикой, отменил государственные субсидии и начал приватизацию национализированных предприятий. Новому главе государства удалось сохранить популярность и выиграть президентские выборы 1996 года, однако уже в следующем году недовольство части общества политикой Чилубы вылилось в попытку военного переворота, в организации которого был обвинён Каунда. После нескольких лет действия военного положения Чилуба провёл новые президентские выборы.
2 января 2002 года новым президентом стал Леви Патрик Мванаваса, также представитель Движения за многопартийную демократию.
29 июня 2008 года в связи со смертельной болезнью Мванавасы обязанности президента стал исполнять вице-президент, представитель ЮНИП, Рупия Банда. После смерти Мванавасы 19 августа 2008 года он выиграл президентские выборы и стал новым Президентом Замбии.
В 2011 году состоялись очередные президентские выборы. Победу одержал кандидат от Объединённой национальной партии независимости Майкл Сата, который набрал 43 % голосов, в то время как его соперник Рупия Банда — 36 %. Майкл Сата вступил в должность 23 сентября 2011 года, но 28 октября 2014 года скончался в Лондоне, где находился на лечении. Временным исполняющим обязанности президента стал вице-президент Гай Скотт.
20 января 2015 года состоялись досрочные президентские выборы. Победу одержал министр обороны и юстиции Эдгар Лунгу. Срок его полномочий составил 18 месяцев, до окончания текущего президентского срока.
11 августа 2016 года состоялись очередные президентские выборы. Президентом был избран Эдгар Лунгу, который набрал 50,35 % голосов избирателей. Инаугурация состоялась 13 сентября 2016 года. Выступая с речью на церемонии инаугурации, он заявил, что в течение следующих пяти лет страна приступит к перестройке монокультурной структуры экономики, которая находится в чрезмерной зависимости от добычи меди, чтобы содействовать диверсификации производств, развитию сельского хозяйства и частного сектора экономики.
Страна имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией. Установлены с СССР 30 октября 1964 года.
Политическое устройство
 ]]
Государственный строй
Замбия является демократической республикой с многопартийной системой.
Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 году была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим .
Исполнительная власть
Главой государства, главой правительства и верховным главнокомандующим является президент, который избирается сроком на пять лет в ходе прямых выборов не более двух сроков. Он имеет право назначать и освобождать от должности кабинет министров, а также вице-президента, решать вопросы войны и мира, созывать Национальную ассамблею, накладывать вето на законопроекты, принятые парламентом.
Законодательная власть
Национальная ассамблея состоит из 158 депутатов, из которых 150 избираются в результате прямых выборов и 8 назначаются президентом. В случае непринятия решения Национальная ассамблея может быть распущена президентом. Все члены парламента избираются сроком на пять лет .
Вооружённые силы
 
Административное деление
 
 
Административно территория Замбии делится на 10 провинций:
# Центральная
# Коппербелт
# Восточная
# Луапула
# Лусака
# Мучинга
# Северная
# Северо-Западная
# Южная
# Западная
В свою очередь они делятся на районы.
Население
 
 населения Замбии на 2020 год]]
Демографические данные
 
Население Замбии составляет около 19,61 миллиона человек по последней переписи населения 2022 года, из которых бемба — 21,5 %, тонга — 11,3 %, лози — 5,2 %, другие — 45,9 % . Плотность населения 19,3 человек на км². В городах проживает 39,2 % населения страны (2011) .
В половом разрезе наблюдается незначительное преобладание женщин (50,03 %) над мужчинами (49,97 %) (2012) . 46,3 % населения относится к возрастной группе до 15 лет, 27,8 % — от 15 до 29 лет, 15,6 % — от 30 до 44 лет, 6,6 % — от 45 до 59 лет, 2,9 % — от 60 до 74 лет, 0,7 % — от 75 до 84 лет, 0,1 % — 85 лет и выше (2012) . Средняя продолжительность жизни (2012): 49,6 лет (мужчины), 52,8 лет (женщины) .
Рождаемость — 43,1 на 1000 жителей (2012), смертность — 13,4 на 1000 жителей (2012). По оценке 2009 года, 13,5 % взрослого населения (15-49 лет) заражено вирусом иммунодефицита .
Экономически активное население составляет 5 416 300 человека (2011), то есть 40,6 % от общего населения. 79,7 % от экономически активного населения составляют рабочие в возрасте от 15 до 64 лет, количество женщин 43,7 % от экономически активного населения. Безработица составляет более 14 % (2006) .
Языки
Официальные: бемба — 35,1 %, ньянджа — 10,7 %, тонга — 10,6 %, лози — 5,7 %, лунда — 2,2 %, каонде — 2 %, лувале — 1,7 %, английский — 1,7 %. Распространены также языки нсенга — 3,4 %, тумбука — 2,5 %, лала — 2 % и ещё около 60 других аборигенных языков (около 26 % населения; по переписи 2000 года).
Религия
 
Согласно Конституции Замбии, Замбия является христианской страной, сохраняя при этом право человека на свободу совести, веры или религии . По данным на 2005 год, христиане (католики, лютеране, англикане, адвентисты, пятидесятники из Ассамблеи Бога, Церкви Бога и др.) и христианско-африканские культы составляют 50-75 % населения, в том числе католики — 28 % населения страны ; мусульмане составляют около 5 % .
Из антитринитариев распространены Свидетели Иеговы. Высшее число возвещателей в 2013 г. составило 170 861 (свыше 1 %). На Вечере Господней в 2013 г. присутствовало 763 915 человек (5,3 % населения) .
Есть приверженцы индуизма и сикхи. Кроме того, имеется небольшое количество евреев, в основном, ашкеназов. Приверженцы веры бахаи составляют 1,5 % населения (около 160 тыс. чел. ).
Экономика
 
Природные ресурсы: медь, кобальт, цинк, свинец, уголь, изумруды, золото, серебро, уран, гидроэнергетические ресурсы.
Замбия в эпоху «строительства гуманизма» стала беднейшей страной мира , 82 % населения живут за чертой бедности .
При правлении Кеннета Каунды в стране преобладал социалистический тип хозяйства. После перехода к многопартийной системе в 1991 году началось реформирование экономики. Переход к частному предпринимательству привёл к росту экономики.
ВВП на душу населения в 2009 году: 1,5 тыс. долл. (200-е место в мире).
До сих пор 85 % работающих заняты в сельском хозяйстве (19 % ВВП). Культивируются кукуруза, сорго, рис, арахис, подсолнечник, овощи, табак, хлопчатник, сахарный тростник, тапиока, кофе. Разводится рогатый скот, козы, свиньи, птица.
Промышленность (6 % работающих, 31 % ВВП): добыча медной руды и других металлов, обработка сельскохозяйственной продукции.
Денежная единица Замбии — квача, состоит из 100 нгве.
1 января 2013 года произведена деноминация квачи с изменением её кодов в стандарте ISO 4217: новый буквенный код ZMW (старый ZMK); цифровой 967 (894). Соотношение 1000 ZMK: 1 ZMW. С банкнот убрано три ноля и введены в оборот новые банкноты номиналом: 2, 5, 10, 20, 50 и 100 квач. Старые банкноты имели хождение наравне с новыми в соотношении согласно проведённой деноминации до 15 июля 2013 года. После чего их можно было обменять в центральном банке без ограничения суммы. Оформление и цветовое решение новых банкнот почти полностью соответствует старой серии.
Внешнеэкономические связи
В 2017 году объём внешней торговли Замбии составил 9,7 миллиардов долл. США по экспорту. 8,5 миллиардов долл. США по импорту, положительное сальдо внешней торговли 1,21 миллиарда долл. США.
Главные экспортные товары: медь сырая и рафинированная — 74 %, кобальт — 2,4 %, табак — 2 %, а также иная сельскохозяйственная продукция (сахар, кукуруза, соя и т. п.). Главные покупатели: Швейцария — 38 %, Китай — 15 %, Индия — 9,5 %, ЮАР — 7,3 %.
Главные импортные товары: минеральное сырьё — 26 %, включая медную руду (9,7 %) и сырую нефть (4,6 %), нефтепродукты — 7,6 %, химикаты — 21,6 %, машины и оборудование — 19,6 %, транспортные средства — 8,2 %. Главные поставщики: ЮАР — 31 %, Демократическая Республика Конго — 21 %, КНР — 14 %, Кувейт — 5 %.
Входит в международную организацию стран АКТ.
Внешняя политика
 
В 1964 году Замбия стала независимым от Великобритании государством. В своей внешней политике Замбия последовательно поддерживала антиколониальные движения в южной части Африки, выступала за отмену режима апартеида в Южно-Африканской Республике и размещала тренировочные лагеря повстанцев Организации народов Юго-Западной Африки на своей территории .
Культура
Литература
 
Первой книгой, изданной в Замбии, была Библия XIX века. Литература в стране вначале развивалась благодаря переводам, некоторые переводчики, такие, как Сол Платье и Л. Д. Радитлади, перевели на язык ньянджа ряд пьес Уильяма Шекспира.
СМИ
Государственная телерадиокомпания: ZNBC (''Zambia National Broadcasting Corporation'' Замбийская национальная радиовещательная корпорация), включает в себя телеканалы ZNBC TV1, ZNBC TV2, ZNBC Radio 1, ZNBC Radio 2, ZNBC Radio 4.
Спорт
 
В Замбии наиболее распространены такие виды спорта, как лёгкая атлетика, бокс, крикет и футбол. Замбия участвует в летних Олимпийских играх с 1964 года (в 1964 году под именем Северная Родезия, все последующие годы под именем Замбия). На олимпийских играх в Лос-Анджелесе в 1984 году Кейт Мвила завоевал бронзовую медаль в боксе. В 1996 году в Атланте Самуэль Матете завоевал серебряную медаль в беге на 400 м с барьерами.
Сборная Замбии по футболу известна не только благодаря выступлениям на Кубке африканских наций, на котором она доходила в 1974 и 1994 годах до финала, а в 2012 году выиграла его, став лучшей командой Африки. Одной из важных страниц в истории замбийского спорта и футбола в целом является авиакатастрофа DHC-5 27 апреля 1993 года под габонским городом Либревиль: в результате крушения самолёта погибли 30 человек, среди которых был почти весь состав футбольной сборной Замбии, летевшей на игру с Сенегалом.
Примечания
 
 
Литература
* ''Юдин Ю. А.'' Федерация Родезии и Ньясаленда // Новые формы колониального управления / , 1960
* ''Сванидзе Н. А.'' Сельское хозяйство Северной Родезии / М., 1963
* ''Демкина Л. А.'' Крах Федерации Родезии и Ньясаленда / М., 1965
* ''Коновалов Е. М.'' Республика Замбия / М., 1965
* ''Франгулян В. И.'' Экономика Республики Замбия / М., 1967
* ''Поляков Б. С.'' Замбия / М., 1969
* ''Иванов Ю. М.'' Развитие капитализма в африканской деревне Родезии и Замбии / М., 1970
* ''Березин В. И.'' Замбия на пути завоевания экономической независимости / М., 1972
* ''Александров Ю., Линец Ю.'' Замбия / М., 1973
* ''Заварнов Н. А.'' Высшие органы власти и управления в государствах Восточной Африки (Танзания, Замбия, Кения, Уганда) / М., 1973
* ''Чуваева М. А.'' Республика Замбия // Пути и метода экономического развития стран Африки / М., 1975
* ''Перышкин Е. В.'' Политическая система Республики Замбия / М., 1980
* Республика Замбия (справочник) / М., 1982
* ''Велич А.'' Гуманизм в Замбии // Международная политика — 1969 — № 473
* ''Рыбин В.'' Приметы медного пояса // М. Детская литература 1987
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Андерра́йтинг''' (  «подписка») — услуги, предоставляемые финансовыми учреждениями, такими как банки, страховые компании, которые гарантируют получение выплат в случае финансовых убытков. В зависимости от отрасли (банковское дело, страхование) различают несколько видов андеррайтинга. Компании, предоставляющие подобные услуги, называются '''андеррайтерами''' ( «гарант; страховщик»). Кроме того, существуют специалисты-андеррайтеры, это либо штатные сотрудники финансовых учреждений, либо сотрудники аутсорсинговых компаний, работающих в сфере консалтинга.
Андеррайтинг на рынке ценных бумаг
Андеррайтинг на рынке ценных бумаг — руководство процессом выпуска ценных бумаг и их распределения .
Договор с андеррайтером на рынке ценных бумаг может быть двух типов:
* «Твёрдое обязательство» ( ) — андеррайтер обязуется приобрести все ценные бумаги, предлагаемые для первичного публичного размещения, и перепродать их на биржу. При этом он перепродаёт ценные бумаги дороже, чем скупает, иными словами, просто зарабатывает на спекуляции ими. Весь риск продажи ложится на андеррайтера. Андеррайтер «твёрдого обязательства» гарантирует эмитенту получение выручки от продажи ценных бумаг эмитентом, так как фактически приобретает ценные бумаги у эмитента (предварительно оценив их), даже если кроме андеррайтера, подписавшего твёрдое обязательство, не нашлось больше желающих купить ценные бумаги эмитента. В России андеррайтером может быть любое юридическое лицо, соответствующим образом лицензированное ЦБ РФ, например, инвестиционная компания или инвестиционный банк. Это юридическое лицо и предлагает инвесторам купить выпуск ценных бумаг эмитента. Для этого оно, как правило, проводит собрания потенциальных инвесторов, презентуя им эмитента во время процедуры выхода на IPO .
* «Максимальные усилия» ( ) — продажа максимально возможного числа ценных бумаг нового выпуска без финансовой ответственности. Андеррайтер снимает с себя часть риска в случае, когда часть ценных бумаг продать не удаётся.
Андеррайтинг на рынке ценных бумаг может осуществляться синдикатом андеррайтеров, то есть группой инвестиционных банков и/или инвестиционных компаний, создаваемой на непродолжительное время для того, чтобы обеспечить продажу нового выпуска ценных бумаг по цене, установленной в предварительном соглашении. Синдикат андеррайтеров возглавляет ведущий андеррайтер. Ведущий андеррайтер организовывает синдикат по размещению ценных бумаг, поддерживает контакты с эмитентом и ведёт учёт размещённых бумаг.
В России действуют стандарты деятельности по андеррайтингу от Министерства Юстиции РФ.
Андеррайтинг в банковском деле
Андеррайтинг в банковском деле — это процедура оценки банком вероятности погашения или непогашения запрашиваемого кредита, а также оптимальное структурирование сделки по результатам независимой экспертизы рисков.
Процедура предполагает изучение платёжеспособности и кредитоспособности потенциального заёмщика по методике, принятой в конкретном банке. Результатом такой процедуры является либо принятие положительного решения по кредитной заявке претендента, либо отказ в кредитовании. Впрочем, банк может принять и компромиссное решение, то есть дать согласие на получение клиентом кредита, но не в той сумме и/или не на тех условиях, на которые рассчитывал заявитель с учётом хэджирования рисков для банка.
Предпосылки возникновения андеррайтинга
Исполнение требований регулятора и рекомендаций Базельского комитета по банковскому надзору повлекли за собой повсеместное развитие системы управления рисками. Risk-taking, как принято называть андеррайтинг, является неотъемлемой частью риск-менеджмента. Возрастающая важность профессии и востребованность данного направления в банках обусловлены соглашением Базель III, призванным повысить качество управления рисками. В России профессия «Андеррайтер в банковской сфере» возникла в начале 2000 годов. На сегодняшний день популярность андеррайтинга возрастает: благодаря совершенствованию кредитных процессов, развитию технологий в сфере кредитования и систематизации информации о клиентах такая объективная процедура оценки риска, как андеррайтинг, присутствует в крупнейших банках России.
Виды андеррайтинга в зависимости от сегментации клиента
Существует два основных направления: розничный андеррайтинг и андеррайтинг корпоративных клиентов. Каждое из них имеет ряд особенностей.
Розничный андеррайтер оценивает риски банка, связанные с кредитованием физических лиц (потребительские кредиты, жилищные кредиты, авто-кредиты, кредитные карты), в части минимизации невозврата заемных средств. Осуществляется идентификация клиента, проверка предоставленных клиентом документов. Оценка риска производится на основании сведений о доходе, трудовом стаже, платежной дисциплине (в случае наличия кредитной истории), а также другой информации, необходимой для комплексной оценки клиента. Совокупность полученных данных и их подробный анализ являются основанием для вынесения андеррайтером суждения по заявкам физических лиц согласно разработанным в банке методикам.
Специалист корпоративного андеррайтинга выявляет и оценивает риски банка, связанные с кредитованием юридических лиц, осуществляет рейтингование участников сделки. В корпоративном андеррайтинге также существует разделение андеррайтеров в зависимости от сегмента к которому относится бизнес потенциального заёмщика: андеррайтинг малого и среднего бизнеса и корпоративный андеррайтинг. В некоторых банках также присутствует отраслевая специализация при анализе бизнеса потенциального заёмщика (сельское хозяйство, транспорт, строительство и т. д.).
Для проведения объективной оценки анализу подвергается финансово-хозяйственная деятельность клиента (бухгалтерская и финансовая отчетность), структура сделки, отраслевые, маркетинговые, юридические и репутационные особенности. Андеррайтеры применяют инструменты финансового и инвестиционного анализа.
Андеррайтер в банковском деле
Андеррайтер в банковском секторе — специалист банка, осуществляющий независимую экспертизу рисков, связанных с кредитованием, путём анализа и проверки информации, полученной от клиента, данных из открытых источников и имеющихся в распоряжении банка. Андеррайтер проводит независимую оценку рисков и формирует профессиональное суждение, содержащее информацию об идентификации рисков и способах их минимизации. В основе методов оценки риска, используемых андеррайтерами в работе, лежат общие подходы к управлению рисками, соответствующие требованиям регулятора, а также требованиям кредитной организации.
Роль андеррайтера в банковском секторе
 
В некоторых случаях клиенту может быть предложено альтернативное решение: предоставление кредита на отличных от запрашиваемых условиях. Таким образом, через реализацию функции принятия рисков и взвешенную их оценку банки значительно повышают качество кредитного портфеля. Кроме этого, комплексная оценка клиента и рекомендации, содержащиеся в суждении андеррайтера, снижает риски не только банка, но и самого клиента в части оптимизации долговой нагрузки.
Под влиянием динамично меняющейся экономической ситуации кредитный процесс постоянно совершенствуется, отвечая новым вызовам рынка. Наряду с гибкой кредитной политикой, это существенно повышает привлекательность кредитных продуктов для всех категорий клиентов.
Осуществляя объективную и независимую оценку риска, андеррайтинг оказывает влияние на показатель достаточности капитала, приводит его к стандартам Базельского комитета, тем самым стабилизируя устойчивость финансово-кредитной системы.
Андеррайтинг в страховании
Андеррайтинг в страховании — процесс анализа предлагаемых на страхование рисков, принятия решения о страховании того или иного риска и определения адекватной риску тарифной ставки и условий страхования .
Андеррайтер в страховании — лицо, уполномоченное страховой компанией анализировать, принимать на страхование (перестрахование) и отклонять все виды рисков, а также классифицировать выбранные риски для получения по ним оптимальной страховой премии. Андеррайтер отвечает за формирование страхового (перестраховочного) портфеля. Он должен обладать необходимыми знаниями и практикой для установления соответствующей степени риска, ставок премии и условий страхования.
Политика андеррайтинга в страховании — совокупность правил, действий, решений страховой компании на целевом рынке, отборе объектов страхования, объёме предоставляемой защиты, требований к качеству принимаемых на страхование рисков, к экспертизе объектов, установление обязательных оговорок и исключений, минимального размера страховой премии, направленных на формирование страхового портфеля и управление им, обеспечивающих достижение заданного финансового результата .
Примечания
 
Литература
* Новый экономический словарь / Под редакцией ''А. Н. Азрилияна'' — М.: Институт новой экономики, 2006.
* Архипов А. П. Андеррайтинг в страховании. Теоретический курс и практикум. Учебное пособие — Москва: ЮНИТИ-ДАНА, 2007.- 240 с., ISSN: 978-5-238-01145-5
* Шинкаренко И. Э. «Андеррайтинг как конкурентное преимущество», журнал «Страховое дело» № 3, 2004
* Шинкаренко И. Э. Методическое пособие «Андеррайтинг в имущественном страховании: методология практической работы», Москва, Изд. Регламент, 2008
* Шинкаренко И. Э. «Андеррайтинг: излишество или необходимость?», журнал «Управление в страховой компании» № 2, 2009
Ссылки
 
* Андеррайтинг в кредитовании

'''Уде́льная теплоёмкость''' — это отношение теплоёмкости к массе, теплоёмкость единичной массы вещества (разная для различных веществ); физическая величина, численно равная количеству теплоты, которое необходимо передать единичной массе данного вещества для того, чтобы его температура изменилась на единицу .
В Международной системе единиц (СИ) удельная теплоёмкость измеряется в джоулях на килограмм на кельвин, Дж/(кг·К) . Иногда используются и внесистемные единицы: калория/(кг·°C) и т. д.
Удельная теплоёмкость обычно обозначается буквами или , часто с индексами.
На значение удельной теплоёмкости влияет температура вещества и другие термодинамические параметры. К примеру, измерение удельной теплоёмкости воды даст разные результаты при 20&nbsp;°C и 60&nbsp;°C. Кроме того, удельная теплоёмкость зависит от того, каким образом позволено изменяться термодинамическим параметрам вещества (давлению, объёму и т. д.); например, удельная теплоёмкость при постоянном давлении ( ) и при постоянном объёме ( ), вообще говоря, различны.
Формула расчёта удельной теплоёмкости:
: c = \frac{Q}{ m\Delta T}, 
где
:  — удельная теплоёмкость (от  — ёмкость, вместимость),
:  — количество теплоты, полученное веществом при нагреве (или выделившееся при охлаждении),
:  — масса нагреваемого (охлаждающегося) вещества,
:  — разность конечной и начальной температур вещества.
: 
Удельная теплоёмкость зависит от температуры, поэтому более корректной является следующая формула с малыми (формально бесконечно малыми) dT и \delta Q :
: c(T) = \frac{1}{m} \frac{\delta Q}{dT}. 
Значения удельной теплоёмкости некоторых веществ
Приведены значения удельной теплоёмкости при постоянном давлении ( ).
 
 
 
См. также
* Теплоёмкость
* Объёмная теплоёмкость
* Молярная теплоёмкость
* Теплоёмкость идеального газа
Примечания
 
Литература
* Таблицы физических величин. Справочник, под ред. И. К. Кикоина, М., 1976.
* ''Сивухин Д. В.'' Общий курс физики. — Т. II. Термодинамика и молекулярная физика.
*

'''Ко́лхи''' ( ; ) — собирательное название племён, обитавших на территории юго-восточного и восточного Причерноморья в древности. Согласно современным нарративам, эти племена имеют картвельское (грузинское) происхождение .
Происхождение
Античные историки Геродот и Диодор Сицилийский выводили колхов от остатков войска древнеегипетского фараона Сесостриса и говорили об их схожести с египтянами по обычаям и языку. , однако современная историческая наука на основании археологических и лингвистических материалов опровергает это мнение, бытовавшее в древности среди античных авторов, и указывает на местное, то есть мегрельско-лазское происхождение колхов .
Геродот, несколько раз упоминая колхов («История», I, 2; I, 104;  II, 104;  IV, 37;  VII, 79), не упоминает иберов — предок грузин. Можно возразить, что Геродот один раз упоминает Иберию («История», I, 163) и один раз — иберов («История», VII, 165), однако он в первом случае говорит о Древней Испании, во втором случае – о древних жителях Испании. Даже тогда, когда иберы появились на арене истории, их различали от других племён Кавказа.  Историограф Фест одновременно упоминает кавказских албанцев, иберов, боспорцев, колхов (Albanis, Iberos, Bosporanos, Colchos; Festus, Breviarium rerum gestarum Populi Romani, 20). Похожее есть и у Страбона: он одновременно упоминает и Иберию, и колхов («География», XI, 5, 6).
История
В урартских надписях VIII века до н. э. сообщалось о том, что первым объединением местных племён стала Колха.
В VI веке до н. э. здесь было создано Колхидское царство.
В VI веке до н. э. Скилак по порядку перечисляет племена черноморского побережья Кавказа, а именно синдов, керкетов, торетов, гениохов, кораксов, меланхленов, гелонов, и за ними упоминает ''колхов'' :
 
Впервые название Колхида встречается в трудах древнегреческого драматурга, отца европейской трагедии Эсхила (VI-V в. до н.э.) и у знаменитого лирического поэта Пиндара (VI-V в. до н.э.).
Колхида начала формироваться в эпоху Великой греческой колонизации, когда эта территория стала центром торговли и обмена культурными атрибутами. Это способствовало распространению греческой культуры и искусства.
Греки компактно обосновались на этих территориях, создавая колонии, которые стали важными центрами торговли и культуры, включая: Питиунт (современная Пицунда), Диоскуриада (современный Сухуми), Гюэнос (современный Очамчира), Фасис (современный Поти), Несис, Апсарос, Ризея (современная Ризе в Турции)
Древнегреческий мореплаватель и географ Скилак Кариандский так описывает там расположенных греческих городов-полисов:
 «'''Колхи'''. А за этими колхи и полис Диоскуриада, и греческий полис Гиэнос, и река Гиэнос, и река Херобий, река Хоре, река Арий, река Фасис и греческий полис Фасис, и дорога вверх по реке 180 стадиев в большой варварский город, откуда была Медея; там есть река Рис, река Йсис, река Лайстов, река Апсар.
Бидзеры. После же колхов живут бидзеры и река дааранов и река ариев.» 
Археологические находки в таких местах, как Вани и Поти, подтверждают древние связи между регионами. Раскопки выявили остатки греческих и местных культур, включая храмы, могильники и предметы быта, что свидетельствует о высоком уровне торговли и развитии искусства. Хотя у местных племён существовали свои традиции и образ жизни, они не могли сопоставиться с возможностями и масштабом влияния греческих колоний. Кроме того, важно подчеркнуть, что колхи представляли собой бесписьменную культуру, и ни один город ими не был основан на их территории. Таким образом, Колхиду следует рассматривать исключительно как часть греческой колониальной сети, в рамках которой происходила культурная интеграция, обогащая как местное население, так и саму греческую цивилизацию.
Известно также, что колхи находились в слабой связи с Парфянским царством; впоследствии были покорены Митридатом, а после его падения попали под власть Римской империи.
В последующие времена Колхида, известная более под названием Лазика или Эгриси, входила в состав различных грузинских государств. Колхи сыграли важную роль в формировании единой грузинской нации .
В настоящее время прямыми потомками колхов являются Мегрелы и лазы, также потомками колхов считаются имеретинцы, аджарцы и гурийцы (у которых есть также иберийская кровь).
В мифологии
Первые сведения о Колхиде известны ещё из древнегреческих мифов, в частности, из мифа об аргонавтах — путешественниках на корабле «Арго». Согласно мифу, за поколение до Троянской войны аргонавты отправились морем из Иолка (Фессалия) в Колхиду. Предводительствовал в этом походе Ясон, на которого царь Пелий возложил поручение добыть в Колхиде Золотое руно.
 
Как создалось «Золотое руно»:
 ФРИКС И ГЕЛЛА В древнем Минийском Орхомене в Беотии правил сын бога ветра Эола, царь Афамант. Двое детей было у него от богини облаков Нефелы — сын Фрикс и дочь Гелла. Изменил Нефеле Афамант и женился на дочери Кадма, Ино. Невзлюбила Ино детей от первого брака своего мужа и замыслила погубить их. Она уговорила орхоменянок иссушить семена, заготовленные для посева. Засеяли орхоменяне поля иссушенными семенами, но ничего не взошло на их всегда плодородных нивах. Грозил голод орхоменянам. Тогда решил Афамант послать посольство в священные Дельфы, чтобы вопросить оракула стреловержца Аполлона о причине бесплодия нив. Коварная Ино подкупила послов, и они, вернувшись из Дельф, принесли ложный ответ оракула.
— Вот какой ответ дала прорицательница пифия, — говорили Афаманту подкупленные послы. — Принеси в жертву богам твоего сына Фрикса, и вернут боги плодородие нивам. Афамант, чтобы избежать великого бедствия, грозившего Орхомену, решил пожертвовать своим любимым сыном. Торжествовала Ино: удался её план погубить Фрикса. Все было уже готово для жертвоприношения. Пасть под ножом жреца должен был юный Фрикс, но вдруг явился златорунный овен, дар бога Гермеса. Послала овна мать Фрикса, богиня Нефела, чтобы спасти своих детей. Сели на златорунного овна Фрикс с сестрой своей Геллой, и овен понес их по воздуху далеко на север.
Быстро несся овен. Далеко внизу расстилались поля и леса, и серебром извивались между ними реки. Выше гор несётся овен. Вот и море. Несётся над морем овен. Испугалась Гелла, от страха не может она держаться на овне. Упала в море Гелла, и поглотили её вечно шумящие морские волны. Не мог спасти Фрикс сестру. Погибла она. С той поры море, где погибла Гелла, стало называться Геллеспонтом (море Геллы; современный пролив Дарданеллы).
Все дальше и дальше несся овен с Фриксом и спустился, наконец, на берегах Фасиса в далекой Колхиде, где правил сын бога Гелиоса, волшебник Эет.
Воспитал Эет Фрикса, а когда он возмужал, женил его на дочери своей Халкиопе. Золотого же овна, спасшего Фрикса, принесли в жертву великому тучегонителю Зевсу. Золотое руно овна Эет повесил в священной роще бога войны Ареса. Сторожить руно должен был ужасный, извергающий пламя дракон, никогда не смыкавший сном своих глаз.
Молва об этом золотом руне распространилась по всей Греции. Знали потомки Афаманта, отца Фрикса, что спасение и благоденствие их рода зависят от обладания руном, и хотели любой ценой добыть его. 
В античной и средневековой литературе
По мнению Прокопия Кесарийского, народ лазы соответствует колхам из античных источников. Он же указывает, что другие авторы отождествляют колхов с чанами, которые родственны лазам, но во времена Прокопия чаны жили вдали от моря . Если во времена Прокопия лазы и чаны были родственными племенами, в настоящее время различие между этими терминами утрачено, оба считаются синонимами .
Примечания

'''Идеографи́ческий (семанти́ческий) слова́рь''' — словарь, в котором статьи упорядочены не по алфавиту, как обычно, а ''по смыслу'' (лексическому значению заглавного слова или фразы). Если алфавитный словарь служит для того, чтобы узнать что-то о данном слове, то идеографический словарь служит для того, чтобы узнать что-то о данном смысле — например, какими словами можно выразить данное значение.
Несмотря на множество выдвинутых идей, до сих пор идеографические словари в чистом виде мало распространены. Чаще всего используется смешанное упорядочение — и по значению, и по алфавиту (например, внутри каждой категории Википедии используется алфавитное упорядочивание). Смешанное упорядочивание используется также в '''тематических словарях''', где слова распределены по темам, но в пределах каждой темы они расположены по алфавиту.
Некоторым приближением к идеографическому словарю являются также словари синонимов и антонимов (тезаурусы).
Исторически подобные словари предшествовали алфавитным — древнейшие словари представляли собой списки слов, сгруппированные по темам.
Библиография
Тезаурусы
На русском языке
* Караулов Ю. Н., Молчанов В. И., Афанасьев В. А., Михалев Н. В. Русский семантический словарь: Опыт автомат. построения тезауруса: от понятия к слову / Отв. ред. С. Г. Бархударов. М.: Наука, 1983. 566 с. доп. тираж 5000 экз. 1600 тем-понятий, ок. 10000 лекс. ед.
* Лексическая основа русского языка: Комплексный учебный словарь/ В. В. Морковкин, Н. О. Бёме, И. А. Дорогонова, Т. Ф. Иванова, И. Д. Успенская. Под ред. В. В. Морковкина. — М.: Рус.яз., 1984. — 1168 с.
* Баранов О. С. Идеографический словарь русского языка Москва: Издательство ЭТС, 1995; 820 c., 19 x 29 см; ISBN 5-86455-050-7; Ок. 4200 терминов.
Словарь состоит из 4166 статей, которые группируются в 638 подразделов, 144 раздела и 17 отделов. В конце словаря имеется алфавитный указатель заголовков. В словаре даются основные определения, прослеживаются связи общего и частного, целого и части; для чего статьи снабжены взаимными ссылками.
* Русский семантический словарь. Толковый словарь, систематизированный по классам значений и слов. / РАН. Ин-т рус.яз.; Под общей ред. Н. Ю. Шведовой. М.: Азбуковник, 1998.
* Под общ. ред. проф. Л. Г. Бабенко Словарь-тезаурус синонимов русской речи. Москва: Издательство АСТ-ПРЕСС КНИГА, 2007; 512 c., ISBN 978-5-462-00729-3; Более 46600 слов, 16 семантических сфер, 86 семантических классов, 267 идеографических групп, 187 подгрупп.
На иностранных языках
Dornseiff, Franz. Der deutsche Wortschatz nach Sachgruppen. Bearb. v. Quasthoff, Uwe. 8. völlig neu bearb. u. m. einem alphabet. Zugriffsreg. vers. Aufl. 2004. 24 x 17&nbsp;cm. 231*, 933 Seiten. 1 Beil. Broschur. ISBN 978-3-11-017921-7
О них
* 
* 
См. также
* Тезаурус
* Толковый словарь
Литература
*

'''«Фронт освобождения животных»''' ('''ФОЖ'''; , ALF) — основанное в 1976 году международное подпольное движение безлидерного сопротивления, объединяющее вегетарианцев и веганов, практикующее «прямые действия» для освобождения животных, находящихся в неволе . В соответствии с его директивами, любая акция, ведущая к освобождению животных, при которой соблюдены все разумные меры по предотвращению вреда человеческой и не человеческой жизни, может быть названа акцией «Фронта освобождения животных» . Активисты ФОЖ освобождают животных из научных лабораторий и звероферм, находят им жилища и ветеринарную помощь, а также разрушают предприятия, задействованные в отраслях промышленности, использующих животных . Тайные отделения «Фронта», состоящие из небольших групп или отдельных людей, действуют в более чем , включая Россию ; в некоторых странах действуют также публичные отделения, занимающиеся поддержкой тайных добровольцев. По собственным заявлениям, ФОЖ не использует насилие, однако движение подвергалось критике в связи с тем, что его активисты или представители в различных ситуациях не осуждали применение силы, либо сами использовали её под именем ФОЖ и других организаций. Эта критика сопровождалась разногласиями внутри движения за права животных по поводу допустимости таких действий.
«Фронт освобождения животных» признан ФБР представляющим террористическую угрозу . В 2005 году движение находилось в запланированном для выпуска документе Министерства внутренней безопасности США среди внутренних террористических угроз, на борьбу с которыми должны быть направлены государственные ресурсы. В 2002 году организация Southern Poverty Law Center (SPLC), отслеживающая проявления экстремизма в США, отметила участие «Фронта» в кампании Stop Huntingdon Animal Cruelty и оценила проявившиеся в ходе протеста тактики как террористические. В более позднем докладе SPLC было сказано, что, несмотря на порчу имущества членами ФОЖ, в ходе их акций никто не был убит. В Великобритании акции «Фронта» считаются экстремистскими и регулируются государственной организацией National Extremism Tactical Coordination Unit, созданной в 2004 году для наблюдения как за этим движением, так и другой нелегальной активностью в сфере борьбы за права животных .
Возникновение
«Отряд милосердия»
Предпосылки для появления «Фронта освобождения животных» возникли в декабре 1963 года, когда британский журналист Джон Престиж должен был подготовить репортаж о мероприятии с участием борзых собак, где он стал свидетелем преследования и убийства беременной оленихи охотниками. В знак протеста журналист основал «Ассоциацию саботажников охоты», состоявшую из групп добровольцев, обученных сбивать охотничьих собак со следа, издавая звуки и подкладывая ложные приманки .
По данным писателя Ноела Молланда, следившего за движением за права животных, одна из таких групп была основана в 1971 году студентом юридического факультета города Лутона Ронни Ли. В 1972 году Ли совместно с другим активистом, Клиффом Гудманом, решили перейти к более активным действиям. Они основали «Отряд милосердия», позаимствовав название у молодёжного сообщества против жестокости к животным, и совместно с небольшой группой активистов начали прокалывать шины и разбивать стёкла в автомобилях охотников с целью заранее предотвратить начало охоты вместо попыток остановить её в процессе.
В 1973 году члены «Отряда» узнали о стройке научной лаборатории компании Hoechst возле британского города Милтон-Кинс. 10 ноября два активиста устроили пожар в здании, нанося убыток в . Через шесть дней они вернулись и подожгли незатронутую часть лаборатории. Эти действия стали первым известным поджогом в истории движения за освобождение животных. В июне 1974 года двое участников «Отряда» подожгли несколько судов, вовлечённых в ежегодную охоту на тюленей на берегу Норфолка. По словам Молланда, после случившегося охота на тюленей в этой области прекратилась. С июня по август «Отрядом» было проведено восемь операций по повреждению зданий и автомобилей, направленных на лаборатории, где проходили тесты на животных, имущество заводчиков куриц и магазины оружия. Первая акция «Отряда милосердия» по освобождению животных прошла в тот же период времени. Активисты выпустили из клеток несколько морских свинок на ферме в Уилтшире, после чего её владелец был вынужден закрыть предприятие, опасаясь других нападений. Вопросы о допустимости повреждении имущества привели к разногласиям внутри формирующегося движения. В июле 1974 года «Ассоциация саботажников охоты» предложила награду в за идентифицирующую информацию об «Отряде милосердия» и сообщила СМИ о своей поддержке идеалов этой группы, но несогласии с методами.
Формирование «Фронта освобождения животных»
В августе 1974 года Ли и Гудман были арестованы за участие в нападении на лабораторию в Бистере. Во время судебного процесса возле здания суда ежедневно проходили демонстрации, среди участников которых был член парламента от партии лейбористов в Лутоне Ивор Клемитсон. Активисты были приговорены к трём годам тюремного заключения. В тюрьме Ли впервые в истории движения объявил голодовку ради получения веганской пищи и одежды. Гудман и Ли были условно-досрочно освобождены через . Пребывание Ли в заключении лишь привело к более радикальным взглядам, проявившимся весной 1976 года. Он собрал , объединив оставшихся активистов «Отряда милосердия» и набрав новых. Молланд писал, что старое название группы уже не выглядело подходящим для движения, которое Ли считал революционным. Ронни Ли хотел выбрать название, преследующее людей, использующих животных. Таким образом был создан «Фронт освобождения животных».
Структура и принципы
Публичные и тайные отделения
 ALF внутри анархического символа — А в круге]]
Движение делится на публичные и тайные группы, является полностью децентрализованным, не имеет чёткой структуры и возможности формального членства, что создаёт проблему привлечения конкретных людей к юридической ответственности. Предполагается, что добровольцы должны придерживаться установленных принципов «Фронта освобождения животных» при желании ассоциировать себя с движением:
* Наносить экономический ущерб тем, кто зарабатывает деньги на страданиях и эксплуатации животных.
* Освобождать животных из мест, где им причиняют вред, — со звероферм, ферм, из лабораторий и т. д. — и пристраивать туда, где они смогут жить полноценной жизнью, свободной от страданий.
* С помощью проведения ненасильственных акций прямого действия и освобождения животных открывать глаза общественности на ужасы и проявления жестокости к животным за закрытыми дверьми.
* Предпринимать все возможные меры предосторожности, чтобы не причинить вреда людям и животным.
* Любой человек или группа людей, являющиеся вегетарианцами или веганами и проводящие акции согласно директивам «Фронта освобождения животных», имеют право считать себя частью «Фронта». 
Работает несколько публичных отделений, занимающихся поддержкой тайных добровольцев. Группа сторонников «Фронта освобождения животных» называет заключённых активистов узниками совести и за небольшие ежемесячные взносы позволяет каждому человеку стать её членом . Группа поддержки заключённых веганов, созданная в 1994 году, когда один из активистов ФОЖ, Кейт Манн, был впервые посажен в тюрьму, связывается с управляющими тюрьм в Великобритании, пытаясь обеспечить заключённых активистов веганскими продуктами . Пресс-служба «Фронта» получает и публикует анонимные сообщения от добровольцев . Она считается отдельной организацией, финансируемой через общественные пожертвования, но в 2006 году Верховным судом Англии было постановлено, что её пресс-агент Робин Вебб являлся одной из основных фигур ФОЖ .
Доступны три издания, тесно связанных с движением. Arkangel — британский журнал, выходящий два раза в год, основанный Ронни Ли. Bite Back — сайт, на котором активисты берут ответственность за конкретные проведённые акции. Так, по его докладу, вышедшему в 2005 году, только в 2004 году члены ФОЖ освободили и заявили о вандализма и поджогов . Существует также журнал No Compromise, основанный в Сан-Франциско, и публикующий отчёты об акциях «Фронта».
Философия «прямого действия»
 
Активисты «Фронта освобождения животных» утверждают, что животные не должны рассматриваться как собственность, и что ни учёные, ни работники промышленности не имеют прав на владение живыми существами. По мнению ФОЖ, отказ от признания этого является проявлением видовой дискриминации — приписывания определённого значения существам лишь на основании их принадлежности к какому-либо виду — что морально некорректно так же, как расизм или сексизм. «Фронт» отвергает позицию сторонников улучшения жизни животных и говорит, что его целью является не увеличение размера клеток для животных, а их опустошение. Активисты считают, что животные никогда справедливо не были чьей-то собственностью, в связи с чем рассматривают выпуск животных из лабораторий и ферм как освобождение, а не кражу .
Несмотря на то, что «Фронт» выступает против применения физической силы, многие его активисты допускают возможность повреждения имущества и не причисляют таковое к насильственным действиям, сравнивая разрушение лабораторий и других предприятий с акциями движения Сопротивления по подрыву газовых камер в нацистской Германии . Причиной для подобных акций представители ФОЖ считают то, что исключительно освобождение животных из лаборатории приведёт к их замене другими, но при её уничтожении этот процесс замедлится и вызовет бо́льшие финансовые издержки, вероятно, делая проведение опытов на животных слишком дорогим. По мнению «Фронта», такой экономический ущерб заставит людей искать более гуманные альтернативы.
Деятельность «Фронта освобождения животных» в разных странах 
Деятельность в России
Некоторые российские СМИ, в частности агентство «Регнум», называет ФОЖ «международной подпольной организацией защитников прав животных» .
Действия российского «Фронта освобождения животных» начались в 2000 году на юге России, предположительно в Сочи . Административные здания мясоперерабатывающих предприятий и их транспорт были неоднократно расписаны лозунгами. На заборе местного цирка появились граффити c надписью «Цирк — камера пыток». Далее последовали акции против использования меха животных: несколько рекламных щитов расписаны лозунгами против натурального меха. Аналогичные надписи появились на магазине, торгующем мехами. Его рекламный щит был сожжён. Ответственность за действия впервые в России взял на себя «Фронт». В Сочи из зоопарка активистами «Фронта освобождения животных», с юридической точки зрения, выкраден, а по мнению защитников животных, освобождён енот .
Свои первые акции по освобождению животных «Фронт» провёл в Москве. 21 апреля 2004 года активисты «Фронта освобождения животных» проникли в виварий Первой медицинской академии им. Анохина Российской академии медицинских наук, сломав двери и испортив оборудование. Из его помещения было вынесено , предназначенных для опытов. Как следует из опубликованного заявления, все лягушки были вывезены за пределы города и отпущены на свободу. В качестве доказательства на сайте «Группы поддержки ФОЖ» была размещена видеозапись. Очень скоро последовало следующее действие: 8 мая из вивария биологического факультета Московского государственного университета исчезли и . При этом были сломаны несколько клеток, нанесён серьёзный экономический ущерб и сорвано много экспериментов. На стенах оставлены надписи с призывами против вивисекции.
По мнению заведующего кафедрой Высшей нервной деятельности МГУ Валерия Шульговского, акция «Фронта освобождения животных» в виварии МГУ была бессмысленна :
 
По мнению учёных МГУ, выпущенные активистами «Фронта освобождения животных» животные через несколько дней погибли, поскольку были не приспособлены к жизни вне лаборатории .
В 2005 году активисты «Фронта» похитили из племсовхоза «Пушкинский» в Подмосковье , выпустив их на свободу в лесу. Замдиректора племсовхоза Светлана Юмашева после серии нападений активистов «Фронта освобождения животных» называет их «фашистами». По её словам, часть зверьков сотрудникам племсовхоза удалось отловить. Хорьки нашли моток старой сетки, из которой делают клетки, и сбились вокруг неё в кучу — животных, никогда не живших в условиях воли, пугал лес; часть хорьков погибли .
В 2006 году в результате неоднократных нападений на питомник лабораторных животных в деревне Сидориха Московской области активистами «Фронта» было выпущено более , хомяков и мышей .
В том же году в Ленинградской области они похитили крыс. 3 сентября 2006 года они пробрались на звероферму в Ленинградской области, освободив .
В 2006 году они выпустили на волю около крыс, мышей и хомяков из питомника «Столбовая» в Чеховском районе Московской области, чем, по данным газеты «Известия» вызвали переполох среди местных жителей и дачников, которые, пытаясь справиться с нашествием грызунов, обращались в МЧС, милицию и травили их с помощью ядов .
В декабре 2007 года журналистом газеты «МК» Мариной Черницыной была опубликована статья «Побег из крысятника» , в которой рассказывалось о задержании «зелёных хулиганов», «освободивших» грызунов с территории питомника НЦБМТ РАМН «Столбовая» в Чеховском районе Московской области. Неназванный представитель УВД Чеховского района сообщил о задержании с пистолетами и газовыми баллончиками и возбуждении уголовного дела по факту грабежа . Все задержанные отрицали свою причастность к «Фронту освобождения животных» или любым другим экстремистским организациям . Репортёр связался с одним из задержанных в сентябре, 20-летним Артуром Волковым, который заявил в ходе интервью:
 После длительного перерыва активисты "Фронта" заявили о своём возрождении, выкрав и выпустив на волю 13 птиц из частного зверинца .
В 2016 они подожгли коневоз конного клуба в Подмосковье, а также распространили письмо с угрозами к владельцу клуба с требованиями прекратить деятельность, связанную с животными .
Деятельность в США
Американская «ветвь» «Фронта» прежде имела связи с другой организацией, «Люди за этичное обращение с животными» ( , ), и предоставляла ей записи экспериментов над животными, украденные из лаборатории.
По данным Департамента юстиции США, за период с 1979 по 1993 год на территории США во имя освобождения животных активистами «Фронта» было совершено около вандализма, погромов, краж и поджогов. В частности, атакам подверглись Университет Миннесоты, Корнеллский университет, Государственный университет Юты и др.
В 2006 году была арестована группа из , причислявших себя к «Фронту освобождения животных» и ELF. По данным обвинения, в течение пяти лет группа совершала преступные вылазки, ставящие собой целью нанести урон экономике США. Объектами нападений становились линии электропередач и фермерские хозяйства. Обвинительный акт содержит преступлений, общий ущерб от причинённых действий группы составляет долларов США .
Госдепартамент США и Федеральное Бюро Расследований причисляют «Фронт освобождения животных» к террористическим организациям. 
Глава департамента по борьбе с терроризмом ФБР Джеймс Харбоу заявил, что с 1996 года члены ФОЖ совершили в США более 600 уголовно наказуемых деяний, ущерб от которых превысил 43 млн долларов. При этом официальные представители ФБР опровергают утверждения самих членов ФОЖ, которые говорят о ненасильственном характере своих действий .
В 1982 году участники «Департамента справедливости» направили посылки с бомбами в адреса руководителей парламентских фракций и тогдашнего премьер-министра Великобритании Маргарет Тэтчер .
В 1984 году «Фронт освобождения животных» начал кампанию против международного концерна Mars, производящего продукты питания. Зоозащитники требовали прекратить от концерна проводить испытания на обезьянах, в частности, исследования по влиянию продукции на развитие кариеса. 17 ноября 1984 года в редакцию газеты Sunday Mirror позвонил человек, представившийся активистом «Фронта освобождения животных», и заявил, что в рамках акции «Фронта освобождения животных» шоколадки от компании Mars загрязнены крысиным ядом.
Концерну пришлось спешно изымать из продажи всю свою шоколадную продукцию. Убытки Mars составили 4,5 миллиона долларов .
В ноябре 2004 года произошёл первый инцидент, в ходе которого, по данным правоохранительных органов США, члены «Фронта освобождения животных» использовали ядовитые вещества. Активисты проникли в лабораторию в университете Айовы, выпустили на волю около , а затем разлили на полу опасные химические вещества. По мнению руководителя лаборатории Марка Бламберга, нападавшие поступили с животными хуже, чем те, кого они обвиняют — многие из животных погибли, утонув в химикалиях. Через несколько дней один из активистов «Фронта освобождения животных» Дэвид Скортон признал ответственность «Фронта» за взятие лаборатории, но при этом он заявлял лишь о том, что все животные были выпущены на волю .
В 2007 году активисты ФОЖ, входившие в группу под названием «Семья», взяли кредит в банке, на который они приобрели зажигательную бомбу и установили её, незаконно проникнув в частный дом профессора-исследователя обезьян-приматов Университета Калифорнии в Лос-Анджелесе. Группа была захвачена при помощи осведомителей. По версии следствия, в случае если бы устройство сработало, шансов выжить у учёного бы не было. По мнению помощника Генерального прокурора Стефана Пейфера, это является «классическим терроризмом». Представитель Центра защиты гражданских свобод США назвал этот процесс первым в истории Соединённых Штатов, в котором федеральное правительство ищет признаки терроризма в преступлениях против чужой собственности, не приведших к телесным повреждениям или смерти людей .
Критика
Веб-сайт Wisegeek.com и Discoverthenetworks.org называют «Фронт освобождения животных» «радикальной группой, выступающей за права животных» , а также «экстремистской группой» .
«Новая газета» причисляет «ФОЖ» к числу радикальных анархистских организаций . Как считали журналисты Новой газеты в 2009 году , ФОЖ — это 
Конгрессмен от Республиканской партии США из штата Колорадо Скотт Макиннис, характеризуя деятельность ФОЖ и других похожих организаций, предсказав, что «человеческие жертвы — дело всего лишь времени», отметил, что нападения экотеррористов на фермы и поджоги горнолыжных курортов, наподобие того что случился в 1998 году в его округе Вейл — лишь часть более широкого конфликта между Старым и Новым Западом. По его мнению, борцы за экологию из числа вновь прибывших превосходят по своей численности фермеров, лесорубов, шахтёров и других лиц, чье существование зависит от природных ресурсов, что то способствует росту и других видов преступлений на сельскохозяйственном Западе, включая хищение природных ресурсов и нападения на правительственных чиновников, занимающихся вопросами землепользования .
Активисты «Фронта освобождения животных» в 2006 году пробрались в швейцарский цирк Circus Royal, чтобы выпустить на свободу белого сибирского тигра. Оказавшись около клетки хищника, защитники животных изменили свои намерения. Вместо тигра был «освобождён» белый кролик — домашний питомец дочки клоуна .
См. также
* Зелёный анархизм
* Бричес (обезьяна)
* Власак, Джерри
* «Альянс за права животных»
* «Остановите жестокость к животным в Хантингдоне»
* «Под маской» — ''документальный фильм о ФОЖ''.
* «Фронт освобождения Земли»
* 12 обезьян (фильм)
Примечания
 
Ссылки
 
* Российский сайт «Освобождения Земли и животных»
* «Bite Back» журнал действий ФОЖ по всему миру

'''Демилитаризованная зона''' ( , Ханча: 韓半島非武裝地帶 ''hanbando bimujangjidae'') — зона, разделяющая Корейский полуостров на две примерно равные части — северную (КНДР) и южную (Республика Корея), пересекая 38-ю параллель под небольшим углом. При этом восточная оконечность ДМЗ лежит севернее 38-параллели, а западная — южнее.
Демилитаризованная зона шириной в 4 км растянулась через полуостров на 241 км. Её ось — «военная демаркационная линия», официально зафиксированная Соглашением о перемирии 27 июля 1953 года в селении Пханмунджом, где до сих пор проходят переговоры между представителями Республики Корея и КНДР. Здесь же находится одна из главных туристических достопримечательностей зоны — Дом свободы, откуда можно в бинокль посмотреть на северокорейскую сторону.
История
 
Демилитаризованная зона была создана по окончании войны 1950—1953 гг. В течение всей истории разделения Кореи на границе происходили вооружённые конфликты, достигшие особого накала в ходе спровоцированного КНДР вооружённого конфликта 1960-х годов. Северокорейская пропаганда утверждает, что Республика Корея выстроила со своей стороны в 1977—1979 годах так называемую Корейскую стену вдоль всей границы . На самом деле за фотографии стены выдавались изображения противотанковых барьеров на отдельных участках .
 
После падения Берлинской стены демилитаризованная зона считается последним реликтом эпохи холодной войны.
Искусственное разделение полуострова воплощает скульптурная группа в том секторе ДМЗ, который предназначен для туристов. Скульптура изображает две семьи, пытающиеся соединить половинки шара, на разрезе которых — карта Корейского полуострова. При этом Республика Корея представлена хорошо одетой интеллигентной семьёй, а КНДР — небогатой семьёй простых людей.
За все время существования КНДР южнокорейские пограничники смогли установить четыре подземных тоннеля, прорытых северянами на их сторону, так как тоннели являются относительно удобными способами побега из страны. Всего их количество может доходить до двадцати.
Один крупный тоннель, который показывают туристам, был обнаружен в 1978 году с помощью информации, полученной от северокорейского перебежчика. Он вырыт на глубине 73 м, его длина — 1635 м, из них 435 м проходят под ДМЗ. Тоннель проложен в гранитной породе. Его диаметр в два метра позволяет 30 тысячам северокорейских солдат в полной военной выкладке и с тяжёлым вооружением совершить за 1 час марш-бросок и выйти на поверхность в 44 км от Сеула.
1 апреля 2019 года южнокорейские военнослужащие приступили к разминированию участка демилитаризованной зоны на высоте 281 .
Северная и Южная Корея поддерживают мирные деревни в пределах видимости по другую сторону демилитаризованной зоны. На юге управляется в соответствии с условиями ДМЗ. Сельские жители классифицируются как граждане Республики Корея, но освобождаются от уплаты налогов и других гражданских требований, таких как военная служба. В северном Киджондоне есть ряд ярко окрашенных многоэтажных бетонных зданий и квартир с электрическим освещением. Эти черты представляли беспрецедентный уровень роскоши для сельских жителей Северной Кореи в 1950-х годах. Город был ориентирован так, что ярко-синие крыши и белые стены зданий были наиболее отличительными чертами, если смотреть сверху. Однако, основываясь на тщательном изучении с помощью современных телескопов, было заявлено, что здания представляют собой простые бетонные конструкции без остекления или даже внутренних комнат , с включённым и выключенным светом в определённое время в зданиях, а пустые тротуары подметает небольшая команда смотрителей, чтобы сохранить иллюзию оживлённости деревни .
Природа и экология
Несколько видов животных и растений, находящихся под угрозой исчезновения, теперь существуют здесь среди сильно укреплённых заборов, наземных мин и постов охраны. К ним относятся находящийся под угрозой исчезновения японский журавль (важный элемент азиатского искусства), даурский журавль, находящиеся под угрозой исчезновения корейская лисица и азиатский черный медведь, дальневосточный леопард (и возможно, чрезвычайно редкий уссурийский тигр), и находящиеся под угрозой исчезновения морские виды, такие как западный серый кит. Экологи идентифицировали около 2900 видов растений, 70 видов млекопитающих и 320 видов птиц в пределах узкой буферной зоны. В настоящее время в регионе проводятся дополнительные исследования .
По мере того как начиная с 2000-х годов, нарастает атмосфера примирения между двумя Кореями, экологические группы выражают обеспокоенность по поводу разрушения экосистемы и ущерба окружающей среде в демилитаризованной зоне из-за строительства дорог и экономического развития . Экологи надеются, что демилитаризованная зона будет сохранена как убежище дикой природы.
Галерея
 
Файл:ObservationPostOuellette.jpg|Южнокорейские солдаты и офицер Соединённых Штатов.
Файл:Main entrance into the North Korean DMZ.jpg|Главный вход в северокорейскую часть ДМЗ, север Пханмунджома . 
Файл:North Korean DMZ entrance gate.jpg|Главный вход в северокорейскую часть ДМЗ
Файл:Dmz reunification memorial.jpg|Плакат северокорейской пропаганды, гласящий: "Давайте перейдем к единой стране к следующему поколению!".
Файл:Cement road-block in DMZ north side.jpg|Корейская народная армия подготовила цементные блоки для задействования в качестве аварийных блокпостов. 
Файл:Building where the Korean Armistice Agreement was signed.jpg|Дом, в котором было подписано Соглашение о перемирии при окончании Корейской войны. 
 
Объединённая зона безопасности
 
Image:DMZ - Freedom Building.jpg|Дом Свободы.
Image:DMZ - Freedom Building from side.jpg|Пагода Свободы.
Image:CampBonifas1.jpg|Лагерь Бонифас в непосредственной близости от ДМЗ с южнокорейской стороны.
Image:North_Korean_soldier_Demilitarized_Zone_of_Korea_2005.jpg|Солдаты КНДР стоят на пути ОЗБ.
File:DMZ 08.JPG| Зал Северной Кореи по делам объединения в ОЗБ. 
Image:DMZ 11.JPG|Бетонная граница, ОЗБ.
File:MilitaryDemarcationLine.jpg
Image:Bridge of no return.jpg| 
Image:Propagandavillage.JPG|Киджондон в Северной Корее, вид из Южной Кореи
 
 
См. также
* Корейский конфликт
* Демилитаризованная зона во Вьетнаме
* Бамбуковый занавес
* Железный занавес
Примечания
 
Ссылки
 
* Репортаж с современной ДМЗ

]]
'''Бро́кер''' (от  — маклер, брокер, посредник) — юридическое лицо, выполняющее посреднические функции между продавцом и покупателем (на фондовой, товарной, валютной биржах), между страховщиком и страхователем (страховой брокер), между судовладельцем и фрахтователем. Брокер получает вознаграждение в виде комиссионных от суммы сделки либо в фиксированной сумме. Деятельность брокера основана на договоре поручения и договоре комиссии. Существует множество категорий брокеров, в частности, биржевой брокер, страховой брокер, фрахтовый брокер .
Брокерская деятельность на рынке ценных бумаг является лицензируемым видом деятельности. В Российской Федерации с 1 сентября 2013 года лицензия на осуществление брокерской деятельности выдаётся Центральным банком Российской Федерации. Ранее выдавалась Федеральной службой по финансовым рынкам (до 2004 года — Федеральной комиссией по рынку ценных бумаг).
Категории брокеров
Биржевой брокер
Биржевой брокер обязан иметь лицензию и быть зарегистрированным на бирже либо являться её членом. Брокер на рынке ценных бумаг — это торговый представитель, юридическое лицо, профессиональный участник рынка ценных бумаг, имеющий право совершать операции с ценными бумагами по поручению клиента и за его счёт или от своего имени и за счёт клиента на основании возмездных договоров с клиентом . Биржевой брокер может совершать сделки не напрямую, через специалистов по различным видам деятельности, а также через дилеров. Клиент даёт брокеру поручение на совершение сделки, включающее такие параметры, как количество, срок поставки, цена. Брокер обязан предоставлять отчёт обо всех совершённых от имени клиента операциях. Чаще всего операции на биржах осуществляются через брокерские конторы. Для операций на бирже используются брокерские счета, где хранятся деньги, выделенные клиентом на покупку ценных бумаг, а также полученный доход. Брокер также может выдать клиенту брокерский кредит под обеспечение ценными бумагами .
Представляющий брокер — это независимое физическое или юридическое лицо, которое принимает заявки от клиентов на заключение биржевых сделок, но сам не ведёт их счета и не принимает деньги или ценности в уплату депозита или маржи.
К брокерским услугам относится покупка или продажа ценных бумаг по поручениям клиентов. Для предоставления таких услуг участнику рынка необходима лицензия на осуществление брокерской деятельности. Также брокер может проконсультировать своего клиента по той или иной ценной бумаге и дать рекомендации о её приобретении. Для этого брокеры анализируют рынок (ценных бумаг, товарный рынок, валютный рынок) для выявления и прогнозирования тренда цен на тот или иной актив (см. также Независимая аналитика).
Страховой брокер
 
Страховой брокер является самостоятельным субъектом страхового рынка, который за вознаграждение осуществляет брокерскую деятельность в страховании или перестраховании от своего имени в интересах своих клиентов (лиц, имеющих потребность в страховании или права требования к страховщику) . Страховой брокер ищет для клиента подходящую компанию (группу компаний), предоставляющую оптимальные условия страхования. Если наступает страховой случай, брокер помогает клиенту получить возмещение. Страховой брокер также отвечает за уплату клиентом страховых взносов .
Фрахтовый брокер
 
Фрахтовый (судовой) брокер специализируется на сделках на фрахтовой бирже: фрахтование судов, купля-продажа судов, транспортно-экспортные операции. За свою деятельность он получает вознаграждение (фрахтовую комиссию). Фрахтовой брокер имеет множество хорошо налаженных деловых контактов. Фрахтовые брокеры выступают друг перед другом и перед клиентами в качестве гарантов добросовестности партнёров по сделке. Брокеры-аквизиторы обслуживают международное линейное судоходство, на них возложены дополнительные функции экспедиторов и судовых агентов .
Бизнес-брокер
Бизнес-брокер — юридическое или физическое лицо, посредник между продавцом и покупателем готового бизнеса, агент сделок слияния и поглощения бизнеса. Бизнес-брокер выступает медиатором в отношениях двух сторон, работает в интересах процесса сделки.
Таможенный брокер
Таможенный брокер (таможенный представитель) — юридическое или физическое лицо, которое представляет интересы клиентов при оформлении документов в таможенных органах. Дополнительно может оказывать комплекс логистических услуг при экспортно-импортных операциях.
См. также
* Авиаброкер
* Брокеридж
* Дилер
* Дистрибьютор
* Кредитный брокер
* Лизинговый брокер
* Таможенный представитель
Примечания

''.]]
 и автопортрета Леонардо да Винчи.]]
 проект, 2012 год]]
 , созданного украинским медиа-художником Степаном Рябченко в 2011 году. ]]
'''Компьютерное искусство''' ( ), а также '''цифровое искусство''', '''диджитальное искусство''' — направление в медиаискусстве, основанное на использовании информационных (компьютерных) технологий, результатом которого являются художественные произведения в цифровой форме.
Отличительные черты
Хотя термин может применяться к произведениям искусства, созданных изначально с использованием других медиа или отсканированных, он всегда относится к произведениям искусства, которые были модифицированы при помощи компьютерных программ.
На данный момент понятие «компьютерная графика» включает в себя как произведения традиционного искусства, перенесённые в новую среду, на цифровую основу, имитирующую первоначальный материальный носитель (когда, например, за основу берётся отсканированная или цифровая фотография), или созданные изначально с применением компьютера, так и принципиально новые виды художественных произведений, основной средой существования которых является компьютерная среда.
История
Начало компьютерного искусства восходит к 1956-58 годам, когда было создано первое изображение человека на экране компьютера, девушка пинап на установке ПВО SAGE . В 1960 году Десмонд Пол Генри изобрёл рисовальную машину, и в 1962 году, после того как его машинное искусство принесло ему известность, в галерее Рида в Лондоне была организована выставка его работ . К середине 1960-х годов большинство людей, участвовавших в создании компьютерного искусства, были фактически инженерами и учёными, поскольку только они имели доступ к вычислительным ресурсам, доступным в университетских научно-исследовательских лабораториях. Многие художники в предварительном порядке начали изучать новые вычислительные технологии для использования в качестве творческого инструмента. Летом 1962 года запрограммировал цифровой компьютер в Лабораториях Белла в Мюррей-Хилле, чтобы генерировать визуальные паттерны исключительно для художественных целей. Его более поздние компьютерные модели имитировали картины Пита Мондриана и Бриджит Райли и стали классикой . Нолл также использовал эти паттерны для изучения эстетических предпочтений в середине 1960-х годов.
Две первые выставки компьютерного искусства были проведены в 1965 году: Generative Computergrafik, в феврале, в Высшей технической школе Штутгарта, и Computer-Generated Pictures, в апреле, в галерее Говарда Уайза в Нью-Йорке. На Штутгартской выставке были представлены работы ; на Нью-йоркской выставке были представлены работы Белы Юлеш и А. Майкла Нолла, которые были названы искусством газетой «Нью-Йорк Таймс» . Третья выставка была открыта в ноябре 1965 года в галерее Венделин Нидлих в Штутгарте, где были представлены работы и Георга Ниса. Аналоговое компьютерное искусство Моэна Мейсона вместе с цифровым компьютерным искусством Нолла были выставлены на совместной компьютерной конференции AFIPS Fall в Лас-Вегасе в конце 1965 года.
В 1968 году в Институте Современного Искусства в Лондоне была организована одна из самых влиятельных ранних выставок компьютерного искусства под названием « ». На выставке были представлены многие из тех, кого часто считали первыми цифровыми художниками: Нам Джун Пайк, Фридер Наке, Лесли Мезей, Георг Нис, А. Майкл Нолл, Джон Уитни и . Год спустя в Лондоне было основано .
Во время открытия «Cybernetic Serendipity» в августе 1968 года в Загребе был проведён симпозиум под названием «компьютеры и визуальные исследования» . Он собрал европейских художников новых тенденций, таких как конкретное, кинетическое и конструктивное искусства, а также оп-арт и концептуальное искусство.
В 1970 году и Ричард Уильямс опубликовали компьютерную программу для художников ART 1 .
Исследовательский центр корпорации Xerox в Пало-Альто (PARC) разработал первый графический интерфейс пользователя в 1970-х гг. Первый компьютер Macintosh был выпущен в 1984 г., и с тех пор графический интерфейс стал популярным. Многие графические дизайнеры быстро восприняли его потенциал как творческий инструмент.
В июле 1985 года Энди Уорхол публично представил в Линкольн-центре образец цифрового искусства, созданный с помощью компьютера Commodore Amiga. Изображение Дебби Харри было снято монохромно с видеокамеры и оцифровано в графическую программу ProPaint. Уорхол манипулировал изображением, добавляя цвет с помощью потоковой заливки .
В 2007 году украинский медиа-художник Степан Рябченко визуализировал виртуальную сущность компьютерных вирусов, придав им форму и образ. 
Устройства вывода
Ранние технологии печати ограничивались машинами, использовавшими плоттеры с пером и чернилами для создания основной печатной копии. В начале 1960-х годов микрофильмовый принтер Stromberg Carlson SC-4020 использовался в Лабораториях Белла в качестве плоттера для производства цифрового компьютерного искусства и анимации на 35-мм микрофильме. Неподвижные изображения были нанесены на лицевую пластину электронно-лучевой трубки и автоматически сфотографированы. Серия неподвижных изображений была нарисована для создания компьютерного анимационного фильма, сначала на рулоне 35-мм плёнки, а затем на 16-мм плёнке, поскольку 16-мм камера была добавлена к принтеру позже.
В 1970-х годах матричный точечный принтер (который был очень похож на пишущую машинку) использовался для воспроизведения различных шрифтов и произвольной графики. Первые анимации были созданы путём последовательного нанесения всех неподвижных кадров на стопку бумаги с переносом движения на 16-миллиметровую плёнку для проецирования. В 1970-х и 1980-х годах в большинстве случаев использовались матричные принтеры с точечной матрицей, в то время как плоттеры с микрофильмами использовались для создания ранних анимаций .
Со временем количество персональных компьютеров росло, и в 1976 году был изобретён струйный принтер. Струйный принтер в настоящее время является самым дешёвым и универсальным вариантом для ежедневной цифровой печати. Обработка растровых изображений обычно встроена в принтер данного типа или поставляется в виде программного пакета для компьютера; это необходимо для достижения самого высокого качества вывода. Базовые струйные устройства не имеют функции распознавания растровых изображений. Вместо этого они полагаются на графическое программное обеспечение для растеризации изображений. Ещё одним устройством вывода, доступным сегодня, является лазерный принтер, который существенно дороже струйного .
Графическое программное обеспечение
Компания Adobe Systems, основанная в 1982 году, разработала язык PostScript и цифровые шрифты, что сделало популярным программное обеспечение для рисования и манипулирования изображениями. Adobe Illustrator, программа векторного рисования, основанная на кривой Безье, введённой в 1987 году, и Adobe Photoshop, написанная братьями Томасом и Джоном Ноллом в 1990 году, были разработаны для использования на компьютерах Macintosh и скомпилированы для платформ DOS/Windows к 1993 году.
Картины, созданные программой
Картина робота — это произведение искусства, написанное программой. Оно отличается от других форм изобразительного искусства, использующих машинное оборудование, такое как офсетная печать и струйная печать, тем, что последние создаются реальными усилиями художника с помощью техники. Многие картины роботов неотличимы от картин, созданных художником.
Одним из первых художников-роботов был Аарон, искусственный интеллект/художник, разработанный профессором Гарольдом Коэном из Калифорнийского университета в середине 1970-х гг. Другой пионер в этой области, Кен Голдберг, создал в 1992 году живописную машину, которая создаёт картины на холсте размером 11' x 11'. Существует множество других роботов-художников, хотя в настоящее время ни один из них не выпускается массово.
Использование нейросетей
Нефотореалистичный рендеринг (использование компьютеров для автоматического преобразования изображений в стилизованное искусство) был предметом исследований с 1990-х годов. Примерно в 2015 году стало возможным использование свёрточных нейронных сетей для передачи стиля художественного произведения на фотографию или другое целевое изображение . Один из методов передачи стиля включает использование фреймворка, такого как VGG или ResNet, который разбивает стиль художественного произведения на статистические визуальные данные. Целевая фотография впоследствии модифицируется, чтобы соответствовать этим статистическим данным. Следующие приложения используют этот метод: Prisma , Facebook Caffe2Go style transfer , Mit’S Nightmare Machine , DeepArt , Prequel .
Виды компьютерного искусства
* Цифровая живопись
* Цифровая фотография (искусство цифровой фотографии)
* Гипертекстовая литература
* Сетевое искусство (нет-арт)
* Интерактивные инсталляции
* Гейм-арт
* Хактивизм
* ASCII art
* Пиксель-арт
* Chiptune
* Демосцена
* ANSI art
* Демо
* Дигитальная поэзия
* Стилизация нейронными сетями 
Пионеры цифрового искусства
* Дейвид Эм, английская статья 
* Герберт Вернер Франке 
* Laurence Gartel
* John Lansdown
* Manfred Mohr
* Frieder Nake
* Hisham Zreiq 
* Яннис Меланитис
Пионеры цифровой поэзии
* Джанни Тоти
* Катерина Давинио
См. также
* iPhuck 10
Примечания
 
Литература
 
* 
* Caterina Davinio, Tecno-Poesia e realtà virtuali / Techno-Poetry and Virtual Reality, essay (Italian / English), Mantova, Sometti 2002. ISBN 88-88091-85-8
* Oliver Grau (2003) ''Virtual Art: From Illusion to Immersion'' (Leonardo Book Series). Cambridge/Mass.: MIT-Press.
* James Faure Walker (2006) ''Painting the Digital River: How an Artist Learned to Love the Computer'', Prentice-Hall (USA). ISBN 0-13-173902-6
* Bruce Wands (2006). ''Art of the Digital Age'', London: Thames & Hudson. ISBN 0-500-23817-0.
* Monika Fleischmann, Ulrike Reinhard. ''Digitale Transformationen. Medienkunst als Schnittstelle von Kunst, Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft.'' whois, Heidelberg 2004, ISBN 3-934013-38-4. (Information )
* Richard Colson. ''The Fundamentals of Digital Art.'' — London:Fairchild Books. 2007 — ISBN 978-2-940373-58-1
* Wolf Lieser. ''Digital Art.'' H.F. Ullmann Publishing, Deutschland 2009, ISBN 978-3-8331-5344-0.
* Ernest Edmonds, Andrew Martin, Sandra Pauletto. ''Audio-visual interfaces in digital art.'' In: ''The Australasian Computing Education Conference; Vol. 74. Proceedings of the 2004 ACM SIGCHI International Conference on Advances in computer entertainment technology.'' Singapur 2004, ISBN 1-58113-882-2. (Information).
* Greg Turner, Ernest Edmonds. ''Towards a Supportive Technological Environment for Digital Art.'' In: Viller & Wyeth (Hrsg.): ''Proceedings of OzCHI2003: New directions in interaction, information environments, media and technology. 26-28 November 2003.'' Brisbane, Australien. (Online)
* Linda Candy. ''Co-Creativity in Interactive Digital Art, Consciousness Reframed.'' In: ''Fourth International CAiiA-STAR Research Conference, 2-4th August 2002.'' Perth 2002. Online 
* Lev Manovich. ''Ten Key Texts on Digital Art: 1970—2000.'' In: ''Leonardo'', Band 35, Nummer 5, MIT Press 2002, S. 567—569. (Information)
* Joseph Nalven, JD Jarvis. ''Going Digital: The Practice and Vision of Digital Artists.'' Thompson Course Technology, 2005, ISBN 1-59200-918-2.
* 
* 
* 
Ссылки
* Марат Гельман о цифровом искусстве, 2003
* Архив-справочник цифрового искусства
* Webby Awards — ежегодная премия за достижения в области Интернета

'''Теория Редже''' — подход к задаче рассеяния в квантовой механике и квантовой теории поля, в котором изучаются свойства амплитуды рассеяния при комплексных значениях орбитального углового момента. Не имеет строгого теоретического обоснования и используется как феноменологическая схема . Основы теории были разработаны итальянским физиком Туллио Редже в 1958 году.
Теория Редже в квантовой механике
Главное преимущество теории Редже — резкое уменьшение числа степеней свободы, необходимых для рассмотрения процесса квантовомеханического рассеяния.
В квантовой механике переход к комплексным значениям углового момента является математически строгим преобразованием и позволяет в простых терминах понять многие свойства амплитуды рассеяния. Вместо суммирования амплитуды рассеяния по парциальным волнам
: 
 A = \sum_l A_l \sim \sum_l c_l P_l(\cos\theta)
 
(то есть по целочисленным значениям орбитального углового момента l ), можно перейти к интегрированию по комплексному орбитальному угловому моменту \alpha (преобразование Зоммерфельда — Ватсона). При этом выполняется аналитическое продолжение парциальных амплитуд A_l \to A(l) , которые в квантовой механике являются аналитическими функциями орбитального момента. Стягивая затем контур интегрирования, получаем выражение для полной амплитуды рассеяния в виде суммы вычетов на особенностях (как правило, простых полюсах) матрицы рассеяния в плоскости комплексных значений углового момента.
Значение комплексного углового момента l = \alpha_i(E) , при котором матрица рассеяния обладает полюсом, называется '''полюсом Редже'''. Положение полюса Редже зависит от энергии рассеяния, так что при изменении энергии полюс «движется» по плоскости комплексного орбитального момента. «Траектория» этого движения называется '''траекторией Редже'''. Для каждой конкретной задачи рассеяния может обнаружиться несколько траекторий Редже, обладающих разными квантовыми числами.
Если при некотором (комплексном!) значении энергии траектория Редже принимает вещественное целочисленное значение, то этой энергии соответствует резонанс (образование связанного состояния или виртуального уровня). Мнимая часть энергии при этом параметризует ширину резонанса.
Важным следствием теории Редже является связь между энергетической зависимостью амплитуды рассеяния ab \to cd и существованием полюсов Редже в кросс-канале (то есть в реакции a\bar c \to \bar b d ):
: 
 A(s, t) \sim s^{\alpha(t)},
 
где s и t  — мандельстамовские инварианты.
Теория Редже в квантовой теории поля
В квантовой теории поля, в особенности в теории сильных взаимодействий, точное решение задачи рассеяния ещё не получено. Тем не менее, эксперименты по рассеянию сильновзаимодействующих частиц — адронов — демонстрируют ряд простых свойств, которые можно объяснить в рамках феноменологической картины, подобной теории Редже. Объекты, возникающие в этой теории и описываемые отдельными траекториями Редже, получили название реджеоны. Их частным случаем является померон. Эти понятия были впервые предложены В. Н. Грибовым.
Имеются следующие указания на применимость подхода Редже к описанию сильных взаимодействий.
* Во-первых, если разместить наблюдаемые адроны на плоскость «спин — квадрат массы», то оказывается, что частицы с похожими свойствами (точнее, с одинаковыми квантовыми числами) ложатся на прямые. Кроме того, эти прямые для различных наборов квантовых чисел почти параллельны, то есть отличаются только точкой пересечения с осями, но не наклоном. Такие графики получили название «графики Чу-Фрочи». Эти прямые очень похожи на траектории Редже во времениподобной области (что отвечает в квантовой механике области с положительной полной энергией).
* Во-вторых, энергетическая зависимость сечений многих реакций имеет степенной вид, что тоже свидетельствует в пользу того, что при сильном взаимодействии имеет место обмен реджеонами.
* Наконец, склонность кварков и глюонов образовывать реджеоны подтверждена также прямыми аналитическими расчётами в квантовой хромодинамике, в частности, в рамках подхода БФКЛ (Балицкого — Фадина — Кураева — Липатова).
Всё это позволяет предположить, что так же, как и в квантовой механике, в квантовой теории поля задачу рассеяния можно переписать в терминах новых степеней свободы — реджеонов.
Простота модели, малое число подгоночных параметров, вкупе с солидным математическим обоснованием теории Редже в квантовой механике сделало реджевский подход одним из наиболее продуктивных методов феноменологического изучения теории сильных взаимодействий.
Примечания
 
Литература
Теория Редже в квантовой механике
*  — § 141.
Модель Редже в теории сильных взаимодействий: классические обзоры
* ''Ширков Д. В.'' Редже полюсов метод // Физика микромира / гл. ред. Д. В. Ширков. — М.: Советская энциклопедия, 1980. — С. 326—328.
* ''Ширков, Д. В.'' Свойства траекторий полюсов Редже // Успехи физических наук. — 1970. — Т. 102. — № 9. — С. 87—104.
* P.D.B. Collins, ''An Introduction to Regge Theory and High-Energy Physics'', Cambridge, England: Cambridge University Press, 1977, ISBN 0-521-21245-6
* R.J. Eden, ''Regge poles and elementary particles'', Rep. Prog. Phys. 34 995—1053 (1971).
* A.C. Irving, R.P. Worden, ''Regge phenomenology'', Phys.Rept. 34, 117—231 (1977).

''. «Флирт» (1905)]]
'''Фли́рт''', или '''коке́тство''' ( ) — форма социального и сексуального поведения, включающая язык тела, устное или письменное общение между людьми. Он используется для выражения интереса к более глубоким отношениям и развлечениям. Человек может флиртовать, демонстрируя желание увеличить близость, часто через игривость, иронию или двусмысленность.
По мнению исследователя невербальной коммуникации Дэвида Б. Гивенса ( ), флирт состоит преимущественно из невербальных сигналов. Благодаря большей неоднозначности, сигналы тела позволяют передать сексуальный интерес, не подвергаясь риску унижения в случае отказа .
Флирт может отличаться в разных культурах. Например, специалист по межличностным отношениям Пауль Вацлавик считает, что ухаживание и в американской, и в британской культурах состоит примерно из 30 шагов, «от первого зрительного контакта до секса», но их порядок отличен: если в США поцелуй — признак лёгкого флирта, один из ранних шагов, то для британцев это признак более тесного контакта .
Происхождение слова
Слово «флирт» происходит от МФА : [flɜːt] — «ухаживание, кокетство, любовная игра». В английский язык оно пришло из , где первоначально означало цветок, из-за заигрывания с цветками. Далее происхождение ведёт к  — «цветок» .
Признаки
 ) флиртует с доктором Фултоном (Кэри Грант) в фильме «Обезьяньи проделки»]]
По мнению киберпсихолога Моники Т. Уитти ( ), сигналы флирта делятся на связанные с жестами, взглядом, интонацией, расстоянием между людьми и прикосновениями, а также внешним видом и запахом человека. У женщин жесты при флирте включают в себя поправление волос, при котором лицо направлено вниз и шея выставлена без защиты, облизывание или надувание губ, а также улыбку и смех. При флирте у людей проявляются расширение зрачков, опущенный взгляд, короткие бросания взгляда на собеседника, моргание. Люди становятся более оживлёнными, чаще смеются, меньше молчат и проявляют больше интереса друг к другу. Флиртующие наклоняются друг к другу и копируют положение тела и жесты, а также скрещивают ноги в направлении собеседника, могут также прикасаться друг к другу .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
См. также
* Ухаживание
* Невербальное общение
* Пикап (соблазнение)

'''Михаи́л Алекса́ндрович Баку́нин''' ( , село Прямухино, Новоторжский уезд, Тверская губерния, Российская империя — , Берн, Швейцария) — русский мыслитель и революционер из рода Бакуниных, один из теоретиков анархизма, народничества. Стоит у истоков социального анархизма.
Биография
Ранние годы
Родился в родовом тверском имении Прямухино в семье губернского предводителя дворянства Александра Михайловича Бакунина и Варвары Александровны, урождённой Муравьёвой (1792—1864). Крещён 20 мая 1814 года в сельской Покровской церкви при восприемстве Михаила Александровича Полторацкого и бабушки Любови Петровны Бакуниной. Его мать приходилась троюродной сестрой декабристам Муравьёвым: Никите, Артамону, Сергею и Матвею. Она была на 24 года младше своего мужа. В молодости она была «модницей» и «светской львицей». Выйдя замуж, она жила душа в душу со своим мужем и была строгой, почти деспотичной матерью. Она сама, как и её муж, занималась воспитанием и обучением детей — обучала их словесности и музыке. Всего в семье Александра Михайловича и Варвары Александровны Бакуниных было 11 детей. Наиболее известны три младших брата Михаила Бакунина: Павел Бакунин, Александр Бакунин и Алексей Бакунин.
Пятнадцати лет от роду, в 1829 году, стал юнкером Петербургского артиллерийского училища. Через три года, в январе 1833 года он был произведён в прапорщики и оставлен в офицерских классах. Однако в июне 1834 года с первого офицерского курса Бакунина отчислили за дерзость, допущенную в отношении начальника училища — генерала И. О. Сухозанета . Был направлен на службу в армию в одну из батарей, расположенных в Молодечно Минской губернии. Осенью 1834 года бригаду, в которой служил Бакунин, перевели в Гродненскую губернию.
 
Кружок Станкевича
Через год, в 1835 году, сказавшись больным, подал в отставку и поселился, вопреки желанию отца, в Москве, где, войдя в дружескую связь с кружком Станкевича, отдался изучению германской философии. В этот период Михаил Александрович решает посвятить себя научной деятельности.
 
С начала 1836 года Бакунин живёт в Москве, периодически навещая родительское имение и Петербург. Знакомится и часто сближается со многими известными представителями российской интеллигенции. Он — один из главных проповедников философского кружка Станкевича, вхож в литературный салон своей родственницы Е. Г. Левашовой, в котором бывали Пушкин и Чаадаев. Поддерживает близкие, хотя и не безоблачные, отношения с Белинским, Боткиным, Катковым, Грановским.
В 1839—1840 годах знакомится с Герценом, Огарёвым.
Со всей страстью отдаётся М. А. Бакунин изучению немецкой классической философии, читает в подлинниках Канта, Фихте и, наконец, Гегеля.
Тогда в кругах русской интеллигенции велось много споров вокруг знаменитого положения этого философа «всё действительное разумно, всё разумное действительно». Бакунин трактует эту формулу в консервативном духе. «Примирение с действительностью во всех отношениях и во всех сферах жизни, — писал он в 1838 году на страницах редактировавшегося Белинским журнала „Московский обозреватель“, — есть великая задача нашего времени».
Отъезд за границу
 
С 16 июля до 14 ноября 1839 года Михаил Бакунин жил в Петербурге. В эти месяцы он часто бывал в доме Авдотьи Панаевой, где собирались В. Г. Белинский, Н. В. Кукольник, И. П. Сахаров, Брюллов и другие известные деятели русской культуры того времени. Бакунин по своему обыкновению знакомил этот кружок с современными сочинениями немецких философов. В этот период Михаил Бакунин интенсивно искал денег для своей поездки за границу, где он хотел продолжить своё философское образование. 22 марта 1840 года он пишет длинное и весьма красноречивое письмо родителям с просьбой разрешить поездку в Берлин и просит дать на неё денег. Его отец дал своё согласие на эту поездку, но денег для поездки не дал. Бакунин в отчаянии обратился за помощью к Герцену. Герцен ответил, что он ссужает Бакунину 2000 рублей на неопределённое время. За несколько дней до отъезда произошла ссора с Катковым на квартире Белинского. Бакунин ударил Каткова палкой по спине, а тот его ударил по лицу. Бакунин вызвал Каткова на дуэль, но на другой день одумался и послал ему записку с просьбой перенести место поединка в Берлин, так как по русским законам оставшийся в живых поступал в солдаты. Фактически дело было по существу замято, но все общие приятели: И. И. Панаев, В. Г. Белинский, Н. П. Огарёв, В. П. Боткин, Языков — были в этом инциденте на стороне Каткова. Лишь Герцен держался нейтрально.
С 1840 года Михаил Бакунин стал жить за границей, куда выехал (первоначально в Берлин) для изучения немецкой философии, где он слушал лекции учеников Гегеля, а также Шеллинга, выступившего тогда против гегелевской философии в защиту христианского откровения. Основательно изучив Гегеля, в особенности его «Логику», Бакунин вскоре перешёл на сторону так называемых «левых» гегельянцев, издававших в то время «Немецкий ежегодник наук и искусств» («Deutsche Jahrbücher», прежде имевший название «Hallesche Jahrbücher»), в которых Бакунин в 1842 году поместил революционную статью, наделавшую много шума в Германии: «Реакция в Германии» («Die Reaction in Deutschland», под псевдонимом Жюль Элизар — Jules Elizard) . В Берлине он сближается с Иваном Тургеневым. В это же время Бакунин издал в Лейпциге брошюру с критикой философии Шеллинга («Schelling und die Offenbarung. Kritik des neuesten Reactionsversuchs gegen die Philosophie»), которая была высоко оценена левыми гегельянцами. В начале своего пребывания в Берлине кроме писем к друзьям (в особенности к Герцену) Михаил Бакунин писал статьи для «Отечественных Записок». Здесь были напечатаны в 1840 году его статья о современной германской философии и корреспонденции из Берлина (в «Смеси»).
В 1842 году у Михаила Бакунина сформировалось твёрдое желание навсегда остаться в Европе и не возвращаться в Россию. Так, в своём письме к брату Николаю 9 октября он писал:
 
«После долгого размышления и по причинам, которые объяснит тебе Тургенев, я решился никогда не возвращаться в Россию. Не думай, чтобы это было легкомысленное решение. Оно связано с внутренним смыслом всей моей прошедшей и настоящей жизни. Это моя судьба, жребий, которому я противиться не могу, не должен и не хочу.
Не думай также, чтобы мне было легко решиться на это, — отказаться навсегда от отечества, от вас, от всего, что я только до сих пор любил. Никогда я так глубоко не чувствовал, какими нитями я связан с Россией и со всеми вами, как теперь, и никогда так живо не представлялась мне одинокая, грустная и трудная будущность, вероятно ожидающая меня впереди на чужбине, и, несмотря на это, я безвозвратно решился.
Я не гожусь теперешней России, я испорчен для неё, а здесь я чувствую, что я хочу ещё жить, я могу здесь действовать, во мне ещё много юности и энергии для Европы.»
 
Весной 1842 года Бакунин познакомился с приехавшим в Дрезден и ставшим к тому моменту крайне популярным немецким революционно-демократическим поэтом Гервегом. Они подружились и даже стали снимать одну квартиру на двоих. В начале 1843 года последовал указ о высылке Гервега из Пруссии за его революционные стихи. Бакунин также был взят под наблюдение прусской полицией. Гервег решил вообще покинуть пределы Германии и отправился в Швейцарию. Бакунин уехал вместе с ним.
Начало революционной деятельности
 
В Швейцарии Бакунин поселился в Цюрихе, где начал общаться в кругу радикально настроенной интеллигенции. Он установил дружеские отношения с семьёй профессора медицины Филиппа Фридриха Фохта. Это была свободомыслящая и даже радикально настроенная семья, в которой было четверо взрослых сыновей, со старшим из них Карлом, профессором-натуралистом, впоследствии был близко связан и А. И. Герцен. Бакунин же из сыновей Фохта наиболее близок (в течение всей жизни) был с Адольфом. В 1843 году Бакунин устанавливает связи с германскими и швейцарскими революционерами-коммунистами (в частности, на мировоззрение Бакунина сильное влияние оказал его знакомый того периода Вильгельм Вейтлинг — радикальный революционер-коммунист), о чём вскоре становится известно русскому правительству. На требование правительства вернуться в Россию он ответил отказом.
В 1844 году правительствующий Сенат приговорил «бывшего поручика» Михаила Бакунина, отказавшегося вернуться в Россию, к лишению «дворянского достоинства и всех прав состояния», а также «в случае явки в Россию сослать в Сибирь в каторжную работу». Всё принадлежащее ему в России имущество было конфисковано в казну .
С 1844 по 1847 год он жил, главным образом, в Париже и здесь близко сошёлся с Прудоном, принимал участие в газете «La Réforme». Весной и летом 1844 года, живя в Брюсселе, Бакунин познакомился с Иоахимом Лелевелем — историком и общественным деятелем, лидером революционного крыла польской эмиграции, который ранее участвовал с оружием в руках в польском восстании. Лелевель произвёл большое впечатление на Бакунина. После этого Бакунин стал активно интересоваться польским вопросом и стал формулировать свою собственную программу борьбы за освобождение России и славянства. К этому же периоду жизни в Париже относится и личное знакомство Бакунина с Марксом и его идеями.
29 ноября 1847 года Михаил Бакунин в Париже, на банкете, устроенном в честь участников Польского восстания (1830—1831 годов), произнёс речь, направленную «прежде всего против российского самовластия» . Об этом становится известно правительству России, и вскоре по требованию русского посла в Париже Бакунин был выслан из Парижа. Он провёл несколько месяцев в Брюсселе, но как только вспыхнула февральская революция во Франции, тотчас же вернулся в Париж и здесь с энергией и страстностью принялся за организацию парижских рабочих. Его энергия показалась опасной даже членам временного правительства, и они поспешили удалить его из Парижа, дав ему поручение в Германию и славянские земли.
В Праге он написал статью «Основы новой славянской политики», напечатанную в газете «Dziennik Domowy» по-польски и в «Slavische Jahrbücher» за 1848 год (№ 49) по-немецки. В этой статье проводится идея всеславянской федерации, и высказывается мысль о праве каждого её гражданина на участок земли.
Пражское восстание
В июне 1848 года Бакунин принял активное участие в Пражском народном восстании («Святодуховское» восстание, подавленное войсками), на которое он попал, прибыв первоначально в Прагу на Пражский славянский съезд .
После подавления восстания в Праге Бакунин бежал в Германию, где продолжал поддерживать свои славянские связи и издал по-немецки «Воззвание к славянам» («Aufruf an die Slaven»), направленное против германизаторских стремлений франкфуртского парламента. В этом воззвании он ставит целью европейского революционного движения «учреждение всеобщей федерации европейских республик»
В мае 1849 года Бакунин стал одним из руководителей восстания в Дрездене. После подавления восстания Бакунин бежал в Хемниц, где был арестован. Был приговорён Саксонским судом к смертной казни. Он отказался подписать просьбу королю о помиловании, но смертная казнь всё же была заменена ему пожизненным заключением. Вскоре, однако, саксонское правительство выдало его Австрии, где он был в 1851 году вторично судим австрийским судом и осуждён на смертную казнь за участие в Пражском восстании, и на этот раз заменённую пожизненным заключением.
Высылка в Петербург
В этом же 1851 году он был выдан австрийским правительством царскому правительству России. Отбывал заключение в Алексеевском равелине Петропавловской крепости (с 1851 по 1854 год) и в Шлиссельбургской крепости (с 1854 по 1857 год).
Находясь в заключении в Петропавловской крепости, Бакунин написал по требованию российского императора Николая I своё известное произведение «Исповедь», в котором изложил свой взгляд на революционное движение и славянский вопрос.
Ссылка в Сибирь
В 1857 году после 7 лет заключения, уступая настойчивым хлопотам семьи Бакунина и после удостоверения врачей, что начавшееся у Бакунина ожирение сердца может привести к скорой смерти, Александр II разрешил перевести его на вечное поселение в Сибирь.
Михаил Бакунин поселился в ссылке в Западной Сибири, в Томске. Первоначально жил и столовался в семье мещанина Бардакова, небольшой деревянный дом которого находился на Магистратской улице, возле дома Самохвалова, где потом стоял дом купца И. И. Смирнова .
 
В Томске он женился (Бакунина сватал его родственник Муравьёв-Амурский) на дочери проживавшего по соседству польского дворянина Ксаверия Квятковского ( ) — 18-летней Антонине Квятковской ( ) . Дом, в котором жил М. А. Бакунин, впоследствии был перестроен в камне (современный адрес — № 14 на улице Бакунина).
 
Супруги Бакунины детей не имели. В 1867 году в Неаполе Антонина Бакунина сошлась с итальянским адвокатом и соратником мужа Карло Гамбуцци, от которого родила сына и троих дочерей. Из них София (1870—1956; мать математика и Мария (1873—1960; химик). Бакунин относился к этой ситуации вполне терпимо и всегда предоставлял жене полную свободу, продолжая заботиться о ней и о её детях. После смерти Бакунина, она обвенчалась с Гамбуцци.
В дальнейшем по ходатайству Муравьёва-Амурского он был переведён в Иркутск .
Осенью 1861 года Михаил Бакунин совершил побег из Сибири через Японию и США в Лондон, где был принят Герценом в состав издателей «Колокола».
В эмиграции
 
В Англии он начал свою политическую деятельность обращением к «русским, польским и всем славянским друзьям», в котором он призывал к разрушению существующих, исторически сложившихся и держащихся одним насилием государств, в особенности таких, как Австрия и Турция, а отчасти и Российская империя. Он выражал стремление к мирным федералистическим организациям, идущим снизу вверх, основанным на свободной воле взаимно договаривающихся славянских племён и народов. Вместе с тем, он приглашал все славянские народности принять лозунг тогдашних русских революционеров: «земля и воля» и выражал надежду, что возрождённая «хлопская Польша» откажется от своих исторических притязаний и предоставит малороссам, белорусам, Литве и латышам право свободного самоопределения.
В конце 1862 года выпустил брошюру «Народное Дело. Романов, Пугачёв или Пестель?», в которой писал, что Александр II не понимает своего предназначения и губит дело всей династии. Бакунин утверждал, что если бы царь искренне решился сделаться «земским царём», созвал бы земский собор и принял бы программу «земли и воли», то передовые русские люди и русский народ охотнее всего пошли бы за ним, предпочитая его и Пугачёву, и Пестелю. В этой брошюре впервые ставятся определённые народнические задачи русской передовой молодёжи и затем повторяется та же программа славянского федерализма, которая излагалась в его предыдущих статьях.
В 1862—1863 годах принимал участие в польском восстании. 24 февраля 1863 года приехал в Стокгольм для подготовки польского десанта в районе Паланги (под командованием Лапинского), кончившегося неудачей.
С 1864 по 1868 год жил в Италии (до 1865 года во Флоренции, затем в Неаполе), где организовал целый ряд социалистических организаций, направленных одновременно и против всех существующих исторически сложившихся государств, и против христианского республиканизма Мадзини.
В 1865—1866 годах написал свой программный документ — «Революционный катехизис», который не следует путать с «Катехизисом революционера», написанным позже (в 1869 году) Нечаевым .
В 1867 году участвовал в конгрессе демократической «Лиги мира и свободы» в Женеве и выступил с речью, в которой доказывал невозможность мирной конфедерации существующих государств, основанных на насилии и централизации управления, и требовал их разрушения и замены свободными автономными обществами, организованными «снизу вверх».
В сентябре 1864 года на конференции в Лондоне Карлом Марксом было учреждено Международное товарищество рабочих — I Интернационал. В 1868 году Бакунин вступил в основанный Марксом интернациональный союз рабочих и хлопотал о присоединении к нему «Лиги мира и свободы», но это оказалось невозможным, так как в ней большинство членов не были даже социалистами. С другой стороны, руководители Интернационала вовсе не в полной мере разделяли анархические взгляды Бакунина. Бакунин, вступив в товарищество с М. А. Караевым, выступил против «государственника» Маркса и начал борьбу за главенство в этой организации, что в конце концов привело к расколу этой организации . 
Выйдя в 1868 году из «Лиги мира и свободы», Бакунин образовал новую организацию — «Международный альянс социалистической демократии» («Alliance internationale de la Démocratie socialiste»). В составе этого союза было учреждено особое тайное интернациональное братство, центральный комитет которого облёк Бакунина диктаторскими полномочиями. В том же 1868 году Бакунин вместе с русским эмигрантом Н. И. Жуковским основал в Цюрихе журнал «Народное Дело», первый номер которого проповедовал противогосударственную программу и признавал умственное освобождение личности возможным только на почве атеизма и материализма, а социально-экономическое освобождение — требующим упразднения всякой наследственной собственности, передачи земли общинам земледельцев, а фабрик, капиталов и прочих орудий производства — рабочим ассоциациям, уравнения прав женщин с мужчинами, упразднения брака и семьи и общественного воспитания детей.
 
В 1869 году на русском языке выходит издание «Манифеста коммунистической партии» Карла Маркса в переводе Михаила Бакунина.
В 1869 году, когда в России начались крупные студенческие волнения, Бакунин принял деятельное участие в агитации среди молодёжи и сблизился с явившимся за границу Нечаевым, который «привлёк его своею необыкновенной энергией» . Нечаев был приверженцем принципа «цель оправдывает средства» и признавал необходимым орудием революции обман и полное порабощение революционных деятелей, в сущности принципиально резко отличался от Бакунина, но Бакунин во многом ему подчинялся, чем, конечно, в глазах многих сильно скомпрометировал себя.
В 1871 году Бакунин принял участие в попытке организации лионской революционной коммуны, причём ему опять приходилось поступаться своими основными взглядами в сторону революционного якобинизма. В 1872 году, на гаагском съезде Интернационала был заслушан подробный доклад Н. Утина, обвинявшего Бакунина в устройстве организаций, не согласных с основными принципами союза, и в участии в безнравственных революционных предприятиях Нечаева. Бакунин был исключён из Интернационала незначительным большинством голосов. Это вызвало крупные несогласия, приведшие в том же году к распаду союза. На стороне Бакунина оказались все южные секции Интернационала и большинство революционных рабочих организаций в романских странах Европы.
В 1872—1876 годах Бакунин жил в Лугано и Локарно. Жил Бакунин в большой нужде, хотя один из его итальянских последователей — Кафиеро купил для него небольшую виллу, а его братья выделили ему к этому времени часть наследственного имущества. В это время Бакунин занимался, главным образом, организацией различных революционных попыток в Италии и изложением своих взглядов в ряде сочинений, из которых ни одно не было вполне закончено. 
После разрыва с Нечаевым Бакунин не принимал личного участия в русском революционном движении, однако идеи его среди русских революционеров начала 1870-х годов получили большое распространение, и в сфере революционного народничества бакунисты являлись одной из самых многочисленных групп.
Смерть
 в Берне]]
Михаил Александрович Бакунин умер года в Берне, в Швейцарии, в больнице для чернорабочих, куда он был помещён по его настоянию. В Берн он приехал из Лугано за несколько недель до смерти и прямо сказал своим друзьям Фогтам, к которым явился, что приехал умирать. «Я приехал сюда, либо чтобы врачи подняли меня на ноги, либо, чтобы навечно закрыли мне глаза», — сказал он своим друзьям. За неделю до смерти Михаил Бакунин перестал есть и пить. В ответ на предложение выпить чашку бульона, сказал: «Подумайте, что вы делаете со мной, заставляя меня его пить; я знаю, чего хочу». Но от гречневой каши не отказался: «Каша — это другое дело». Это были его последние слова.
Михаил Александрович Бакунин похоронен на Бремгартенском кладбище в Берне (участок 9201, могила 68), и над его могилой Фогтами был поставлен надгробный камень. На его похоронах присутствовало более двух сотен человек: немцы, поляки, швейцарцы, русские революционеры и анархисты .
Философия
Бакунин отклонял статичные и иерархические системы власти в любой форме. Он также не признавал любую форму иерархической власти, исходящую от воли государя или даже от государства с всеобщим избирательным правом. В своей книге «Бог и государство », он писал: Свобода человека состоит единственно в том, что он повинуется естественным законам, потому что он сам признает их таковыми, а не потому, что они были ему внешне навязаны какой-либо посторонней волей — божественной или человеческой, коллективной или индивидуальной. Бакунин отвергал идею любого привилегированного положения или класса, так как социальное и экономическое неравенство, следующее из классовой системы (а также системы национального и гендерного угнетения), несовместимо с принципами индивидуальной свободы. В то время как последователи идей либерализма настаивали, что свободные рынки и конституционные правительства подразумевают индивидуальную свободу, Бакунин утверждал, что капитализм и государство в любой форме несовместимы с индивидуальной свободой рабочего класса и крестьянства.
Критика религии сводилась к редукции теологических представлений прозападной части русской общественной мысли 40—50-х: Здесь опять новая тайна — тайна Божества, разделившегося на две половины, обе одинаково бесконечные, из которых
одна — Бог Отец остается в чистых, нематериальных областях, а другая — Бог Сын переходит в материю. Кроме того, между этими двумя, разделенными одно от другого, Божествами устанавливаются постоянные сношения, сверху вниз и снизу вверх, и эти сношения, рассматриваемые как единый вечный и постоянный акт, поддерживаются Святым Духом. Такова, в её настоящем теологическом и метафизическом значении, великая, страшная тайна христианской Троицы. («Бог и государство »)
Национализм
В некоторых своих работах Бакунин излагал антисемитские взгляды .
 «Итак — весь этот еврейский мир, образующий единую эксплуатирующую секту, нечто вроде народа-пиявки, прожорливого коллективного паразита, организованного внутри себя не только через границы государств, но даже через все различия политических взглядов — этот мир в настоящее время, по большей части, по крайней мере, находится в распоряжении Маркса с одной стороны и Ротшильда с другой» . 
В национальном чувстве Бакунин видел опору для борьбы против государства, которое противопоставлялось народу:
 «Я — сторонник русского народа, а не патриот государства или Всероссийской Империи» . 
По мнению Макса Неттлау, в 1846—1863 годах Бакунин активно поддерживал идеи славянского национализма, панславизма и панрусизма, которым стремился придать форму федерализма и социальное наполнение; в последующие годы также не порывал с ними, хотя уже и был менее активен в данном направлении .
При этом в работе «Государственность и анархия» Бакунин резко критикует панславизм как инструмент государственной политики и пропаганды, используемой в целях порабощения славянских народов: «…Считаем священною и неотлагаемою обязанностью для русской революционной молодежи противодействовать всеми силами и всевозможными средствами панславистической пропаганде, производимой в России и главным образом в славянских землях правительственными официальными и вольнославянофильствующими или официальными русскими агентами; они стараются уверить несчастных славян, что петербургский славянский царь, проникнутый горячею отеческою любовью к славянским братьям, и подлая народоненавистная и народогубительная всероссийская империя, задушившая Малороссию и Польшу, а последнюю даже продала частью немцам, могут и хотят освободить славянские страны от немецкого ига, и это в то самое время, когда петербургский кабинет явным образом продает и предает всю Богемию с Моравиею князю Бисмарку в вознаграждение за обещанную помощь на Востоке.» «Какая может быть польза для славянских народных масс от образования великого славянского государства? В таких государствах есть выгода несомненная, но только не для многомиллионного пролетариата, а для привилегированного меньшинства, поповского, дворянского, буржуазного или, пожалуй, хотя интеллектуального, то есть такого, которое, во имя своей патентованной учености и своего мнимо умственного превосходства, считает себя призванным заправлять массами; выгода есть для нескольких тысяч притеснителей, палачей и эксплуататоров пролетариата. Для самого пролетариата, для чернорабочих масс чем обширнее государство, тем тяжелее цепи и тем теснее тюрьма.» Тем не менее, и в более поздние годы Бакунин, оппонируя Марксу, придавал большое значение различиям между расами и народами:
 «Господин Маркс так же совершенно недооценивает очень важный элемент в историческом развитии человечества: темперамент и исключительность каждой расы и каждого народа, темперамент и характер, которые сами по себе являются, естественно, продуктами множества этнографических, климатологических, экономических, равно как и исторических причин, но которые будучи однажды данными, оказывают даже помимо и независимо от экономических условий каждой страны значительное влияние на её судьбы, и даже на развитие её экономических сил» . 
Масонство
Бакунин состоял в масонских ложах Великого востока Италии. По некоторым данным, был посвящён в масонство по инициативе Дж. Гарибальди на острове Капрера в начале 1860-х годов (по другим сведениям, в 1845 году). В 1864 году был аффилирован в ложу «Il Progresso sociale» («Социальный прогресс») во Флоренции. Получил 3 апреля 1865 года патент 32° ДПШУ от Консистории 32° Верховного совета ДПШУ. Также член масонской ложи во Флоренции.
В 1864—1865 годах создал тайное общество «Интернациональное братство». В 1867—1868 годах выступал с пропагандой своих идей на конгрессах «Лиги мира и свободы» в Женеве, вице-президент этого конгресса. Предполагал использовать масонские организации для нужд революционной борьбы. В 1868 году создал в Швейцарии парамасонскую полуанархическую организацию «Международный альянс социалистической демократии», которая была принята в I Интернационал на правах одной из женевских секций .
Труды
Самое значительное из сочинений Бакунина было издано в 1874 году отдельной книгой, которая называлась «Государственность и анархия. Борьба двух партий в интернациональном обществе рабочих». В этой книге Бакунин утверждал, что в современном мире есть два главных, борющихся между собою течения: государственное и социал-революционное. Бакунин утверждал в своей работе, что самая способная к развитию государственности нация — немцы. Он пытался доказать, что борьба с пангерманизмом является главной задачей для всех народностей славянского и романского племени, но успешно бороться с пангерманизмом невозможно путём создания политических противовесов ему в виде какого-нибудь великого всеславянского государства и т. п., так как на этом пути немцы, благодаря их государственным талантам и их природной способности к политической дисциплине, всегда возьмут верх.
Также значимой является неоконченная рукопись «Бог и государство», опубликованная посмертно в 1882 году. Работа критикует христианство и зарождавшееся тогда технократическое движение с материалистической, анархистской и индивидуалистической точек зрения. Показаны различия между идеалистами и материалистами. 
Работа Михаила Бакунина «Федерализм, социализм и антитеологизм»  — еще одна из ключевых в его теоретическом наследии, написана в 1867 году. Это своего рода обращение, политический манифест (Подзаголовок: Мотивированное предложение Центральному комитету Лиги Мира и Свободы от М. Бакунина), в котором Бакунин формулирует основы своего понимания федерализма, социализма и отношения к религии и церкви. Эта работа стала одной из первых, где чётко и последовательно изложены принципы анархизма бакунинской традиции. Бакунин не просто критикует существующий порядок, он предлагает альтернативу — общество без централизированного аппарата власти в государстве, основанное на свободе, равенстве и солидарности.
Вклад в теорию социализма
 
Главной задачей социальной революции Бакунин считал разрушение исторических централизованных государств, с заменой их свободной, не признающей писаного закона, федерацией общин, организованных по коммунистическому принципу.
Социалистическая модель Бакунина получила название анархо-коллективизм. В этой социальной системе, как и в марксизме, основная роль отводилась рабочим и крестьянам. Им же на коллективных началах принадлежали средства производства. Предполагалось наличие развитой системы социальной поддержки, таких как равное и бесплатное образование для всех детей . Однако, в отличие от Маркса, Бакунин отрицал необходимость диктатуры пролетариата, считая её угрозой всему делу социальной революции и предпосылкой возврата к авторитаризму.
Главной движущей силой революции Бакунин считал беднейшие слои рабочих и крестьян, а главным способом пропаганды — постоянные мелкие восстания и бунты, называя их пропагандой фактами ( ) .
Критика Маркса
 в Базеле в 1869 г.]]
Бакунин признавал гениальность Карла Маркса и частично принимал взгляды последнего относительно классовой борьбы и природы капитализма. Однако он считал взгляды Маркса односторонними, а его методы — губительными для социальной революции. Особенно резко Бакунин выступал против концепции диктатуры пролетариата, указывая на опасность авторитаризма последней. Бакунин предупреждал :
 
Если взять самого пламенного революционера и дать ему абсолютную власть, то через год он будет хуже, чем сам Царь.
 
 
Память
 
 .]]
В 1918 году имя Бакунина было выбито на Романовском обелиске, установленном в 1914 году у входа в Верхний сад в честь 300-летия дома Романовых, и после переделки ставшим первым монументальным памятником Советской России. Вместо сбитых имён царей и императоров из дома Романовых на плитах обелиска согласно списку, составленному В. М. Фриче, были выдолблены имена «19 выдающихся мыслителей и деятелей борьбы за освобождение трудящихся»; имя Бакунина находилось между именами Прудона и Чернышевского. В 2014 году обелиск подвергся реконструкции ради «возвращения исторического облика», при этом, по мнению специалистов, оригинальный памятник начала XX века, хранивший следы двух эпох, был практически утрачен.
В том же 1918 году в память о Бакунине Покровская улица в Москве была переименована в Бакунинскую улицу.
В 1919 году в Москве на Тургеневской площади по ленинскому плану монументальной пропаганды был установлен памятник Бакунину (скульптор Б. Королёв) . Из-за своего странного вида он не был воспринят населением, и в итоге его демонтировали.
 есть в ряде городов бывшего СССР, в том числе улица Бакунина в Томске, Пензе и проспект Бакунина в Санкт-Петербурге, улица Бакунина в Торжке .
Является героем рассказа Роберта Шекли «Машина воскрешения» (1989 г.).
Энтони Берджесс в романе «1985», в первой части, упоминал Бакунина и анализирует анархизм в контексте протестных молодежных движений 1960-х и 1970-х годов. Он отмечает, что молодёжь, стремящаяся к свободе и сопротивляющаяся требованиям конформизма, часто отвергает уроки прошлого, что делает её уязвимой для манипуляций со стороны взрослых агитаторов. Он также указывает на то, что Бакунин создал свою диалектику, основанную на идее, что разрушение старого неизбежно приводит к появлению нового, что вдохновляло молодёжь на разрушение традиций и устоев. Однако Бёрджесс предупреждает, что такая анархия может быть использована самим истеблишментом для укрепления своей власти.
Оценки личности
 
Случай свел нас с Бакуниным ещё в первую пору молодости. Мы знали его не долго, но близко, и видели его в разных положениях жизни. В молодости это был человек не без некоторого блеска, способный озадачивать людей слабых и нервных, смущать незрелых и выталкивать их из колеи. Это была натура сухая и черствая, ум пустой и бесплодно возбужденный. Он хватался за многое, но ничем не овладевал, ни к чему не чувствовал призвания, ни в чём не принимал действительного участия (Катков М. Н.) 
 
Н. Е. Врангель, в 1860-х годах бывший свидетелем выступления Бакунина в пивной «Каруж» под Женевой, так описал свои впечатления о нём : Держался он как подобает европейской известности: самоуверенно, авторитетно и милостиво просто. Его ораторский темперамент был поразителен. Этот человек был рождён, чтобы быть народным трибуном, и трудно было оставаться равнодушным, когда он говорил, хотя содержание его речи не заключало в себе ничего ценного. В ней было больше восклицаний, чем мысли, громкие, напыщенные фразы и слова, громкие обещания, но сам голос и энтузиазм были неописуемы. Этот человек был создан для революции, она была его естественная стихия, и я убежден, что, если бы ему удалось бы перестроить какое-нибудь государство на свой лад, ввести туда форму правления своего образца, он на следующий же день, если не раньше, восстал бы против собственного детища и стал бы во главе политических своих противников и вступил в бой, дабы себя же свергнуть. Своим энтузиазмом он заразил всех, и мы все дружно вынесли его на своих руках из зала. 
Образ в кино
*  — « », режиссёр Уильям Дитерле, в роли Бакунина — Ян Хендрикс.
Сочинения
* Гимназические речи Гегеля. Предисловие переводчика (1838)
* О философии (1840)
* Реакция в Германии (1842)
* Кнуто-Германская империя и социальная революция (1871)
* Государственность и анархия (1873)
* Федерализм, социализм и антитеологизм (1867, не закончена)
* Бог и государство (не закончена)
* М. А. Бакунин. Революционный катехизис
* «Исповедь» (Николаю I, написанная по его приказу в Алексеевском равелине Петропавловской крепости)
* в либертарной библиотеке
* Сочинения Бакунина на сайте Lib.ru: Классика
* М. А. Бакунин. Письмо интернационалам Болоньи
* М. А. Бакунин. Личные отношения с Марксом
* М. А. Бакунин Собрание сочинений и писем. 1828—1876 / под ред. и с примеч. Ю. М. Стеклова. — М.: Изд-во Всесоюз. О-ва политкаторжан и ссыльнопоселенцев, 1934—1935
См. также
* Анархо-коллективизм
* Бакунизм
* Кропоткин, Пётр Алексеевич
* Нечаев, Сергей Геннадиевич
Примечания
 
Источники
 
Библиография
* Катков М. Н. Кто наши революционеры? (Характеристика Бакунина), 1863.
* А. В. Амфитеатров «Святые отцы революции: М. А. Бакунин», 1906.
* Блок А. Михаил Александрович Бакунин, 1906.
* В. Черкезов. Значение Бакунина в интернациональном революционном движении, 1915.
* Боровой А. Бакунин, 1926.
* Б. Горев. М. А. Бакунин (К 50-летию со дня смерти)
* Пирумова Н. М. Михаил Бакунин. Жизнь и деятельность. — М., 1966.
* Пирумова Н. М. Бакунин (Жизнь замечательных людей) (1970) или zip
* Пирумова Н. М. Социальная доктрина М. А. Бакунина. — М., 1990.
* Пол Аврич. Бакунин и Нечаев, 1974.
* В. Ф. Пустарнаков. М. А. Бакунин, 1989.
* Плеханов Г. В. Бакунин — глава из книги «Анархизм и социализм»
* Борис Парамонов Сапоги всмятку: бренд «БАКУНИН»
* Дамье В. В. Михаил Бакунин: от социалистического федерализма к анархизму // «Философские науки». 2014. № 7. С. 83-102.
* ''Рябов, Пётр.'' Человек бунтующий: философия бунта у Михаила Бакунина и Альбера Камю
* ''Стеклов Ю. М.'' Михаил Александрович Бакунин. Его жизнь и деятельность. Т. 1-4. — М.-Л., 1926—1927. — 4 т.
* М. А. Бакунин: Pro et contra. — 2-е изд., испр. — СПб: Изд-во РХГА, 2015. — 1050 с.
* Зильберман И. Б. Политическая теория анархизма М. А. Бакунина. Критический очерк. — Л., 1969.
* Дюкло Ж. Бакунин и Маркс. Тень и свет. Пер. с франц. — М., 1975.
* Моисеев П. И. Критика философии М.Бакунина и современность. — Иркутск, 1981.
* 
* Мамут Л. С. Этатизм и анархизм как типы политического сознания. Домарксистский период. — М., 1989.
* ''Ударцев С. Ф.'' Рукопись М. А. Бакунина «Гамлет» [Статья и публикация неизвестной рукописи (Бакунин М. А. Гамлет)] // Monuments of Culture. Nev Discoveriets = Памятники культуры. Новые открытия. Письменность. Искусство. Археология: Ежегодник (1984) / Академия наук СССР. Научный совет по истории мировой культуры АН СССР. Пред. редколлегии — Д. С. Лихачёв. Ленинград: Наука, 1986. — 560 с. — С. 55-63.
* 
* Кембаев Ж. М. Федералистские идеи М. А. Бакунина относительно объединения народов Европы и всего мира // Право и политика. — № 11. — 2010. — С. 2016—2025.
* Сысоев В. Бакунины. — Тверь: Созвездие, 2002. — 464с.: ил.
* ''Чижевский Д. И.'' Бакунин М. А. // Гегель в России. — СПб.: Наука, 2007. — 409 с. ISBN 978-5-02-026916-3
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Бакунин пробудил у швейцарцев дух анархии. «Наша газета» (Швейцария)
* Могила Михаила Бакунина на сайте «Могилы знаменитостей»
* На сайте Народной Воли
* Жизнь и творчество Бакунина Михаила Александровича
* 
*

'''Иероглифи́ческий слова́рь''':
1) Словарь, описывающий не слова, а иероглифы как единицы письменного языка. Такой словарь называют также словарём иероглифов.
2) Словарь японского или корейского языка, в котором слова упорядочены в порядке следования иероглифов, а не в фонетическом порядке каны или хангыля соответственно.
Сортировка китайских и основанных на них иероглифов
Традиционно иероглифы упорядочиваются по системе ключей. Классическая система ключей состоит из 214 знаков, следующих в определённом порядке — соответственно и все иероглифы разбиваются на 214 групп. Далее, внутри каждой группы иероглифы разбиваются на подгруппы в зависимости от того, сколько черт нужно добавить к ключу, чтобы получить данный иероглиф.
Эта система широко используется, но она не всегда удобна. У многих иероглифов трудно определить ключ. Количество черт тоже не всегда определяется однозначно.
Есть и другие способы сортировки иероглифов по их форме (по общему числу черт, по четырём углам и др.).
Другой способ сортировки — фонетический. Чтение иероглифа записывают, например, каной для японского языка, хангылем для корейского и пиньинем для китайского. Фонетические записи затем сортируют обычным алфавитным способом. Чтобы найти иероглиф в таком словаре, нужно знать его чтение. Если у иероглифа есть несколько разных чтений, то он оказывается в словаре в нескольких разных местах.
Поскольку ни один способ сортировки не идеален, то в словарях обычно поступают так: один из способов берётся в качестве основного, а в конце словаря даются указатели по другим системам — благодаря этому повышаются шансы найти «трудный» иероглиф. Так, если в корпусе словаря иероглифы отсортированы по ключам, то в конце приводятся фонетический указатель, указатель по общему числу черт и другие. Как правило, статьи в корпусе словаря пронумерованы; эти номера используются для ссылок в дополнительных указателях.
Исторические китайские словари
Древнейшим иероглифическим словарем можно считать Эръя (爾雅, 尔雅), одну из книг конфуцианского Тринадцатикнижья. Эръя построен по "энциклопедической" системе. Слова в нем разделены на 19 отделов по темам. 
В дальнейшем, поскольку наибольшая часть китайских иероглифов состоит из двух частей — ключевой и фонетической, располагать иероглифы стали по ключам или фонетически. Изначально возникали значительные трудности в выделении ключей и их расположении. Различных ключей выделялось огромное количество. Например, в древнейшем ключевом словаре «Шовэнь цзецзы» (说文解字) (составил Сюй Шэнь в 100 г.н.э.) их число 540. Впоследствии система ключей была в XVII веке упрощена Мэй Инцзо с сокращением её до 214 ключей, которые и используются по настоящее время. Порядок расположения по ключам состоит в том, что ключевые знаки и сами иероглифы расположены по числу черт (сначала состоящие из одной черты, потом из двух, трех и т. д.). Самый знаменитый словарь по этой системе — «Канси цзыдянь» (康熙字典), изданный в 1716 г. по повелению императора Канси. 
Удобство ключевой системы — легкость нахождения иероглифа по его очертанию. Словари с расположением по фонетической системе, напротив, предназначаются для людей, знающих иероглиф по его чтению. Этих словарей два рода. В тонических каждый моносиллаб перебирается со всеми интонациями. По этой системе составлен, например, словарь «Вуфан юаньинь» (1710 г.) и Китайско-русский словарь арх. Палладия и Попова (Пекин, 1888 г.). По рифмической системе сначала перебираются звуки под первым тоном, потом под вторым и т.д. Назначение этих словарей — служить для облегчения нахождения рифмы. 
Есть и еще одна система расположения китайских иероглифов, предложенная русским профессором В. П. Васильевым и названая им графической. Суть этой системы в том, что иероглифы расположены в том порядке, в каком они могут быть получены из одной главной черты путем наращения других черт. По этой системе отпечатан в 1892 г. словарь профессора Д. А. Пещурова.
Ссылки
*

'''Никола́й Эрне́стович Ба́уман''' ( , Казань, Российская империя — , Москва, Российская империя) — российский революционер, деятель большевистского крыла РСДРП.
Биография
Родился в семье владельца обойной и столярной мастерской Эрнеста Андреевича Баумана, происхождением из поволжских немцев .
Учился во 2-й Казанской гимназии, из 7-го класса которой ушёл, не поладив с преподавателями. В 1891—1895 годах был студентом Казанского ветеринарного института. В годы учёбы увлёкся нелегальной народнической и марксистской литературой, участвовал в работе подпольных рабочих кружков. С дипломом ветеринарного врача Бауман отправился на работу в село Новые Бурасы, Саратовской губернии, мечтая заниматься там революционной пропагандой, но, попав в поле зрения полиции и стремясь к широкой революционной деятельности, осенью 1896 года, уехал в Санкт-Петербург. В 1896—1897 годах работал в Петербурге. В 1896—1897 годах член Петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса». В 1897 был арестован и заключён в Петропавловскую крепость, где содержался в одиночной камере 22 месяца.
 «Бауман был красавец, молодец такой, с гитарой... И в ссылке играл, и сочинял эпиграммы с ходу, карикатуры рисовал» (историк Владлен Логинов ). 
В 1899 году был сослан в город Орлов Вятской губернии, откуда в том же году бежал за границу. В Цюрихе в 1900 году познакомился с Лениным. Бауман стал активным участником подготовки издания, а затем транспортировки газеты «Искра». В декабре 1901 года по поручению В. И. Ленина приехал в Москву, стал членом Московского комитета РСДРП. В августе 1902 года участник известного «побега одиннадцати» (включая таких агентов «Искры», как Максим Литвинов, Осип Пятницкий и Лев Гальперин) из Лукьяновского тюремного замка в Киеве. В 1902—1903 годах всплыло «дело Баумана» — Василий Митров требовал над ним партийного суда из-за самоубийства своей супруги Клавдии Приходьковой (все трое пребывали в орловской ссылке, где Приходькова вначале сблизилась с Бауманом, но затем вышла замуж за Митрова; по утверждению последнего, бывший ухажёр стал из эмиграции слать компрометирующие письма, доведшие её до суицида).
С 1903 года Бауман возглавлял Московскую организацию большевиков и Северное бюро ЦК партии. Работал в Московском комитете РСДРП. Был арестован, но бежал. Был делегатом II съезда РСДРП от Московской партийной организации, по всем обсуждавшимся вопросам поддержал Ленина и определился как большевик .
Прозванный за лёгкость перехода границы ''Грачом'', Бауман в 1903 году по поручению Ленина вернулся в Россию для борьбы с меньшевиками и организации большевистской подпольной типографии. В июне 1904 года арестован и 16 месяцев находился в Таганской тюрьме.
Фактической женой и соратницей Баумана по партии была Капитолина Павловна Медведева.
Убийство
 
 , 1905]]
Бауман был убит 18 октября 1905 года работником текстильной фабрики московского купца П. П. Щапова, Николаем Михалиным, недалеко от главного здания Императорского московского технического училища, названного впоследствии в его честь, на углу Немецкой улицы (ныне — Бауманская) и Денисовского переулка.
Убийца — Николай Федотович Михалин, был уроженцем села Троицко-Ивановского Спасской волости Козловского уезда Тамбовской губернии, 29 лет от роду. По одним данным, он служил надзирателем мужских спален на фабрике Щапова; по другим — был рабочим фабрики Щапова; по третьей версии — служил у Щаповых дворником. Михалин отслужил 5 лет действительной военной службы в лейб-гвардии Конном полку в Петербурге, то есть был специально отобран в кирасиры-конногвардейцы благодаря своим физическим данным: рост не ниже 180 см и тёмные волосы (в лейб-гвардии Конный полк отбирали новобранцев-брюнетов). К тому же за пять лет службы Михалин выучился владеть холодным оружием — парадным кирасирским палашом и драгунской шашкой, — а в полковой школе для молодых солдат ему были привиты монархические взгляды, естественные для военнослужащих частей личной охраны государя-императора.
В день смерти Бауман с соратниками по Московскому комитету РСДРП собирался повести группу протестующих к зданию губернской Таганской тюрьмы под лозунгом «Разрушим русскую Бастилию!». Чтобы увеличить число участвующих в демонстрации, Бауман взялся «сагитировать» рабочих с ткацкопрядильной фабрики швейцарского фабриканта Фернанда Дюфурмантеля. С этой целью он схватил флаг с лозунгом «Долой самодержавие!», вскочил в пролётку и, стоя в ней, помчался по Немецкой улице, скандируя: «Товарищи, присоединяйтесь к нам! Долой царя! Долой самодержавие!». Поведение Баумана привлекло внимание Михалина, который выбежал наперерез пролётке с Бауманом возле дома Клюгина по Немецкой улице. В руках у Михалина был обрезок металлической трубы. По показаниям в суде свидетельницы Крутовой, когда Бауман крикнул: «Долой царя!», стоявший рядом с ней Михалин отреагировал словами: «как это „долой царя“, я ему пять лет верой и правдой…» — и бросился на Баумана .
 
По словам Михалина в суде, он вскочил в пролётку и начал вырывать флаг из рук Баумана. Завязалась борьба, в ходе которой Бауман достал браунинг и выстрелил в Михалина, однако Михалин успел нанести удар трубой по руке с пистолетом, избежав ранения. Во время стычки в пролётке Михалин нанёс Бауману ещё три удара трубой по голове . В ходе схватки Михалин был обстрелян спутниками Баумана, но ему удалось убежать, скрывшись за воротами фабрики Щапова. Сам Бауман в результате происшествия оказался убит. Это кардинально отличается от показаний участников демонстрации.
Исполнитель через час добровольно явился в полицию, был судим Московским окружным судом под председательством зампредсуда Дмитрия Нилуса в заседании с участием присяжных заседателей, признан виновным в несоразмерном применении силы, повлёкшем смерть человека, и осуждён к полутора годам тюремного заключения, но уже через 5 месяцев был помилован императором Николаем II .
В 1925 году Михалин (живший в Тамбовской губернии под фамилией Михальчук) был задержан органами правопорядка и в том же году расстрелян .
Похороны
Бауман был похоронен 20 октября 1905 года в Москве, на Ваганьковском кладбище (59 уч.) . Его похороны превратились в грандиозную демонстрацию, в которой приняли участие созданные большевиками боевые дружины, подготовленные к вооружённому восстанию.
Увековечение памяти
Именем Баумана названы многие улицы в России (''улица Баумана''). До 1990 года улица Баумана существовала в Братиславе. В честь революционера названы учебные заведения Московский государственный технический университет и Казанская государственная академия ветеринарной медицины. Станция метро, сад, школа в Москве, городская клиническая больница № 29 , трамвайное депо в Москве . До 1991 года один из районов Москвы назывался Бауманским, также до 1995 года существовал Бауманский район в Казани. С 1932 до 1965 года одна из улиц района Щукино в Москве носила имя 18 августа в честь даты побега Баумана из Лукьяновской тюрьмы в 1902 году. С 1924 года именем Баумана был назван городок, расположенный на территории бывшей Измайловской усадьбы.
 
527b.jpg|thumb|Марка СССР, 1935 год
The Soviet Union 1973 CPA 4206 stamp (Birth centenary of Nikolay Bauman, professional Russian revolutionary of the Bolshevik Party).jpg|Марка СССР, 1973 год
Здание 2-й мужской гимназии, где учился Н.Бауман (г. Казань, Л.-Булачная, 48 - Г.Камала, 1) - 2.JPG|Мемориальная доска в Казани
 
Революционеру посвящён также «Траурный марш памяти Николая Баумана» композитора Александра Гречанинова. Также улица Баумана была в городе Алма-Ате, ныне носит имя Тургута Озала.
Памятники
 
Файл:Bauman statue.jpg|Памятник на территории МГТУ им. Н. Э. Баумана
Файл:Памятник Н.Э.Бауману в парке перед Елоховской церковью.jpg|Памятник Бауману в Москве на Елоховской площади
Файл:Могила революционера Николая Баумана.jpg|Могила Баумана на Ваганьковском кладбище. Автор памятника Ф. К. Лехт
 
В кино
* Художественный фильм «Николай Бауман» (Мосфильм, 1967). В роли Николая Баумана — Игорь Ледогоров .
* «Побег из тюрьмы» (1977). В роли Баумана — Александр Абдулов.
* Сериал «Раскол» (1993). В роли Баумана — Алексей Богданович.
В литературе
* ''Мстиславский С. Д.''. Грач — птица весенная. 1937.
См. также
* Митров, Василий Ильич
Примечания
 
Комментарии
 
Литература
* ''Бауман Н. Э.'' Сборник статей, воспоминаний и документов. — : Московский рабочий, 1937. — 143 с.
* ''Долгий В. Г.'' Книга о счастливом человеке: Повесть о Николае Баумане. — : Политиздат, 1970. — 448 с.
** 2-е изд. — М.: Политиздат, 1972. — 448 с.
* ''Мстиславский С. Д.'' Грач — птица весенняя: Повесть о Н. Э. Баумане. — : Советская Россия, 1977. — 352 с.
* ''Д. Валовой, М. Валовая, Г. Лапшина.'' Дерзновение. — : Молодая гвардия, 1989. — 320 c. — С. 274—284. — ISBN 5-235-01926-1
* Н. Е. Бауман (некролог) // Сибирская торговая газета. № 235. 3 ноября 1905 года. Тюмень.
Ссылки
 
* Техническое Училище и Николай Бауман
* Nikolai Ernestovich Bauman
* Страница истории, омытая кровью революционера
* Из нелюбви к бунтовщикам
* Почему МГТУ им. Н. Э. Баумана назван в его честь

'''Процентная ставка''' — сумма, указанная в процентном выражении к сумме кредита, которую платит получатель кредита за пользование им в расчёте на определённый период (месяц, квартал, год).
С позиции теории денег, процентная ставка — '''цена денег''' как средства сбережения.
Процентный доход — доход от предоставления капитала в долг в разных формах (ссуды, кредиты), либо это доход от инвестиций в ценные бумаги.
История процентных ставок
В последние два столетия базовые процентные ставки устанавливаются либо национальными правительствами, либо центральными банками. Например, Федеральная резервная ставка по федеральным фондам США колебалась от 0,25 % до 19 % в период с 1954 по 2008 год, в то время как базовые ставки Банка Англии колебались от 0,5 % до 15 % в период с 1989 по 2009 , а разброс базовых ставок в Германии был от близкого к 90 % в 1920-х годах до примерно 2 % в 2000-х годах . Во время попытки преодолеть спираль гиперинфляции в 2007 году, Резервный банк Зимбабве повысил процентные ставки по займам до 800 % .
Виды процентных ставок
Виды ставок по периодичности реинвестирования (капитализации)
* '''''Простая процентная ставка''''' L(t,T)  — процентная ставка за период [t,T] без возможности реинвестирования (капитализации) начисленных процентов в течение этого периода. Это отношение процентного дохода за этот период к сумме вложения (кредита, депозита), обычно приведенное к годовой ставке (если период отличается от годовой). Процентный доход за период \tau (измеренный в годах, в том числе в долях года если период менее года) равен I=L(t,T) \tau , соответственно множитель наращения за этот период равен I=1+L(t,T) \tau , а множитель дисконтирования (дисконт-фактор), приводящий будущую сумму момента ''T'' к моменту ''t'' — P(t,T)=\frac {1} {1+L(t,T) \tau(t,T)} . Соответственно, простая процентная ставка выражается через дисконт фактор следующим образом:
: L(t,T)=\frac {1} {\tau(t,T)} \left( \frac{1}{P(t,T)}-1 \right) 
* '''''Процентная ставка с капитализацией m раз в единицу времени''''' (единица времени обычно год) — процентная ставка за единицу времени (год) с учётом возможности реинвестирования (капитализации) процентов mu раз в течение периода T=1 , то есть с одинаковой периодичностью \tau=1/m (такая запись обобщается непосредственно для нецелых значений ''m''). В таком случае внутри базового периода \tau происходит начисление процентов, но нет капитализации, что эквивалентно начислению по простой процентной ставке. Если L_m  — процентная ставка с указанной частотой капитализации, то за каждый базовый период начисляется процентный доход в размере L_m \tau . Однако, по завершении каждого такого периода проценты реинвестируются, и поэтому в каждом следующем базовом периоде множитель наращения изменяется как k_n=k_{n-1}(1+L_m\tau) , поэтому фактически множитель наращения за ''n'' таких базовых периодов будет равен k_n=(1+L_m\tau)^n , а процентный доход соответственно I_n=(1+L_m\tau)^n-1 . Соответственно, эквивалентная простая годовая ставка будет связана с процентной ставкой с заданной частотой капитализации следующим образом:
: L=(1+L_m/m)^m-1 
Ставка с капитализацией меньше чем эквивалентная простая процентная ставка.
* '''''Сложная процентная ставка''''' R(t,T)  — годовая процентная ставка R , такая что множитель наращения за данный временной период \tau (в годах или долях года) оценивается как k=(1+R)^{\tau} , а дисконт-фактор как P(t,T)=(1+R(t,T))^{-\tau (t,T)} . Соответственно, формула выражающая сложную ставку через соответствующий дисконт-фактор имеет вид:
: R(t,T)= \left( \frac{1}{P(t,T)} \right)^{\frac {1} {\tau(t,T)}}-1 
* '''''Непрерывная процентная ставка''''' r(t,T)  — предел ставки с капитализацией при стремлении частоты капитализации к бесконечности (периода капитализации к нулю). Множитель наращения при непрерывной ставке определяется как k=e^{r(r,T)\tau (t,T)} , а дисконт-фактор P(t,T)=e^{-r(r,T)\tau (t,T)} . Соответственно, непрерывная ставка выражается через дисконт-фактор следующим образом:
: r(t,T)=\frac {1} {\tau(t,T)} \ln P(t,T) 
Таким образом, взаимосвязь между простой, сложной и непрерывной ставками можно выразить через равенство дисконт-факторов:
 P(t,T)=e^{-r(r,T)\tau (t,T)}=(1+R(t,T))^{-\tau (t,T)}=\frac {1} {1+L(t,T) \tau(t,T)} 
Отсюда, в частности следует, что непрерывная и сложная ставки связаны простым выражением
 r(t,T)=\ln (1+R(t,T)) 
Фиксированная и плавающая ставки
 
В зависимости от того, изменяется ли ставка в течение времени, выделяют фиксированную и плавающую процентные ставки:
* '''Фиксированная процентная ставка''' — постоянна, устанавливается на определённый срок и не зависит от каких-либо обстоятельств .
* '''Плавающая процентная ставка''' подлежит периодическому пересмотру . Изменение ставки осуществляется на основании колебаний тех или иных показателей. Классическим примером таких показателей является Лондонская межбанковская ставка предложения (LIBOR, средневзвешенная ставка на лондонском межбанковском рынке кредитных ресурсов). Соответственно плавающая ставка LIBOR+5 % будет означать, что номинальная величина процентной ставки на 5 % выше ставки LIBOR.
Декурсивная и антисипативная ставки
В зависимости от времени выплаты процентов, существует два типа процентных ставок: 
* '''декурсивная ставка''' — процент выплачивается в конце вместе с основной суммой кредита
* '''антисипативная ставка''' — процент выплачивается в момент предоставления кредита (авансом) и определяется на основании конечной суммы долга.
Для кредитора выгоднее антисипативная ставка, а для заёмщика — декурсивная. Так, если величина процентной ставки составляет 10 %, то при декурсивной ставке при кредите в 1000 р. кредитор получит 1100 р. в конце срока. При антисипативной ставке он даст заёмщику 900 р. и в конце срока получит 1000 р.
Реальная и номинальная ставки
Различают номинальную и реальную процентную ставку.
'''Номинальная процентная ставка''' — рыночная процентная ставка без учёта инфляции, отражающая текущую оценку денежных активов.
'''Реальная процентная ставка''' — номинальная процентная ставка за вычетом темпов инфляции .
Взаимосвязь '''реальной''', '''номинальной''' ставки и '''инфляции''' в общем случае описывается следующей (приближённой) формулой
: i_r = i_n - \pi, 
где
: i_n  — номинальная процентная ставка,
: i_r  — реальная процентная ставка,
: \pi  — ожидаемый или планируемый уровень инфляции.
Ирвинг Фишер предложил более точную формулу взаимосвязи реальной, номинальной ставок и инфляции, выражаемую названной в его честь формулой Фишера:
: i_r = \frac{1 + i_n}{1 + \pi} - 1 = \frac{i_n - \pi}{1 + \pi}. 
При \pi = 0 и \pi = i_n обе формулы дают одинаковое значение. Легко видеть, что при небольших значениях уровня инфляции \pi результаты мало отличаются, но если инфляция велика, то следует применять формулу Фишера.
Согласно Фишеру, реальная процентная ставка численно должна быть равна предельной производительности капитала.
Размеры процентных ставок
Номинальные процентные ставки по кредитам могут быть больше нуля, равны нулю («беспроцентный кредит») и меньше нуля («отрицательные» проценты). Если реальные процентные ставки достигают большой величины, это приводит к возникновению ростовщичества.
Подобный нетрадиционный монетарный инструмент был популярен в 2010-е, но успешность его применения для стимулирования экономической активности и повышения инфляции до целевых уровней вызывала дискуссии. После повышения в марте 2024 г. ставки Банком Японии (с −0,1 % до 0—0,1 %) в мире не осталось экономик, где использовались бы номинальные отрицательные процентные ставки. 
См. также
 
* Процентный доход
* Стоимость денег с учётом фактора времени
* Годовая процентная доходность
* Ставка рефинансирования
* Учетная ставка
* Ломбардная ставка
* Европейская межбанковская ставка предложения (EURIBOR)
* Лондонская межбанковская ставка предложения (LIBOR)
* Капитализация процентов
* Соглашение о будущей процентной ставке (FRA)
* Правило семидесяти
* Инфляция
* Компаундинг
* Сложные проценты
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''Макс Ю́лиус Фри́дрих Фа́смер''' ( , русифицированная форма — ''Максимилиан Романович Фасмер''; 28 февраля 1886, Санкт-Петербург — 30 ноября 1962, Западный Берлин) — русский и немецкий , , и балканист из русских немцев. Иностранный член-корреспондент АН СССР (1928). Старший брат российского и советского нумизмата-востоковеда Рихарда Фасмера.
Основные труды учёного посвящены исследованию славянских языков (языковые контакты славян с другими народами: греками, иранцами, тюрками, финно-уграми и др.), истории расселения славянских, балтийских, иранских, финно-угорских народов в Восточной Европе, изучению восточноевропейской антропонимии и топонимии, влияния славянских языков на албанский и др. Итогом его многолетних исследований явился этимологический словарь русского языка (т. 1—3, 1950—1958) — самый большой по охвату материала труд, освещающий этимологию русского языка .
Фасмер руководил изданием одного из первых обратных словарей русского языка, редактировал 5-томный «Словарь русских водных названий» (словарь гидронимов) и свод всех известных «Русских географических имён» . Выпускал серию монографий по филологии и культуре славянских народов (тт. 1—10, 1925—1933).
Биография
Российский период
Родился в купеческой семье российских немцев в Петербурге.
* 1903 год — окончил известную классическую гимназию Карла Мая.
* 1903—1907 — учился в Санкт-Петербургском университете, изучал сравнительное языкознание и славистику. Среди его учителей были филологи И. А. Бодуэн де Куртенэ и А. А. Шахматов.
* 1907—1908 — поездка в Грецию (Афины, Салоники), где изучал диалекты греческого языка, а также албанский язык. По собственным словам, он уже тогда намеревался создать русский этимологический словарь и считал это главной целью своей научной деятельности.
* 1906—1909 — выпустил свою первую известную лексикографическую работу — «Греко-славянские этюды», где исследовалось влияние греческого языка на славянские.
* 1908—1910 — обучался в университетах Кракова, Вены и Граца.
* 1910 — третью часть «Этюдов» защитил как магистерскую диссертацию, за неё он получил премию имени М. И. Михельсона от Императорской Санкт-Петербургской Академии наук. Сдал экзамены на право чтения лекций и получил должность приват-доцента в Санкт-Петербургском университете.
* 1912 — в должности профессора славянской филологии, индоевропейского и сравнительного языкознания преподавал на Высших женских Бестужевских курсах.
* 1914 — в Москве издано «Исследование в области древнегреческой фонетики».
* 1915 — «Исследование…» защищено как диссертация, присуждена степень доктора филологии.
* 1917—1918 — профессор по индоевропейскому языкознанию и славянской филологии на Филологическом факультете Саратовского университета.
Брат востоковеда-арабиста, нумизмата Рихарда Фасмера (русифицированная форма ''Роман Романович Фасмер'', по другим источникам, ''Ричард Ричардович'' или даже ''Георгий Рихардович''), умершего в лагере под Ташкентом.
Фасмер в Тарту
* 1918—1921 — преподавал в Тартуском университете в должности ординарного профессора. Участвовал в возвращении (на основании мирного договора между Эстонией и РСФСР от 2 февраля 1920 года) в Тарту из Воронежа университетской библиотеки, куда она была эвакуирована во время Первой мировой войны. Одновременно переправил из России свою личную библиотеку, которую впоследствии предоставил в пользование германским славистам и использовал в своих работах.
Фасмер в Лейпциге
В 1921 году Фасмер получил приглашение из Лейпцига.
1921—1925 годах занимает должность ординарного профессора историко-филологического отделения философского факультета Лейпцигского университета, работает на кафедре славянской филологии.
С 1921 года содиректор Индогерманского института, института Юго-Восточной Европы и ислама и Государственного научно-исследовательского института индогерманистики.
С 1923 года ординарный член филолого-исторического класса Саксонской академии наук.
В 1924 году основал журнал «Zeitschrift für slavische Philologie» («Журнал славянской филологии»), который вскоре стал одним из ведущих зарубежных славистских изданий и выходит поныне. В журнале публиковались статьи и самого Фасмера по русской этимологии.
Берлинский период
В 1925 году Фасмер переехал в Берлин.
* 1925—1945 — ординарный профессор Славянского института в Берлинском университете Фридриха-Вильгельма.
* 1925—1933 — издаёт 12 томов «Очерков славянской филологии и истории культуры» (''Grundrisse der slavischen Philologie und Kulturgeschichte'', Berlin, Leipzig, 1925—1933). Всего предполагалось выпустить 90 томов.
* 1932—1936 — вышла в четырёх томах «Очерки исторической этнологии Восточной Европы» (''Beiträge zur historischen Volkerkunde Osteuropas'', Berlin, 1932—1936), где, в частности, рассказывалось о расселении в российской средней полосе финских племён.
* В 1926 году — участвовал в научной конференции в Минске.
* 14 января 1928 года — избран иностранным членом-корреспондентом по разряду лингвистики (славянская филология) Отделения гуманитарных наук Академии наук СССР.
* 1930—1931 — выступал с лекциями в Лунде, Уппсале, Стокгольме.
* 1938—1939 — в качестве приглашённого профессора читал лекции в Колумбийском университете в Нью-Йорке, где начал систематически работать над составлением словарных статей для этимологического словаря русского языка.
* 1937—1941 — выступал с лекциями в Софии, Будапеште, Бухаресте и Хельсинки.
Свою деятельность Фасмер не прерывал и в годы Второй мировой войны, несмотря на многочисленные трудности. Кроме подготовки словарных статей Фасмер в это время продолжал писать работы по славистике и преподавать на кафедре (занятия велись до февраля 1945 года). К числу его работ этого времени относятся «Славяне в Греции» (''Die Slaven in Griechenland'', 1941 год), «Старые взаимоотношения населения России» (''Die alten Bevölkerungsverhältnisse Russlands'', 1941 год), «Греческие заимствования в сербохорватском языке» (''Griechische Lehnwörter im Serbokroatischen'', 1944) и другие.
Во время войны Фасмер спас своих польских коллег, освобождая их из концлагеря. На работу ходил, неся по портфелю в каждой руке, чтобы иметь уважительную причину не отдавать нацистское приветствие .
* В январе 1944 года в дом Фасмера попала фугасная бомба. Сам учёный в это время находился в бомбоубежище, однако его библиотека и рукописи, включая картотеку для этимологического словаря, были уничтожены. Фасмер стал составлять картотеку заново, пользуясь библиотекой Славянского института.
* C 1945 года эта библиотека стала ему недоступна, Фасмер продолжил работу в других берлинских библиотеках.
* В 1945—1946 годах — не издал ни одной статьи, сосредоточившись на восстановлении словарной картотеки
В 1946 году Славянский институт, оказавшийся на территории Восточного Берлина, возобновил свою деятельность. Фасмер читал там лекции в зимний семестр 1946—1947 года.
Стокгольм
Из-за растущего политического конфликта, а также с целью лечения болезни глаз Фасмер принял приглашение из Стокгольма. В 1947—1949 годах — профессор Стокгольмского университета.
Западноберлинский период. Издание этимологического словаря
* 1949—1956 — ординарный профессор, заведующий кафедрой славистики Свободного университета в Западном Берлине.
До июня 1949 года Фасмер занимался сбором материала для словаря и восстановлением утерянных данных по памяти, а с 1949 года он начал обрабатывать рукопись словаря. Словарь издавался в гейдельбергском университетском издательстве «Carl Winter». Первый выпуск словаря вышел в 1950 году. Издание продолжалось до 1958 года отдельными выпусками, которые составили три тома.
* 1956 год — посетил Москву, участвуя в работе Международного комитета славистов. Выход на пенсию.
* 1958 год — снова приезжает в Москву в качестве участника IV Съезда славистов. На этом съезде обсуждался и его этимологический словарь.
* 1961 — присуждение звания почётного доктора ( ) философского факультета в Бонне.
Смерть
30 ноября 1962 года Макс Фасмер скончался. Похоронен в Западном Берлине, на кладбище евангелического прихода Николасзе . В 1987 году решением Сената его захоронение получило статус почётной могилы ( ) .
Русский перевод этимологического словаря
В издательстве «Carl Winter» этимологический словарь Фасмера вышел на немецком языке. Работа над переводом словаря на русский язык началась в 1959 году. Перевод был издан в 1964—1973 годах в Москве филологом-славистом О. Н. Трубачёвым тиражом . Словарь вышел с исправлениями и дополнениями, в результате чего вырос больше чем на одну треть и составил уже четыре тома. После этого он несколько раз переиздавался.
В 2004 году компанией ИДДК была издана версия словаря на CD-ROM .
Сочинения
* Греко-славянские этюды.
** I. Известия Отделения русского языка и словесности имп. Академии наук. 1906. XI. 2;
** II. Греческие заимствования в старославянском языке // Известия Отделения русского языка и словесности. 1907. XII;
** III. Греческие заимствования в русском языке // Сборник Отделения русского языка и словесности. 1909. Т. 86.
* Kritisches und Antikritisches zur neueren slavischen Etymologie.
** I, II. Rocznik Slawistyczny (RS). 3. 1910;
** III. RS. 4. 1911;
** IV. RS. 5. 1912,
** V RS. 6. 1913.
* Исследования в области древнегреческой фонетики. Пг., 1914.
* Ein russisch-byzantinisches Gesprächbuch. Leipzig, 1922. Untersuchungen uber die ältesten Wohnsitze der Slaven. Teil I: Die Iranier, in Sudrussland. Leipzig, 1923.
* Beiträge zur historischen Völkerkunde Osteuropas.
** I. Die Ostgrenze der baltischen Stämme. Berlin, 1932;
** II. Die ehemalige Ausbreitung der Westfinnen in den slavischen Ländern. В., 1934;
** III. Merja und Tscheremissen. Berlin, 1935; IV. Die ehemalige Ausbreitung der Lappen und Permier in Nordrussland. В.,1936.
* Bausteine zur Geschichte der deutsch-slavischen geistigen Beziehungen. Berlin, 1938.
* Die Slaven in Griechenland. В., 1941. Переизд.: Leipzig, 1970.
* Die griechischen Lehnwörter im Serbokroatischen. В., 1944.
* Russisches etymologisches Worterbuch. Heidelberg, 1950—1958.
** Фасмер Макс. Этимологический словарь русского языка. Тт. 1—4. М., 1964—1973.
* Grundriss der slavischen Philologie und Kulturgeschichte. Herausgeber zusammen mit R. Trautmann. Berlin; Leipzig, 1925—1933. Bd. 1—12.
* Полный список трудов М. Фасмера: Festschrift fur Max Vasmer zum 70. Geburtstag am 28. Februar 1956. Berlin, 1956; Zeitschrift fur slavische Philologie. Heidelberg, 1963. Bd. XXXI. H. 1.
Примечания
 
Ссылки
* ''Чернышёва М. И.'' Макс Фасмер (1886—1962). Очерк жизни и деятельности
* ''Аркадий Полонский''. Главный труд Максимилиана Романовича.
* ''Трубачёв О. Н.'' Об Этимологическом словаре русского языка
* История Славянского института Берлинского университета 
*

'''Ставка рефинансирования''' — размер процентов в годовом исчислении, подлежащий уплате Центральному банку России за кредиты, которые центральный банк предоставил кредитным организациям. С 1 января 2016 года значение Ставки рефинансирования приравнено к значению Ключевой ставки, устанавливаемому Центральным банком .
Особенности ставки рефинансирования в России
Ставка рефинансирования Банка России выполняет роль важного индикатора денежно-кредитной политики. В настоящее время она формально не привязана к фактическим ставкам, устанавливаемым Банком России по отдельным видам операций. Кроме функции экономического регулятора, ставка рефинансирования используется в России в целях налогообложения, расчёта пени и штрафов.
Первоначально ставка рефинансирования Банка России была установлена в 1992 году как единая процентная ставка, которую «Центральный банк Российской Федерации и все его учреждения применяют… при предоставлении кредитов коммерческим банкам». «Ставкой рефинансирования» она ещё официально не называлась; в телеграмме Банка России от 10 апреля 1992 г. № 84-92, устанавливавшей новый размер процентной ставки, употреблено название «учётная ставка по централизованным кредитным ресурсам». Название «ставка рефинансирования коммерческих банков» в качестве официального впервые использовано в телеграмме Банка России от 22 мая 1992 г. № 01-156. 
С января по май 1998 года ставка рефинансирования совпадала со ставками по ломбардным кредитам; пропорционально ставке рефинансирования изменялись ставки по ряду других кредитов Банка России. Кроме того, в 1998 Банк России неоднократно использовал повышение ставки рефинансирования, чтобы «объявить рынку ориентиры нового уровня доходности государственных ценных бумаг, что в некоторой степени способствовало снижению давления на валютный рынок» .
С 1 января 2016 года ЦБ России уравнивает значения ставки рефинансирования и ключевой ставки (Указание Банка России от 11.12.2015 N 3894-У «О ставке рефинансирования Банка России и ключевой ставке Банка России» ).
Применение ставки рефинансирования
* Проценты по рублёвым банковским вкладам, облагаемые НДФЛ. Налогом облагаются проценты в размере более ставки рефинансирования, действовавшей в течение периода, за который они начислены, плюс 5 процентных пунктов. С 29 декабря 2014 года согласно поправке № 462-ФЗ весь 2015 год налогом облагаются вклады выше ставки рефинансирования + 10 процентных пунктов (по валютным банковским вкладам налогом облагаются проценты в размере более 9, без применения ставки рефинансирования).
* Пени за просрочку уплаты налога или сбора. До 2023 года пени были 1/300 действующей ставки рефинансирования за каждый день просрочки С 1 января 2023 года для расчёта вместо ставки рефинансирования применяется ключевая ставка ).
* Расчёт налоговой базы при получении налогоплательщиком дохода в виде материальной выгоды от экономии на процентах за пользование заёмными (кредитными) средствами. Налоговая база определяется как превышение суммы процентов, выраженной в рублях, исчисленной, исходя из двух третей ставки рефинансирования, действующей на момент получения дохода, над суммой процентов, исчисленной исходя из условий договора 
* При отсутствии в договоре займа условия о размере процентов их размер определяется ставкой банковского процента (ставкой рефинансирования) на день уплаты заёмщиком суммы долга или его части . С 1 июня 2018 года для расчёта вместо ставки рефинансирования применяется ключевая ставка .
* При расчёте пени (штрафа) за просрочку оплаты за жилое помещение и коммунальные услуги пеня составляет 1/300 (от 30 до 90 дней просрочки) и 1/130 (свыше 90 дней просрочки) от текущей ставки рефинансирования ЦБ РФ за каждый день просрочки .
* При расчёте пени (штрафа) за просрочку оплаты за капитальный ремонт пеня составляет 1/300 от текущей ставки рефинансирования ЦБ РФ за каждый день просрочки .
История ставок рефинансирования Банка России
 
Центральный Банк Российской Федерации самостоятельно принимает решение о размере ставок рефинансирования и публикует их на своём сайте .
 
 
 
Файл:CBR Discount Rate 1992-2009.png|Ставка рефинансирования Банка России с 1992 по 2009 годы
Файл:CBR Discount Rate 2002-2009.png|Ставка рефинансирования Банка России с 2002 по 2009 годы
 
См. также
 
 
* Процентная ставка центрального банка
* Рефинансирование
* Центральный банк
* Учётная ставка
Примечания

'''Процентный своп''' ( , ''IRS'') — производный финансовый инструмент в форме соглашения между двумя сторонами о том, что в определенную дату одна сторона заплатит второй стороне фиксированный процент на определенную сумму и получит платёж на сумму процента по плавающей ставке (например, по ставке LIBOR) от второй стороны. Фактически, это соглашение о замене одной формы процентных платежей на другую. На практике такие платежи неттингуются.
Соглашение о будущей процентной ставке ( ) — стандартизованный процентный своп.
Процентные свопы обычно используют при хеджировании (страховании) операций с активами и пассивами для взаимного перевода фиксированных ставок в плавающие и наоборот. Процентные свопы являются очень популярными и высоко ликвидными инструментами. Это позволяет использовать их для спекулятивных операций.
Структура
В сделке IRS каждый контрагент обязуется платить фиксированную или плавающую ставку, выраженную в той или иной валюте, в пользу другого контрагента. Фиксированная или плавающая ставка умножается на ''условную основную сумму'' (скажем, 1 млн долл. США). Обмен этой ''условной суммой'' между контрагентами, как правило, не осуществляется, она используется только для расчета размеров процентных денежных потоков, подлежащих обмену.
 
Наиболее общепринятым IRS является сделка, в которой один контрагент (контрагент '''A''') выплачивает фиксированную ставку (ставку своп-сделки) в пользу контрагента '''B''', получая взамен плавающую ставку (обычно привязанную к базисной ставке, например, LIBOR или MOSPRIME).
* '''A''' платит фиксированную ставку в пользу '''B''' ('''А''' получает плавающую ставку)
* '''B''' выплачивает плавающую ставку в пользу '''A''' ('''B''' получает фиксированную ставку).
Рассмотрим сделку IRS, по которой сторона '''А''', имеющая кредит (перед третьей стороной) по плавающей ставке LIBOR+150 (=+1,50 %), обязуется выплачивать в пользу стороны '''B''' фиксированные периодические процентные платежи по ставке 8,65 % ('''ставка свопа''') в обмен на периодические процентные выплаты по ставке LIBOR+70 базисных пунктов («''бп''», =+0,70 %). То есть '''А''' имеет «сумму», с которой получает фиксированный доход по '''ставке свопа''', но хотела бы иметь доход по плавающей ставке, то есть такой же, как и обязательства по кредиту: LIBOR+. Она обращается к '''В''' с целью заключения процентного свопа — сделки, по которой '''А''' станет получать доход с «суммы» по ставке LIBOR+ вместо фиксированной ставки ('''ставка свопа'''), а '''В''' станет получать со своей суммы доход по фиксированной ставке взамен плавающей LIBOR+. Выгода для '''А''' заключается в том, что своп исключает расхождение между доходом от «суммы» и расходом на кредит — теперь они оба привязаны к ставке LIBOR.
Стоит обратить внимание на то, что:
# обмена основной суммы между сторонами не происходит и что
# процентные ставки применяются к «условной» (то есть воображаемой) основной сумме.
# процентные платежи не выплачиваются в полной сумме, а производится их взаимозачет между сторонами, после чего выплачивается сальдо взаимозачета.
: (LIBOR + 1,50\%)+8,65\% - (LIBOR +0,70\%) = 9,45\% , net.
Фиксированная ставка (8,65 % в данном примере) называется '''ставкой свопа'''.
Рисунок: '''А''' получает фиксированный доход 8,65 %, а платит LIBOR+1.50 %. '''А''' хочет оба потока привести к виду LIBOR+. '''А''' заключает своп с '''В''' — «перенаправляет ему доход 8,65 %» (в реальности не весь, а только сальдо «неттинг» — разницу между 8,65 % и LIBOR+0,70 %) и «получает доход LIBOR+0.70 %». Так как доход с актива на рисунке не отображен в явном виде, это может вводить в заблуждение.
В момент заключения сделки, pricing свопа таков, что своп имеет нулевую текущую чистую стоимость ( NPV = 0 ).
Если одна из сторон желает платить 50 бп сверх ставки свопа, вторая сторона должна выплатить около 50 бп над LIBOR, чтобы компенсировать это.
Типы
 по процентным платежам (в данном примере он равен 0,30 %).]]
Являясь внебиржевым инструментом, сделки IRS могут заключаться на различных условиях для удовлетворения специфических потребностей сторон сделки.
Наиболее распространенными являются сделки обмена:
* фиксированной ставки на фиксированную — fixed-for-fixed (если доход в валюте '''А''', выплаты в валюте '''В''', оба — фиксированные, то проводится своп '''А''' — в — '''В''', чтобы и доход и выплаты осуществлялись в одной валюте '''В''', и колебания '''А'''/'''В''' исключены)
* фиксированной ставки на плавающую — fixed-for-floating 
* плавающей ставки на плавающую — floating-for-floating 
Стороны сделки могут быть в одной валюте или в двух разных валютах. (Сделки fixed-for-fixed в одной валюте, как правило, невозможны, поскольку весь поток может быть предсказан с самого начала сделки и для сторон нет смысла заключать контракт IRS, так как они могут сразу произвести взаиморасчет по известным будущим процентным платежам).
Fixed-For-Floating, одна валюта
Сторона '''В'''
* платит (получает) фиксированную ставку в валюте '''А''' и
* получает (платит) плавающую ставку в валюте '''А''', индексированную по кривой '''X''' на условную сумму '''N''' на срок '''Т''' лет.
(в реальности производится перевод от А к В (или наоборот — зависит от того, чей платеж больше) на величину сальдо (неттинга) — разницы «платежей»)
Например, вы платите фиксированную ставку 5,32 % ежемесячно в обмен на Libor USD 1M также ежемесячно на ''условную сумму'' 1 млн долл. США в течение 3 лет.
Сторона, которая платит фиксированную ставку в обмен на плавающую имеет длинную IRS позицию. Процентные свопы, фактически, являются простым обменом одного набора процентных платежей на другой.
Свопы Fixed-for-floating в одной валюте используются для обмена
* активов / пассивов с фиксированной ставкой на
* активы / пассивы с плавающей ставкой и наоборот.
Например, если компания имеет
# кредит с фиксированной ставкой 5,3 % на 10 миллионов USD с ежемесячной выплатой процентов и
# инвестицию в размере 10 миллионов USD с доходностью 1М USD Libor + 25 бп с ежемесячными фиксингом и выплатами
она может заключить контракт fixed-for-floating IRS
По нему она будет:
# платить плавающую ставку USD 1M Libor+25 бп
# получать фиксированную ставку 5,5 %, зафиксировав, тем самым, доход в размере 20 бп.
Fixed-For-Floating, 2 валюты
Сторона '''P'''
* платит (получает) фиксированную ставку в валюте '''А''' и
* получает (платит) плавающую ставку в валюте '''B''', индексированную по кривой '''X''' на условную сумму '''N''' на срок '''Т''' лет.
Например, вы платите фиксированную ставку 5,32 % ежеквартально на условную сумму \text{10 MM USD} в обмен на \text{TIBOR USD 3M} также ежеквартально на ''условную сумму'' 1.2 млрд йен в течение 3 лет.
По беспоставочному свопу долларовый эквивалент процентных платежей по йене будет уплачен / получен в соответствии с курсом USD/JPY, действующим в дату фиксинга для даты валютирования процентного платежа. Обмена суммами основного долга не производится. Платежи возникают только при:
* наступления даты фиксинга и
* наступления даты начала свопа (в случае, если дата начала свопа начинается отдаленном будущем относительно даты заключения сделки).
Свопы Fixed-for-floating в 2 валютах используются для обмена
* активов / пассивов с фиксированной ставкой в одной валюте на
* активы / пассивы с плавающей ставкой в другой валюте и наоборот.
Например, если компания
# имеет
#* кредит с фиксированной ставкой 5,3 % на 10 миллионов USD с ежемесячной выплатой процентов и
#* инвестицию в размере 1.2 млрд. JPY с доходностью 1М JPY Libor + 50 бп с ежемесячными фиксингом и выплатами и
# хочет зафиксировать доход в долларах США, ожидая, что
#* ставка JPY 1M Libor упадет или
#* USDJPY вырастет (стоимость йены упадет относительно доллара)
она может заключить контракт fixed-for-floating IRS в двух валютах, по которому она будет:
# платить плавающую ставку JPY 1M Libor+50 бп
# получать фиксированную ставку USD 5,6 %, зафиксировав, тем самым, доход в размере 30 бп по процентной ставки и валютной позиции.
Floating-For-Floating, одна валюта
Сторона '''P'''
* платит (получает) плавающую ставку в валюте '''A''', индексированную по кривой '''X'''
* получает (платит) плавающую ставку в валюте '''A''', индексированную по кривой '''Y''' на условную сумму '''N''' на срок '''Т''' лет.
Например, вы платите плавающую ставку \text{JPY LIBOR 1M} ежемесячно в обмен на \text{JPY TIBOR 1M} также ежемесячно на ''условную сумму'' 1 млрд йен в течение 3 лет.
 Floating-for-floating свопы используют для хеджирования или спекуляции против расширения или сужения спреда между двумя индексами.
Например, если компания
# имеет
#* кредит с плавающей ставкой \text{JPY LIBOR 1M} и
#* инвестицию с доходностью \text{JPY TIBOR 1M +30bps} и сейчас \text{JPY 1M TIBOR = JPY 1M LIBOR + 10bps} , в настоящие момент компания имеет чистый доход в размере 40 бп.
Если компания
# считает, что
#* \text{JPY TIBOR 1M +30bps} снизится относительно LIBOR или
#* \text{JPY LIBOR 1M} вырастет относительно TIBOR и
# хочет исключить этот риск
она может заключить контракт floating-for-floating IRS в одной валюте, по которому она будет, например:
# платить плавающую ставку JPY TIBOR + 30 bps
# получать плавающую ставку JPY LIBOR + 35 bps, зафиксировав, тем самым, доход в размере 35 бп по процентной ставки вместо текущего спреда в 40 бп и риска индекса. Природа разницы в 5 бп лежит в стоимости свопа, которая состоит из
## рыночных ожиданий изменения спреда между индексами и
## bid/offer спреда, являющегося комиссией своп дилера
 Floating-for-floating свопы используются также и при использовании одного и того же индекса, но
* с разными датами процентных платежей или
* с использованием разных конвенций определения бизнес дней.
Данные свопы практически не используются спекулянтами, но имеют важное значения для управления активами и пассивами. Примером может служить своп 3M LIBOR,
* уплачиваемый ''prior non-business day convention'', ежеквартально по правилу JAJO (то есть, Январь, Апрель, Июль, Октябрь) 30-го числа, против
* FMAN (то есть, Февраль, Май, Август, Ноябрь) 28 ''modified following''.
Floating-For-Floating, 2 валюты
Сторона '''P'''
* платит (получает) плавающую ставку в валюте '''A''', индексированную по кривой '''X'''
* получает (платит) плавающую ставку в валюте '''B''', индексированную по кривой '''Y''' на условную сумму '''N''' по первоначальному FX курсу на срок '''Т''' лет.
Например, вы платите плавающую ставку \text{USD LIBOR 1M} ежеквартально на сумму USD 10 млн в обмен на \text{JPY TIBOR 3M} также ежемесячно на ''условную сумму'' 1.2 млрд йен (по первоначальному FX курсу USD/JPY 120) в течение 4 лет.
Для понимания данного типа свопа рассмотрим американскую компанию, осуществляющую свои операции в Японии. Для финансирования своего развития в Японии компании требуется 10 млрд йен. Простейшим решением для компании будет выпуск облигаций в Японии. Так как компания может быть новичком на японском рынке и не иметь требуемой репутации среди японских инвесторов выпуск облигаций может быть дорогим вариантом. Вдобавок ко всему сказанному компания может не иметь
* надлежащей программы страхования облигационных выпусков в Японии и
* осуществлять развитых казначейских функций на территории Японии
Для решения указанных проблем компания может выпустить облигации на территории США и конвертировать доллары в иены. Хотя данные действия решают первые проблемы они создают новые риски для компании:
* FX риск. Если курс USDJPY вырастет к дате погашения облигаций, то когда компания конвертирует иены в доллары для выплаты долга по облигациям она получит меньше долларов и, соответственно, понесет курсовые убытки
* Процентный риск по USD и JPY. Если ставки по иенам снизятся, то доходность по вложениям компании в Японии может упасть — это и порождает процентный риск.
Валютный риск может быть исключен с помощью хеджирования с использованием форвард FX контрактов, но это порождает новый риск — процентная ставка примененная для определения форвард FX курса фиксированная, в то время как доходность инвестиций в Японии имеет плавающую структуру.
Хотя существует еще несколько опций для хеджирования валютного и процентного рисков, самым простым и наиболее эффективным способом является заключение floating-for-floating свопа в двух валютах. В этом случае компания получает средства путём выпуска долларовых облигаций и ''свопует'' их в доллары США.
В результате она
* получает плавающую ставку в USD, соответствующую её расходам по обслуживанию выпущенных ей облигаций и
* платит плавающую ставку по JPY, соответствующую её доходам по вложениям в иенах.
Fixed-For-Fixed, 2 валюты
Сторона '''P'''
* платит (получает) фиксированную ставку в валюте '''A''',
* получает (платит) фиксированную ставку в валюте '''B''' на срок '''Т''' лет.
Например, вы платите JPY 1,6 % на ''условную сумму'' 1.2 млрд иен в обмен на USD 5,36 % на эквивалентную ''условную сумму'' 10 млн долларов по первоначальному FX курсу 120 USDJPY.
Другие вариации
Возможны иные варианты, хотя они менее распространены. В основном они предназначены для ''совершенного'' хеджирования облигации, обеспечивая полное соответствие процентных платежей — по облигации и свопу. Данные варианты могут порождать свопы, в которых основная сумма выплачивается одним или несколькими платежами в отличие от обычных свопов, в которых происходит простой обмен процентными потоками — например, для хеджирования операций coupon strip.
Применение
Процентные свопы находят применение в самых разных инвестиционных стратегиях. Они являются популярным инструментом для хеджирования и финансовых спекуляций .
Хеджирование
Фиксация процентной ставки по соглашению своп позволяет захеджироваться от падения процентных ставок.
С другой стороны, контрагент, получающий «плавающую» ногу, будет в выигрыше при снижении процентных ставок.
Спекуляции
Благодаря низкому порогу вхождения в позицию по процентному свопу они пользуются популярностью у трейдеров, спекулирующих на движении процентных ставок.
Так, вместо того, чтобы открывать полноценную короткую позицию по базовому активу, по которому ожидается падение цены, трейдеру достаточно заключить соглашение своп, фиксирующее процентную ставку на аналогичный период.
Ценообразование
 
Стоимость фиксированной ноги определяется как текущая стоимость фиксированных процентных платежей, известных в момент заключения сделки или в любой момент её существования.
: PV_\text{fixed} = C \times \sum_{i=1}^M ( P \times \frac{t_i}{T_i} \times df_i ) 
: где
: C  — ставка свопа
: M  — количество периодов фиксированных процентных платежей,
: P  — номинальная сумма сделки,
: t_i  — количество дней в процентном периоде i ,
: T_i  — финансовая база валюты в соответствии с и
: df_i  — фактор дисконтирования.
В начале свопа известны только величины будущих процентных платежей по фиксированной ноге. Ставки LIBOR в будущем неизвестны, поэтому плавающая нога рассчитывается одним из двух способов:
* на основании текущей стоимости плавающих процентных платежей, определённых в момент заключения сделки (как бескупонная облигация);
* по форвардным процентным ставкам (FRA).
В первом способе каждый поток дисконтируется с использованием бескупонной ставки. Также используются данные кривой ставок, доступные на рынке. Бескупонные ставки используются потому, что они порождают только один денежный поток — как и в нашем случае расчета. Таким образом, процентный своп рассматривается как серия бескупонных облигаций.
При втором способе каждый плавающий процентный платеж рассчитывается на основании форвардных процентных ставок для соответствующих дат платежей. Использование этих ставок дает серии процентных платежей.
В результате стоимость плавающей ноги свопа для метода FRA рассчитывается следующим образом:
: PV_\text{float} = \sum_{j=1}^N ( P \times f_j \times \frac{t_j}{T_j} \times df_j ) 
: где
: N  — количество процентных плавающих платежей,
: f_j  — форвардная процентная ставка,
: P  — номинальная сумма сделки,
: t_j  — количество дней в процентном периоде j ,
: T_j  — финансовая база валюты в соответствии с конвенцией и
: df_j  — фактор дисконтирования. Фактор дисконтирования всегда начинается с 1.
Фактор рассчитывается следующим образом:
: {df_{Current Period}} = \frac {df_{Previous Period}} {1 + ForwardRate_{Previous Period} \times YearFraction} .
Фиксированная ставка, котируемая по сделке своп — ставка, которая дает текущую стоимость фиксированных денежных потоков равную текущей стоимости плавающих процентных потоков, рассчитанную по форвардным процентным ставкам, действующим на дату расчета:
: C = \frac{PV_\text{float}}{\sum_{i=1}^M ( P \times \frac{t_i}{T_i} \times df_i)} 
В момент заключения сделки, ни одна из сторон договора не имеет преимуществ по стоимости ног свопа, то есть:
: PV_\text{fixed} = PV_\text{float} 
Таким образом, в момент заключения сделки не происходит каких-либо платежей между сторонами.
В течение жизни сделки та же техника ценообразования используется для оценки стоимости свопа, но так как с течением времени форвардные ставки изменяются, текущая стоимость ( PV ) плавающей ноги свопа будет отличаться от неизменной фиксированной ноги.
Следовательно, своп станет обязательством одной стороны и требованием другой — в зависимости от направления изменения процентных ставок.
Риски
Позиция по процентному свопу содержит процентные и кредитные риски для сторон договора.
* Процентный риск возникает из возможности изменения рыночных процентных ставок. В сделке fixed-for-floating сторона, платящая плавающую ставку выигрывает от падения рыночных ставок. (Сторона, платящая фиксированную ставку имеет процентных риск, аналогичный процентному риску длинной позиции облигации с фиксированным купоном)
* Кредитный риск появляется в момент, когда своп находится в состоянии in-the-money . Если одна из Сторон сделки находится in-the-money , она несёт предрасчётный риск дефолта второй Стороны по сделке.
См. также
* Кредитный дефолтный своп
* Валютный своп
* Свопцион
* Соглашение о будущей процентной ставке (FRA)
* Экзотические свопы
Примечания
 
Литература
*

изображены как буриданов осёл, колеблющийся между Панамой и Никарагуа в качестве места для будущего межокеанского канала.]]
'''Бурида́нов осёл''' (  — буриданов осёл между двух лужаек) — философский парадокс, названный по имени Жана Буридана, несмотря на то, что был известен ещё из трудов Аристотеля, где был поставлен вопрос: как осёл, которому предоставлены два одинаково соблазнительных угощения, может всё-таки рационально сделать выбор? 
Высмеивая софистическую идею о том, что Земля неподвижна просто потому, что она круглая, и любые силы на ней должны быть равны во всех направлениях, Аристотель в своём трактате «О небе» говорит, что это так же нелепо, как говорить, что:
 
…человек, столь же голодный, как и жаждущий, и помещённый между едой и питьём, должен обязательно оставаться там, где он есть, и голодать до смерти.
 
Однако греки использовали этот парадокс только в качестве аналогии в контексте равновесия ''физических'' сил.
Буридан в своих сочинениях нигде не упоминал данной проблемы с ослом, но затрагивал подобную тему, отстаивая позицию морального детерминизма — что человек, столкнувшись с выбором, должен выбирать в сторону большего добра. Буридан допустил, что выбор может быть замедлен оценкой результатов каждого выбора.
Позже и другие писатели утрировали эту точку зрения, приводя пример с ослом и двумя одинаково доступными и хорошими стогами сена и утверждая, что он непременно умрёт от голода, принимая решение. Эта версия стала широко известна благодаря Лейбницу .
В рамках логики можно, однако, показать, что осёл в этой ситуации никогда не умрёт с голоду, хотя и трудно спрогнозировать, какую копну сена он выберет. Отказ от еды также является выбором, таким образом, из трёх вариантов выбора осёл никогда не выберет голодную смерть . 
См. также
* Вилка Мортона
* Рациональное невежество
* Бритва Оккама
* Смещённая активность
Примечания
 
Литература
*

'''PEAR''' (акроним от английских слов PHP Extension and Application Repository) — это библиотека классов PHP с открытым исходным кодом, распространяемых через одноименный пакетный менеджер. В стандартную поставку PHP входит система управления классами PEAR, которая позволяет легко скачивать и обновлять их.
Чтобы класс вошёл в PEAR, он должен соответствовать очень жёстким правилам. Например, без особой необходимости нельзя создавать класс с такой же задачей, как у уже созданного.
В рамках PEAR был создан специальный стиль оформления PHP-кода, которого должны придерживаться все классы в библиотеке. Этот стиль стал наиболее распространённым стандартом стиля PHP-кода в интернете. 
На английском языке «pear» означает «груша», которая и является логотипом проекта.
См. также
* PHP
* Composer
* PECL
* CPAN — аналогичная библиотека для Perl
Примечания
 
Ссылки
* PEAR
* Список пакетов PEAR

'''Алекса́ндр Анато́льевич Минда́дзе''' (род. 1949) — советский и российский кинорежиссёр и сценарист. Заслуженный деятель искусств РСФСР (1984). Лауреат Государственной премии СССР (1991). 4-кратный лауреат премии «Ника» за лучшую сценарную работу.
Биография
Родился 28 апреля 1949 года в Москве в семье кинодраматурга Анатолия Гребнева. Мать — Галина Ноевна Миндадзе (1924—2013). По окончании школы некоторое время работал секретарем в суде.
В 1972 году окончил сценарный факультет ВГИКа. Отслужил срочную службу в войсках связи.
С конца 1970-х плодотворно сотрудничал с кинорежиссёром Вадимом Абдрашитовым. Все свои фильмы, кроме первого («Остановите Потапова»), Абдрашитов снял по сценариям Миндадзе. 
В 2007 году Миндадзе дебютировал в качестве режиссёра, поставив фильм «Отрыв».
Как сценарист и режиссёр во многих картинах исследует тему вмешательства внезапной катастрофы в судьбу человека (ДТП в фильме «Поворот», крушение поезда в «Остановился поезд», судна — в «Армавире» и самолёта — в «Отрыве», катастрофа на Чернобыльской АЭС в картине «В субботу») .
Лауреат многих кинофестивалей и премий.
Основатель кинокомпании «Студия „Пассажир“».
Семья
 
Жена — Галина Орлова (1949—2015), киноактриса. Дочери Екатерина Шагалова — кинорежиссёр, Нина Миндадзе — художница.
Сестра — Елена Гремина (1956—2018), сценаристка, режиссёр и драматург.
Фильмография
 
 
;Только сценарист
 
Библиография
* Милый Ханс, дорогой Пётр. Киноповести. — Москва: АСТ, 2021. — 480 с. — ISBN 978-5-17-139459-2
Призы и награды
* 1977 — ВКФ (Приз за лучший сценарный дебют, фильм «Слово для защиты»)
* 1977 — Серебряная медаль имени А. П. Довженко (фильм «Весенний призыв»)
* 1979 — Премия Ленинского комсомола (фильм «Слово для защиты»)
* 1984 — Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых (фильм «Остановился поезд»)
* 1984 — Заслуженный деятель искусств РСФСР
* 1984 — МКФ авторского фильма в Сан-Ремо (Спец. приз жюри за лучший сценарий, фильм «Остановился поезд»)
* 1986 — МКФ в Венеции (Приз «Золотая медаль Сената» Итальянской республики, фильм «Плюмбум, или Опасная игра»)
* 1986 — премия имени Эннио Флайано «Серебряный Пегас» Итальянской академии культуры («За литературный вклад в кинематограф»)
* 1989 — премия «Ника» (За лучший сценарий, фильм «Слуга»)
* 1991 — Государственная премия СССР (фильм «Слуга»)
* 1994 — премия «Золотой овен» («Творческому дуэту А. А. Миндадзе — В. Ю. Абдрашитов»)
* 1994 — Российско-германский конкурс сценариев (премия им. Сергея Эйзенштейна, фильм «Пьеса для пассажира»)
* 1995 — МКФ в Берлине (приз «Серебряный медведь» «За замысел и воплощение», фильм «Пьеса для пассажира»)
* 1996 — Конкурс сценариев «Зеркало», посвященный столетию кинематографа (Главный приз, фильм «Время танцора»)
* 1997 — премия «Золотой овен» (За лучший сценарий, фильм «Время танцора»)
* 1997 — премия «Ника» (За лучший сценарий, фильм «Время танцора»)
* 2001 — Орден Почёта (21 ноября 2001 года) — ''за многолетнюю плодотворную деятельность в области культуры и искусства, большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами'' 
* 2003 — ОРКФ в Сочи (приз имени Г. Горина, фильм «Магнитные бури»)
* 2003 — премия «Золотой овен» (За лучший сценарий, фильм «Магнитные бури»)
* 2003 — премия «Ника» (За лучший сценарий, фильм «Магнитные бури»)
* 2005 — Премия Правительства Российской Федерации 2005 года в области культуры за художественный фильм «Магнитные бури» 
* 2005 — премия «Золотой овен» (За лучший сценарий, фильм «Космос как предчувствие»)
* 2005 — премия «Золотой орёл» (За лучший сценарий, фильм «Космос как предчувствие»)
* 2007 — премия «Белый Слон» Гильдии киноведов и кинокритиков России (За лучший сценарий и дебют в режиссуре, фильм «Отрыв»)
* 2009 — Приз за лучший сценарий (фильм «Минессота») на КФ «Амурская осень» в Благовещенске 
* 2011 — Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (5 мая 2011 года) — ''за большой вклад в развитие отечественного кинематографического искусства и многолетнюю творческую деятельность'' 
* 2011 — Большой специальный приз международного жюри за фильм «В субботу» на фестивале «Дух огня» в Ханты-Мансийске 
* 2011 — премия «Золотой орёл» (За лучший сценарий, фильм «В субботу»)
* 2013 — Специальный приз Совета Академии кинематографических искусств «Ника» «За выдающийся вклад в отечественный кинематограф» имени Алексея Германа-старшего
* 2016 — премия «Золотой орёл» (За лучший сценарий, фильм «Милый Ханс, дорогой Пётр»)
* 2016 — Национальная премия кинокритиков и кинопрессы «Белый слон».
** За лучший фильм («Милый Ханс, дорогой Пётр»).
** За лучшую режиссуру («Милый Ханс, дорогой Пётр»).
** За лучший сценарий («Милый Ханс, дорогой Пётр»).
* 2016 — Национальная кинематографическая премия «Ника»:
** За лучший сценарий («Милый Ханс, дорогой Пётр»).
** За лучший игровой фильм («Милый Ханс, дорогой Пётр»).
* 2019 — премия «Да будет свет» .
*2021 — Специальный приз от президента кинофестиваля «Окно в Европу» Армена Медведева (за фильм «Паркет») .
Примечания
 
Ссылки
* Александр Миндадзе в «Энциклопедии отечественного кино»
* Александр Миндадзе на сайте журнала «Сеанс»
* Без Сталина и интеллигенции… Александр Миндадзе: путь к себе видеоинтервью на сайте «Гефтер.ру»

'''Оксид''' (''окись'', ''окисел'') — соединение химического элемента с кислородом, в котором сам кислород связан только с менее электроотрицательным элементом. См. также категорию Окислы (минералы).

'''Бута́н''' (C 4 H 10 ) — органическое соединение, углеводород класса алканов. В химии название используется в основном для обозначения ''н''-бутана. Такое же название имеет смесь ''н''-бутана и его изомера изобутана CH(CH 3 ) 3 . Название происходит от корня «бут-» (французское название масляной кислоты — , от ) и суффикса «-ан» (принадлежность к алканам). Вдыхание бутана вызывает дисфункцию лёгочно-дыхательного аппарата. Содержится в природном газе, образуется при крекинге нефтепродуктов, при разделении попутного нефтяного газа, «жирного» природного газа. Как представитель углеводородных газов пожаро- и взрывоопасен, малотоксичен, имеет специфический характерный запах, обладает наркотическими свойствами. По степени воздействия на организм газ относится к веществам 4-го класса опасности (малоопасные) по ГОСТ 12.1.007-76 . Вредно воздействует на нервную систему . При использовании в токсикомании может вызывать сильное привыкание.
Изомерия
Бутан имеет два изомера:
 
Физические свойства
* Бутан — бесцветный горючий газ, со специфическим запахом, при нормальном давлении легко сжижаем от −0,5 °C, замерзает при −138 °C; при повышенном давлении и обычной температуре — легколетучая жидкость. Критическая температура — 152 °C, критическое давление — 3,797 МПа.
* Растворимость в воде — 6,1 мг в 100 мл (для ''н''-бутана, при 20 °C), значительно лучше растворяется в органических растворителях ). Может образовывать азеотропную смесь с водой при температуре около 100 °C и давлении 10 атм.
* Плотность жидкой фазы — 580 кг/м³ 
* Плотность газовой фазы при нормальных условиях — 2,703 кг/м³.
* Теплота сгорания 45,8 МДж/кг (2657 кДж/моль (см. ).
Плотность бутана существенно зависит от температуры .
 
Нахождение и получение
* Можно получить путем электролиза пропионовой кислоты:
: 2C2H5COO- = 2CO2 + C4H10 
Сероочистка (демеркаптанизация) бутановой фракции
Прямогонную бутановую фракцию необходимо очищать от сернистых соединений, которые в основном представлены метил- и этил- меркаптанами. Метод очистки бутановой фракции от меркаптанов заключается в щёлочной экстракции меркаптанов из углеводородной фракции и последующей регенерации щёлочи в присутствии гомогенных или гетерогенных катализаторов кислородом воздуха с выделением дисульфидного масла.
Применение и реакции
При свободнорадикальном хлорировании образует смесь 1-хлор- и 2-хлорбутана. Их соотношение хорошо объясняется разницей в прочности связей С—Н в позиции 1 и 2 (425 и 411 кДж/моль).
При полном сгорании на воздухе образует углекислый газ и воду. Бутан применяется в смеси с пропаном в зажигалках, в газовых баллонах в сжиженном состоянии. Температура кипения бутана −0,5 °C, значительно выше, чем у пропана (−42 °C), поэтому в чистом виде его можно использовать только в теплом климате. Иногда используются «зимние» и «летние» смеси с различным составом (в летних бутана до 50 %, в зимних — не больше 15 %). Теплота сгорания 1 кг — 45,7 МДж (12,72 кВт·ч).
:: \mathsf{2C_4H_{10} + 13O_2 \rightarrow 8CO_2 + 10H_2O} 
При недостатке кислорода образуется сажа, угарный газ или их смесь:
:: \mathsf{2C_4H_{10} + 5O_2 \rightarrow 8C + 10H_2O} 
:: \mathsf{2C_4H_{10} + 9O_2 \rightarrow 8CO + 10H_2O} 
Фирмой DuPont разработан метод получения малеинового ангидрида из н-бутана при каталитическом окислении:
:: \mathsf{2C_4H_{10} + 7O_2 \rightarrow 2C_4H_2O_3 + 8H_2O} 
''н''-Бутан — сырьё для получения бутилена, 1,3-бутадиена, компонент бензинов с высоким октановым числом.
Бутан высокой чистоты и особенно изобутан может быть использован в качестве хладагента в холодильных установках. Производительность таких систем немного ниже, чем фреоновых, но бутан безопасен для окружающей среды, в отличие от фреоновых хладагентов.
В пищевой промышленности бутан зарегистрирован в качестве пищевой добавки '''E943a''', а изобутан — '''E943b''', как пропеллент.
Безопасность
Легковоспламеним. Пределы взрываемости 1,4—9,3 % в воздухе по объёму. ПДК в воздухе рабочей зоны — 300 мг/м³.
См. также
* Изобутан
* Циклобутан
Примечания
 
Литература
*

'''Вну́тренняя эне́ргия''' — энергия термодинамической системы в системе отсчета её центра масс. Принято в физике сплошных сред, термодинамике и статистической физике для той части полной энергии термодинамической системы, которая не зависит от выбора системы отсчета и которая в рамках рассматриваемой задачи может изменяться . То есть для равновесных процессов в системе отсчета, относительно которой центр масс рассматриваемого макроскопического объекта покоится, изменения полной и внутренней энергии всегда совпадают. Перечень составных частей полной энергии, входящих во внутреннюю энергию, непостоянен и зависит от решаемой задачи. Иначе говоря, внутренняя энергия — это не специфический вид энергии , а совокупность тех изменяемых составных частей полной энергии системы, которые следует учитывать в конкретной ситуации.
Внутренняя энергия как специфическое для термических систем понятие, а не просто как термин для обозначения изменяемой части полной энергии, нужна постольку, поскольку с её помощью в физику вводят новые величины: термические (температура, энергия Гельмгольца, энтальпия и энтропия) и химические (химические потенциалы и массы составляющих систему веществ, энергия Гиббса) .
Деление полной энергии системы на потенциальную, кинетическую, внутреннюю и т. д. зависит от формальных определений этих понятий и поэтому достаточно условно . Так, иногда во внутреннюю энергию не включают потенциальную энергию, связанную с полями внешних сил . Важно, что правильность получаемых при решении конкретной задачи результатов зависит от корректности составления уравнения энергетического баланса, а не от терминологических нюансов.
Воспринимаемые органами чувств человека нагрев или охлаждение макроскопического объекта при прочих равных условиях (например, при постоянстве давления) есть проявления изменения внутренней энергии этого объекта: при повышении температуры внутренняя энергия системы увеличивается, а при понижении температуры — уменьшается . Обратное неверно: постоянство температуры объекта не означает неизменность его внутренней энергии (например, температура системы неизменна при фазовых переходах первого рода — плавлении, кипении и др.).
Свойства внутренней энергии
Непосредственно из определения внутренней энергии как части полной энергии вытекает, что
* внутренняя энергия есть индифферентный скаляр, то есть во внутреннюю энергию не входит кинетическая энергия системы как единого целого и кинетическая энергия среды внутри системы (энергия смещения элементарных областей при деформации твёрдых тел и энергия потоков жидкостей и газов в среде);
* внутренняя энергия есть величина аддитивная , то есть внутренняя энергия системы равна сумме внутренних энергий её подсистем;
* внутренняя энергия задаётся с точностью до постоянного слагаемого, зависящего от выбранного нуля отсчёта и не сказывающегося на экспериментальных замерах изменения внутренней энергии .
Составные части внутренней энергии
Термодинамика вопрос о природе внутренней энергии не рассматривает и энергетические превращения (подчас весьма сложные), происходящие внутри системы на микроуровне, не детализирует . В статистической физике во внутреннюю энергию системы включают энергию разных видов движения и взаимодействия входящих в систему частиц: энергию поступательного, вращательного и колебательного движений атомов и молекул, энергию внутри- и межмолекулярного взаимодействия, энергию электронных оболочек атомов и др. 
Во внутреннюю энергию не включают те составные части полной энергии, которые не меняются при изменении макроскопического состояния системы. Так, при обычных температурах в состав внутренней энергии не включают энергию атомных ядер, ибо она в этих условиях не меняется . Но если речь идёт о температурах, при которых начинается термический распад атомных ядер, то эту энергию необходимо учитывать.
Энергию системы в поле внешних сил в состав её внутренней энергии не включают при условии, что термодинамическое состояние системы при перемещении в поле этих сил не изменяется . При изменении состояния системы под действием внешних полей во внутреннюю энергию системы включают потенциальную энергию системы в этих полях (гравитационном, электромагнитном) .
Влияние поля тяготения на внутреннюю энергию термодинамической системы учитывают тогда, когда высота рассматриваемого столба газа (жидкости) значительна, например, при анализе состояния атмосферы .
Так как поверхность тела растет пропорционально квадрату размеров этого тела, а объём — пропорционально кубу этих размеров, то для больших тел поверхностными эффектами по сравнению с объёмными можно пренебречь . Однако для дисперсных систем с развитыми поверхностями раздела между жидкими, твердыми и газообразными фазами (адсорбенты и микрогетерогенные системы: коллоидные растворы, эмульсии, туманы, дымы) пренебрежение поверхностными эффектами недопустимо, более того, они определяют многие своеобразные свойства таких систем и для них энергию поверхностных слоёв на границах раздела фаз (поверхностную энергию) учитывают как часть внутренней энергии .
При решении задач, требующих учёта кинетической энергии (физика сплошных сред, техническая и релятивистская термодинамика), оперируют полной энергией, совместно рассматривая законы сохранения массы, энергии, заряда, законы механики и законы термодинамики .
Внутренняя энергия в равновесной термодинамике
Историческая справка
В термодинамику внутреннюю энергию ввёл Р. Клаузиус (1850), не озаботившийся присвоением специального наименования «функции U », использованной учёным в математической формулировке первого начала (закона) термодинамики 
 ; впоследствии Клаузиус называл функцию U просто «энергией» . У. Томсон (лорд Кельвин) (1851) в статье «О динамической теории теплоты» дал этой новой физической величине принятую доныне трактовку и название «механическая энергия» . Термин «внутренняя энергия (internal energy)» принадлежит У. Ренкину .
Первое начало термодинамики
Первое начало (закон) термодинамики представляет собой конкретизацию общефизического закона сохранения энергии для термодинамических систем. В рамках традиционного подхода первое начало формулируют как соотношение, устанавливающее связь между внутренней энергией, работой и теплотой: одна из этих физических величин задаётся с помощью двух других, которые, будучи исходными объектами теории, в рамках самой этой теории определены быть не могут просто потому, что не существует понятий более общих, под которые можно было бы подвести подлежащие определению термины . В соответствии с интерпретацией У. Томсона первое начало трактуют как дефиницию внутренней энергии для закрытых систем . А именно, изменение внутренней энергии термодинамической системы U в каком-либо процессе полагают равным алгебраической сумме количества теплоты Q , которой система обменивается в ходе процесса с окружающей средой, и работы A , совершённой системой или произведённой над ней :
 
В этом использовано «термодинамическое правило знаков для теплоты и работы».
Термодинамика заимствует понятия энергии и работы из других разделов физики, тогда как определение количеству теплоты, наоборот, даётся только и именно в термодинамике. По этой причине логичнее сразу трактовать первое начало так, как это делали Клаузиус и его последователи, а именно, как определение теплоты через внутреннюю энергию и работу . С использованием «теплотехнического правила знаков для теплоты и работы» математическое выражение для первого начала в формулировке Клаузиуса имеет вид:
 
При использовании термодинамического правила знаков для теплоты и работы знак у A меняется на противоположный: Q \equiv \Delta U - A .
 вводит внутреннюю энергию как физическую характеристику системы, поведение которой определяется законом сохранения энергии, но не определяет эту величину как математический объект, то есть функцию конкретных параметров состояния . Альтернативное определение внутренней энергии предложено К. Каратеодори (1909), который сформулировал первое начало термодинамики в виде аксиомы о существовании внутренней энергии — составной части полной энергии системы — как функции состояния, зависящей для простых систем от объёма системы V , давления p и масс составляющих систему веществ m_1 , m_2 , …, m_i , … :
{{EF|:| U = U \left ( p, V, \left \{ m_i \right \} \right ). |style=|ref=Первое начало в формулировке Каратеодори|center=}}
Важно, что данное определение внутренней энергии справедливо для открытых систем . В формулировке Каратеодори внутренняя энергия не представляет собой характеристическую функцию своих независимых переменных.
Постулат Тиссы
В аксиоматической системе Л. Тиссы набор постулатов термодинамики дополнен утверждением о том, что внутренняя энергия ограничена снизу, и что эта граница соответствует абсолютному нулю температуры .
Калорические уравнения состояния
Внутренняя энергия системы есть однозначная, непрерывная и ограниченная функция состояния системы . Для определённости полагают внутреннюю энергию ограниченной снизу. За начало отсчёта внутренней энергии принимают её значения при абсолютном нуле температуры . Уравнение, выражающее функциональную зависимость внутренней энергии от параметров состояния, носит название калорического уравнения состояния . Для простых однокомпонентных систем калорическое уравнение связывает внутреннюю энергию с любыми двумя из трёх параметров p, V, T, то есть имеется три калорических уравнения состояния:
 
 
 
Выбор независимых переменных для калорического уравнения состояния, теоретически не имеющий принципиального значения, важен с практической точки зрения: удобнее иметь дело с непосредственно измеримыми величинами типа температуры и давления.
Применение термодинамики для решения практических задач часто требует знания параметров, конкретизирующих свойства изучаемого объекта, то есть требуется математическая модель системы, с необходимой точностью описывающая её свойства. К таким моделям, называемым в термодинамике уравнениями состояния, относятся термическое и калорическое уравнения состояния. Для каждой конкретной термодинамической системы её уравнения состояния устанавливают по экспериментальным данным или находят методами статистической физики, и в рамках термодинамики они считаются заданными при определении системы . Если для системы известны её термическое и калорическое уравнения состояния, то тем самым задано полное термодинамическое описание системы и можно вычислить все её термодинамические свойства .
Внутренняя энергия как характеристическая функция
 
Условия равновесия и стабильности термодинамических систем, выраженные через внутреннюю энергию
 
Экспериментальное определение внутренней энергии
В рамках термодинамики абсолютное значение внутренней энергии найдено быть не может, поскольку она задаётся с точностью до аддитивной постоянной. Экспериментально можно определить изменение внутренней энергии, а неопределённость, обусловленную аддитивной постоянной, устранить выбором стандартного состояния в качестве состояния отсчёта . С приближением температуры к абсолютному нулю внутренняя энергия становится независимой от температуры и приближается к определённому постоянному значению, которое может быть принято за начало отсчёта внутренней энергии .
С метрологической точки зрения нахождение изменения внутренней энергии есть косвенное измерение, поскольку это изменение определяют по результатам прямых измерений других физических величин, функционально связанных с изменением внутренней энергии. Основная роль при этом отводится определению температурной зависимости теплоёмкости системы. Действительно, дифференцируя , получаем :
{{EF|:| dU = \left ( \frac{ \partial U}{ \partial T} \right )_V dT + \left ( \frac{ \partial U}{ \partial V} \right )_T dV = C_VdT + \left [ T \left ( \frac{ \partial p}{ \partial T} \right )_V - p \right ] dV = C_VdT + \left ( \frac{ \alpha }{ \chi } T - p \right) dV. |style=|ref=|center=}}
Здесь C_V  — теплоёмкость системы при постоянном объёме; \alpha  — изобарный коэффициент объёмного расширения; \chi  — изотермический коэффициент объёмного сжатия. Интегрируя это соотношение, получаем уравнение для вычисления изменения внутренней энергии по данным экспериментальных измерений:
{{EF|:| \Delta U = U_2 - U_1 = \int\limits_{T_1}^{T_2} C_VdT + \int\limits_{V_1}^{V_2} \left ( \frac{ \alpha }{ \chi } T - p \right) dV, |style=|ref=|center=}}
где индексы ''1'' и ''2'' относятся к начальному и конечному состоянию системы. Для вычисления изменения внутренней энергии в изохорных процессах (V = \text{const}) достаточно знать зависимость теплоёмкости C_V от температуры:
{{EF|:| \Delta U = U_2 - U_1 = \int\limits_{T_1}^{T_2} C_VdT. |style=|ref=Изменение внутренней энергии в изохорном процессе|center=}}
Внутренняя энергия классического идеального газа
Из уравнения Клапейрона — Менделеева следует, что внутренняя энергия идеального газа зависит от его температуры и массы и не зависит от объёма (закон Джоуля) :
{{EF|:| \left( \frac{\partial U}{\partial V} \right )_T = 0 . |style=|ref=Закон Джоуля|center=}}
Для классического (неквантового) идеального газа статистическая физика даёт следующее калорическое уравнение состояния :
{{EF|:| U =k \frac{m}{M}RT, |style=|ref=Внутренняя энергия идеального газа|center=}}
где m  — масса газа, M  — молярная масса этого газа, R  — универсальная газовая постоянная, а коэффициент k равен 3/2 для одноатомного газа, 5/2 для двухатомного и 3 для многоатомного газа; за начало отсчёта, которому присвоено нулевое значение внутренней энергии, принято состояние идеальногазовой системы при абсолютном нуле температуры. Из следует, что внутренняя энергия идеального газа аддитивна по массе .
Каноническое уравнение состояния для внутренней энергии, рассматриваемой как характеристическая функция энтропии S и объёма V имеет вид :
{{EF|:| U ( S, V ) = \frac{ m C_V}{ M V_1^{\mathsf{ \gamma }-1}} \exp \left ( \frac{S}{C_V} \right ), |style=|ref=Каноническое уравнение состояния для внутренней энергии|center=}}
где C_V  — теплоёмкость при постоянном объёме, равная \frac{3R}{2} для одноатомных газов, \frac{5R}{2} для двухатомных и 3R для многоатомных газов; V_1  — безразмерная величина, численно совпадающая со значением V в используемой системе единиц измерения; \gamma  — показатель адиабаты, равный \frac{5}{3} для одноатомных газов, \frac{7}{5} для двухатомных и \frac{4}{3} для многоатомных газов.
Внутренняя энергия фотонного газа
В термодинамике равновесное тепловое излучение рассматривают как фотонный газ, заполняющий объём V . Внутренняя энергия такой системы безмассовых частиц, даваемая законом Стефана — Больцмана, равна :
{{EF|:| U = \frac{4 \sigma }{c} VT^4, |style=|ref=Внутренняя энергия фотонного газа|center=}}
где \sigma  — постоянная Стефана — Больцмана, c  — ''электродинамическая постоянная'' (скорость света в вакууме). Из следует, что внутренняя энергия фотонного газа аддитивна по объёму .
Каноническое уравнение состояния для внутренней энергии фотонного газа имеет вид :
{{EF|:| U(S, V) = \frac{4 \sigma}{c} V \left ( \frac{3 c S }{16 \sigma V } \right )^{\mathsf{ \frac{4}{3} }} . |style=|ref=Каноническое уравнение состояния для внутренней энергии фотонного газа|center=}}
Внутренняя энергия в физике сплошных сред
В физике сплошных сред, составной частью которой является неравновесная термодинамика, оперируют ''полной энергией среды'', рассматривая её как сумму кинетической и внутренней энергии среды. Кинетическая энергия сплошной среды зависит от выбора системы отсчета, а внутренняя энергия — нет . Образно говоря, внутренняя энергия элементарного тела среды как бы «вморожена» в элементарный объём и перемещается вместе с ним, а кинетическая энергия связана с движением внутри непрерывной среды. Для внутренней энергии принимают справедливость всех соотношений, даваемых для неё равновесной термодинамикой в локальной формулировке .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Безналичные расчеты''' — платежи, осуществляемые без использования наличных денег, посредством учётных операций на счетах в кредитных учреждениях, а также через различные формы зачётов взаимных требований.
Безналичные расчёты имеют большое экономическое значение в ускорении оборачиваемости средств, сокращении потребности в наличных деньгах, необходимых для обслуживания товарного оборота, снижении издержек обращения и учёта. Широкому применению безналичных расчётов способствует разветвлённая сеть банков, а также заинтересованность государства в их развитии, как по вышеотмеченной причине, так и с целью изучения и регулирования макроэкономических процессов.
История развития
Различия в организации безналичных расчётов обусловлены историческим и экономическим развитием отдельных государств. Так, в Великобритании раньше, чем в других государствах, получили распространение безналичные расчёты векселями и чеками. С 1775 года здесь возникли расчётные, клиринговые палаты — специальные межбанковские организации, существенно упростившие и удешевившие массовые безналичные расчёты чеками и другим платёжным документам путём зачёта взаимных требований и тем самым минимизации операций непосредственно с деньгами. Коммерческие банки существенно снизили комиссию за инкассо чеков и векселей, выписанных на другой банк, если они были членами одной расчётной палаты. Все чеки, поступившие в расчётную палату, формируют систему встречных требований, которые могут взаимно погашаться. Идеальный вариант: инкассированный банком '''А''' чек с требованием оплаты в банке '''Б''' «оплачивается» инкассированным в банке '''Б''' чеком с требованием оплаты в банке '''А'''. Оба банка выплатили клиентам наличные из своей кассы, получили комиссионные за учёт «чужого» чека, но в дальнейшем непосредственно денежных расчётов между банками не требуется, что избавляет от рисков грабежей при транспортировке наличных денег, хотя эти риски были заложены в повышенную комиссию для «чужих». Более сложный вариант: инкассированный банком '''А''' чек с требованием оплаты в банке '''Б''' «оплачивается» инкассированным в банке '''Б''' чеком с требованием оплаты в банке '''В'''. В итоге деньги из банка '''В''' должны поступить напрямую в банк '''А''', не заходя в банк '''Б''' (экономится одна промежуточная транзакция). Расчётная палата накаливает платёжные документы и через оговоренный промежуток времени (день, неделя, месяц) подводит их взаимозачёт, выставляя к оплате только конечное сальдо расчётов. В ряде государств функции расчётных палат выполняют центральные банки. Расчётные палаты существуют также при товарных и фондовых биржах для взаимного зачёта требований по заключённым сделкам, что значительно упрощает и ускоряет расчёты.
В США, Канаде, Великобритании, Франции, Италии широкое распространение получила система чековых расчётов. В ряде государств континентальной Европы (Австрии, Бельгии, Венгрии, Германии, Голландии, Франции, Италии, Швейцарии) преобладали расчёты, первоначально производившиеся через специальные жиробанки, а позднее - через коммерческие банки и сберегательные кассы. Сущность этих расчётов - в перечислении средств по особым счетам на основе платёжных поручений (''жироприказов''), то есть письменных распоряжений о передаче средств со счёта плательщика на счёт получателя.
Расчётные операции относятся к числу важнейших банковских операций. Они включают инкассовые, переводные и аккредитивные операции.
С развитием и совершенствованием автоматизации банковских операций с середины 1970-х годов постепенно стала распространяться система электронных платежей, где для передачи информации и распоряжений используются электронные сигналы без участия бумажных носителей. Это способствовало не только ускорению денежного оборота, но и расширило возможности при обслуживании клиентов, уменьшило издержки платёжных операций. В настоящее время электронные системы позволяют клиенту банка самостоятельно подключаться к банковскому серверу и осуществлять безналичные переводы.
Безналичные платежи в Российской Федерации
Согласно ''Положению Банка России от 19 июня 2012 г. № 383-П «О правилах осуществления перевода денежных средств»'' , перевод денежных средств осуществляется в рамках следующих форм безналичных расчётов:
* Расчёты платёжными поручениями;
* Расчёты платёжными требованиями;
* Расчёты по аккредитивам;
* Расчёты чеками;
* Расчёты по инкассо.
В соответствии с Федеральным законом от 27.06.2011 № 161-ФЗ (ред. от 23.07.2013) «О национальной платежной системе» электронные платежи с использованием электронных денег официально признаны одной из форм безналичных расчётов, они должны осуществляться только кредитными организациями по поручению клиентов (эмитент — кредитная организация, регулятор — Банк России). 
Безналичные платежи среди населения в 2010-х годах стали преобладать над наличными при повседневных расходах. Доля безналичных платежей в российской рознице в 2010 году — 2 %, в 2019 году — 65 % , в 2023 году — 83,4 % . Всего за два года (сопоставление 2013 и 2015 годов) россияне стали в три раза чаще расплачиваться безналичным способом за товары и услуги (5 % против 16 %), в два раза чаще за мобильную связь (17 % против 33 %), за интернет и коммерческое ТВ (15 % против 28 %), налоги и штрафы (8 % против 20 %), погашать кредиты (9 % против 17 %). В качестве главного барьера в использовании безналичных платежей россияне называли то обстоятельство, что не везде принимают к оплате карты или же принимают их от случая к случаю (44 %) .
Безналичные платежи невыгодны Банку России, осуществляющему денежную эмиссию. Так, бывший заместитель председателя Банка России Константин Корищенко рассказал в 2020 году, что от продажи банкнот Банк России получает доход, равный 1 % ВВП России (стоимость изготовления купюры — всего несколько рублей, а её Банк России продает по номиналу коммерческим банкам) . При этом расходы Банка России на эмиссию наличных денег растут несмотря на увеличение доли безналичных платежей. Согласно отчету Банка России, в 2018 году на организацию наличного обращения в 2017 году он потратил 9,7 млрд рублей, а в 2018 году — 15,6 млрд руб. 
См. также
 
* Расчётные операции банков
* Проводка (бухгалтерия)
* Обналичка
* Учёт денежных средств
* Безналичное общество
 
Примечания
 
Ссылки

'''Мари́я Антони́новна Соло́мина (Леони́дова)''' (род. 2 марта 1949 года) — советская киноактриса.
Биография
Окончила Текстильный институт в Москве, по специальности художник-модельер.
Познакомилась с Виталием Соломиным в 1969 году на пробах фильма Петра Тодоровского «Городской романс», куда Соломин пробовался на роль Евгения Никитина.
Некоторое время работала в Театре оперетты, затем было два спектакля в Малом театре.
Работает в Доме моделей, а также редактором отдела в «Журнале мод».
Семья
* Муж — Виталий Соломин (12 декабря 1941 — 27 мая 2002) — советский и российский актёр театра и кино. Дочери — Анастасия (1973 г. р.) , Елизавета (род. 12 мая 1984) .
Фильмография
* 1970 — Городской романс — ''Маша''
* 1973 — Облака
* 1978 — Двое в новом доме — ''Неля''
* 1978 — Прыжок с крыши
* 1979 — Шерлок Холмс и доктор Ватсон. Знакомство — ''Эллен Стоунер / Джулия Стоунер''
* 1981 — Сильва — ''Стасси, графиня Анастасия Эгенберг''
* 2000 — Воспоминания о Шерлоке Холмсе — ''Эллен Стоунер / Джулия Стоунер''
Примечания
 
Источники
* ''Конфедерат О. Мария Соломина (о молодой киноактрисе М.Соломиной) // Советская культура (газета).- 1979, 18 декабря.- С.4''
* ''Елизавета Соломина: Герой «Зимней вишни» совершенно на отца не похож… «Бульвар Гордона» № 35 (123), 28 августа 2007''

'''Чек''' ( , ) — ценная бумага, содержащая ничем не обусловленное распоряжение чекодателя банку произвести платёж указанной в нём суммы чекодержателю . Чекодателем является лицо, имеющее денежные средства в банке, которыми он вправе распоряжаться путём выписывания чеков, чекодержателем — лицо, в пользу которого выдан чек, плательщиком — банк, в котором находятся денежные средства чекодателя.
Основанием для распоряжения чеками является чековый договор, заключаемый между банком-плательщиком и его клиентом. На основании этого договора клиенту выдаётся чековая книжка (бланки банковских чеков). Существуют денежные чеки, используемые для выплаты наличных, и расчётные чеки для безналичных расчётов. Для расчётов между банками существуют кроссированные чеки .
Чек может быть ''именным'' (выписанным на определённое лицо), ''ордерным'' (выписанным в пользу определённого лица) и ''на предъявителя''. Передача чеков, за исключением именных, осуществляется посредством индоссамента (надписи на обратной стороне) . Чекодатель не вправе отозвать чек до истечения установленного срока для предъявления его к оплате. После истечения этого срока чек оплате не подлежит.
Хотя формы чеков использовались с древних времен и, по крайней мере, с IX века, именно в XX веке чеки стали очень популярной формой безналичного расчёта, а использование чеков достигло своего пика. Ко второй половине XX века, когда обработка чеков стала автоматизированной, ежегодно выпускались миллиарды чеков; эти объёмы достигли своего пика в начале 1990-х годов . С тех пор использование чеков постепенно сократилось, его частично заменили электронные платежные системы. Во всё большем числе стран чеки либо становятся редкой формой платежей, либо полностью отсутствуют.
Происхождение названия
Слово «чек» происходит от английского ''check''. Английские этимологические словари приписывают финансовое значение словосочетания ''a check against forgery'' («проверка против подделки») с использованием слова ''check'' («чек») для обозначения «контроля», вытекающего из «проверки» (англ. ''check'', рус. шах) в шахматах. Этот термин, в свою очередь, вошел в английский язык через французский, латинский, арабский и, в конечном счете, от персидского слова «шах» («царь») .
Английский глагол ''to checker'', или ''chequer'', означает ''графить'' — словом от этого же корня называется клетчатая материя , ''the cheque'', или ''check'' — банковый чек, ''exchequer'' — казначейство. Последний термин происходит от того, что в банке расчёты велись на абаке, основа которого заключалась в разграфлённой доске. Английское государственное казначейство до последнего времени называлось ''Палатой шахматной доски'' — по клетчатому сукну, которым был покрыт стол заседаний. Клетчатая скатерть служила абаком при вычислениях. Возникшая в XII веке ''Палата шахматной доски'' была верховным финансовым управлением и высшим судом по финансовым вопросам до 1873 года .
История
Вместо чеков в Вавилоне, Державе Ахеменидов, Древнем Риме и Древней Индии использовали глиняные таблички и аналогичные им предметы. Более современные аналоги чеков появились в Европе в XIII веке, ими пользовались венецианские купцы .
Обычай заменять платежи деньгами выдачей чеками на имя лиц и учреждений, хранящих или распоряжающихся деньгами чекодателя, очень раннего происхождения, но в Средние века ими пользовались только короли, государственные и городские учреждения .
Великобритания считается страной, в которой появились современные банковские чеки. Сохранился чек, выданный банком «Моррис и Клейтон» на сумму 400 фунтов стерлингов. Чек был выписан 16 февраля 1659 года Николасом Ванэккером .
По данным других источников, чеки появились в Голландии и Великобритании примерно в одно и то же время — в конце XVI- в начале XVII столетий. Когда клиенты сдавали голландским банкирам деньги на хранение, то получали от них специальные квитанции. С их помощью можно было оплачивать свои долги. В Англии вкладчикам выдавали специальные книжки с приказными бланками, которые также могли выполнять расчетную функцию .
Провинциальные расчетные палаты были созданы в крупных городах по всей Великобритании для облегчения оформления чеков в банках в том же городе. Бирмингем, Брэдфорд, Бристоль, Халл, Лидс, Лестер, Ливерпуль, Манчестер, Ньюкасл, Ноттингем, Шеффилд и Саутгемптон имели свои собственные информационные центры .
В Америке Банк Нью-Йорка начал выпускать чеки после того, как его основал Александр Гамильтон в 1784 году . Самый старый сохранившийся образец полной американской чековой книжки 1790-х годов был обнаружен семьёй в Нью-Джерси. Документы в некотором роде похожи на современные чеки: некоторые данные предварительно напечатаны на листах бумаги вместе с пустыми полями, где другая информация может быть написана от руки по мере необходимости.
С 1717 года Банк Англии начал печатать чеки типографским способом. Коммерческий банк Шотландии выпустил персонализированные чеки в 1811 году .
Первые законы, которые касались чеков, появились в Европе во второй половине XVIII века. В Великобритании чеки рассматривали как разновидность переводного векселя, поэтому порядок обращения чеков регулировался Законом о переводных векселях, принятым в 1822 году. В России, в дореволюционные времена, чекового законодательства не существовало , и использование чеков регулировалось торговыми обычаями .
На международном уровне оборот чеков регламентируется Женевскими чековыми конвенциями 1931 года (Россия в них не участвует) .
С появлением банковских карт, чеки перестали быть такими актуальными, как раньше, но их продолжают использовать в качестве платежных средств .
Структура чека
 
Поскольку в XIX и XX веках популярность чеков резко возросла, на них начали печатать дополнительные элементы, которые значительно усложняли их подделку и облегчали обработку для банковских учреждений. Подпись плательщика стала обязательной, так как по сути являлась главной гарантией подтверждения или же опровержения подлинности выпущенного чека. В то же время был принят стандарт двойного написания суммы платежа — словами и цифрами. Данная мера сократила количество недобросовестных получателей, ведь исправить сумму на выписанном чеке становилось гораздо сложнее.
В США длительность действия чека зависит от того, где он был выпущен, и, как правило, ограничивается 6 месяцами, в то время как в Австралии, например, данный срок составляет 15 месяцев.
Начиная с 1960-х годов на чеках стали печатать специальные коды формата MICR. Они наносились магнитными чернилами и могли быть распознаны современными на тот момент компьютерами. В этих кодах содержался номер чека, информация о счёте и банке, и т. д. Благодаря этому нововведению чекодержатель приобрёл возможность получить платёж по чеку в любом удобном ему банке. Технология используется и по сей день.
В России
В соответствии с Положением о чеках, утверждённым в 1929 году, в СССР действовали два вида чеков: расчётные и денежные:
* расчётные чеки — это письменные поручения банку произвести денежный платёж со счета чекодателя на счёт чекодержателя, то есть использовались для безналичных расчётов;
* денежные чеки служили для получения предприятиями и организациями наличных денег.
С 1 марта 1992 года постановлением ВС России принято «Положение о чеках» (не действует с 26.01.1996 года, в связи с принятием 2-й части Гражданского Кодекса РФ), которое определило порядок чекового обращения в стране (§ 5 гл. 46).
В июле 1993 в России создан «Чековый синдикат», объединяющий крупнейшие коммерческие банки. Клиент заключает соглашение с банком, входящим в этот синдикат, вносит вклад, на сумму которого открывается счёт, и получает чековую книжку. В пределах депозита выписываются чеки .
Галерея
 
Файл:Чек твидовского Казначейства Нью-Йорка, 30 ноября 1870.jpg|Чек «твидовского» ''Бродвей банка'', 1870
Файл:UkraineCheque3.jpg|Чековая книжка, Украина, 2000-е годы
Файл:Voucher.jpg|Приватизационный чек России, 1992
 
Примечания
 
См. также
 
* Кредитные средства обращения и платежа
* Кроссированный чек
* Безналичные расчёты
* Расчётные операции банков
* Ценная бумага
* Центральный банк
* Изготовление ценных бумаг
* Формулярный анализ
* Кассовый чек
Литература
* 
*

'''Платёжное поручение''' — распоряжение владельца счёта (плательщика) обслуживающему его банку, оформленное расчётным документом, перевести определённую денежную сумму на счёт получателя средств.
Платёжное поручение в России
 
К лицам, не имеющим счёта, по п. 2 ст. 863 ГК РФ применяются те же правила, что и к владельцам счёта. Платёжные поручения могут быть в бумажном и электронном виде (например, в системе клиент-банк).
В соответствии с п. 2.6 Положения ЦБ РФ «О порядке осуществления безналичных расчётов физическими лицами в РФ», на основании заявления физического лица может быть сформировано заявление на периодическое перечисление денежных средств банком (см. Долгосрочное платёжное поручение).
Обычно платёжное поручение составляется в четырёх экземплярах:
* 1-й экземпляр используется в банке плательщика для списания средств со счёта плательщика и остаётся в документах для банка;
* 2-й и 3-й экземпляры платёжного поручения отсылаются в банк получателя платежа; при этом 2-й экземпляр служит основанием для зачисления средств на счёт получателя и остаётся в документах для этого банка, а 3-й экземпляр прилагается к выписке из счёта получателя как основание для подтверждения банковской проводки;
* 4-й экземпляр возвращается плательщику со штампом банка в качестве расписки о приёме платежного поручения к исполнению.
Платёжные поручения принимаются банком независимо от наличия денежных средств на счёте плательщика, но исполняются только при наличии достаточных средств на нём.
Общие положения о расчётах платёжными поручениями определены статьёй 863 ГК РФ.
Платёжное поручение исполняется банком в срок, предусмотренный законодательством, или в более короткий срок, установленный договором банковского счёта либо определяемый применяемыми в банковской практике обычаями делового оборота.
Платёжными поручениями может производиться перечисление денежных средств:
* за поставленные товары, выполненные работы, оказанные услуги, для предварительной оплаты товаров, работ, услуг, или для осуществления периодических платежей;
* в бюджеты всех уровней и во внебюджетные фонды;
* в целях возврата/размещения кредитов (займов)/депозитов и уплаты процентов по ним;
* в других целях, предусмотренных законодательством или договором.
Общий срок осуществления безналичных расчётов не должен превышать:
* два операционных дня в пределах территории субъекта РФ;
* пять операционных дней в пределах территории РФ.
Платёжное поручение составляется на бланке — форма 0401060.
После проверки банковским работником правильности заполнения и оформления платёжных поручений на всех экземплярах (кроме последнего), принятых к исполнению платёжных поручений, в поле «Поступление в банк плат» ответственный исполнитель банка проставляет дату поступления в банк платёжного поручения.
Последний экземпляр платёжного поручения, в котором в поле «Отметки банка» проставляются штамп банка, дата приёма платёжного поручения и подпись ответственного исполнителя. Банк, принявший платёжное поручение плательщика, обязан перечислить указанную денежную сумму банку получателя средств для её начисления на счёт лица, указанного в поручении. При необходимости банк имеет право привлекать и другие банки для выполнения операций по перечислению денежных средств на счёт, указанный в поручении клиента. Банк обязан по требованию плательщика проинформировать его об исполнении поручения.
В случае отсутствия или недостаточности денежных средств на счёте плательщика, а также если договором банковского счёта не определены условия оплаты расчётных документов сверх имеющихся на счёте денежных средств, платёжные поручения помещаются в картотеку «Расчётные документы, не оплаченные в срок». При этом на лицевой стороне в правом верхнем углу всех экземпляров платёжного поручения проставляется отметка в произвольной форме о помещении в картотеку с указанием даты. Оплата платёжных поручений производится по мере поступления средств в очерёдности, установленной законодательством.
Допускается частичная оплата платёжных поручений из картотеки с помощью внебалансового счёта «Расчётные документы, не оплаченные в срок». При частичной оплате платёжного поручения банком используется платёжный ордер (форма 0401066). На лицевой стороне частично оплачиваемого платёжного поручения в верхнем правом углу делается отметка «Частичная оплата». Запись о частичном платеже (порядковый номер, номер и дата платёжного ордера, сумма частичного платежа, сумма остатка, подпись) выполняется ответственным исполнителем банка на оборотной стороне платёжного поручения.
При частичной оплате по платёжному поручению первый экземпляр платёжного ордера, которым произведена оплата, помещается в документы дня банка, последний экземпляр платёжного ордера служит приложением к выписке из лицевого счёта плательщика. При осуществлении последней частичной оплаты по платёжному поручению первый экземпляр платёжного ордера, которым был произведён этот платёж, вместе с первым экземпляром оплачиваемого платёжного поручения помещается в документы дня. Оставшиеся экземпляры платёжного поручения выдаются клиенту одновременно с последним экземпляром платёжного ордера, прилагаемым к выписке с лицевого счёта.
При оплате платёжного поручения на всех экземплярах расчётного документа в поле «Списано со счёта плательщика» проставляется дата списания денежных средств со счёта плательщика (при частичной оплате — дата последнего платежа), а в поле «Отметки банка» проставляются штамп банка и подпись ответственного исполнителя.
Банк обязан информировать плательщика по его требованию об исполнении платёжного поручения не позже следующего рабочего дня после обращения плательщика в банк, если иной срок не предусмотрен договором банковского счёта.
Платёжное поручение регистрируется в журнале регистрации платёжных поручений. При этом ему присваивается порядковый номер, который и указывается в соответствующем поле бланка платёжного поручения. Форма журнала регистрации платёжных поручений нормативно не утверждена, поэтому может быть разработана организацией самостоятельно. Целесообразно отражать следующие данные:
* номер по порядку;
* дату выписки платёжного поручения;
* наименование получателя платежа;
* назначение платежа;
* сумму платежа.
См. также
* Безналичные расчёты
* Расчётные операции банков
* Платёжное требование
* Платёжный ордер
* Инкассовое поручение
Литература
* 
Ссылки
* Бланк платёжного поручения (есть возможность сохранить в Word)
* § 2 Гражданского кодекса РФ. Расчёты платёжными поручениями
* Положение о безналичных расчётах в РФ
* Правила ведения бухгалтерского учёта в кредитных организациях, расположенных на территории РФ
* Положение о порядке осуществления безналичных расчётов физическими лицами в РФ
* Положение Банка России от 29 июня 2021 г. N 762-П «О правилах осуществления перевода денежных средств»Положение Банка России от 29.06.2021 N 762-П "О правилах осуществления перевода денежных средств" (с изменениями и дополнениями) ГАРАНТ

'''Ска́нсен''' ( ) — этнографический комплекс, музей под открытым небом, расположенный на острове Юргорден в Стокгольме. Основан Артуром Хазелиусом 11 октября 1891 года .
Основание
 
В 1810 году на острове Юргорден, ранее являвшемся владением шведской короны, торговец Йон Бургман построил летний павильон с красивым видом на город, там же им был разбит великолепный сад. Имение Бургмана получило название «Скансен» , поскольку рядом была небольшая крепостица (по-шведски skans — укрепление), где принцы королевской фамилии обучались военному мастерству.
 
В 1891 году Артур Хазелиус, директор и основатель Музея Северных стран, приобретает имение «Скансен». Тогда он пишет: «…туда была перенесена палатка, с целью заложить музей не имеющий аналогов, а именно фольклорный культурно-исторический музей под открытым небом».
В воскресенье, 11 октября 1891 года, «Скансен» впервые открылся для посетителей, а его первым экспонатом стал домик из Муры.
Развитие музея
«Скансен» стал первым в мире этнографическим музеем под открытым небом в самом центре Стокгольма, где собраны дома и постройки с различных концов Швеции и даже целые комплексы, как, например, кузница, мастерская стеклодува или пекарня.
Основное развитие и первые программы работы «Скансен» получил в первые двадцать лет своего существования. В музей начинают свозиться дома и усадьбы со всей Швеции, звери для небольшого зверинца и т. д.
В настоящее время в Скансене представлены более 150 домов и усадеб XVIII — XX веков, в которых сохранена обстановка, показывающая, как жили в те времена люди различного социального происхождения в разных районах Швеции. Смотрители домов, одетые в костюмы соответствующей эпохи, могут провести посетителей по комнатам и рассказать об экспонатах.
Также в Скансене находится зверинец, где живут как дикие, так и домашние животные Швеции. Рядом со входом в Скансен работает относящийся к нему Биологический музей, а внутри расположен Аквариум Скансена.
Ежегодно в Скансене празднуется множество праздников (Вальпургиева ночь, Праздник середины лета, Рождество и т. п.), а один из праздников, придуманных Артуром Хазелиусом и отмечаемых особенно широко — День Шведского флага, празднуемый 6 июня, с 1983 года стал официальным праздником Швеции.
В связи с большой популярностью название «Скансен» стало нарицательным для обозначения музеев такого рода.
Адрес
Skansen, Box 27807, SE-115 93 Stockholm, Sweden
См. также
* Юнибаккен
Примечания
 
Литература
* «Скансен» под ред. Кристины Вестберг, ORD&FORM AB, Упсала, 2005 г. ISBN 91-974597-7-1
Ссылки
* Официальный сайт
* О музее Скансен по-русски

'''Хангы́ль''' ( ), '''чосонгы́ль''' ( ), '''корёгы́ль''' ( ) — фонетическое консонантно-вокалическое письмо (каждый знак означает одну фонему, при этом обозначаются и гласные, и согласные звуки) корейского языка. Отличительной особенностью хангыля является то, что буквы объединяются в блоки, примерно соответствующие слогам .
Этот вид письменности был разработан в середине XV века. Он является в настоящее время основным в Республике Корея и единственным в Корейской Народно-Демократической Республике. Постановление о новой письменности было издано ваном Седжоном в 1443 году и называлось ''Хунмин чоным'' ( ) .
Названия
Официальные названия
Современное название письменности — ''хангыль'' ( ) — было введено Чу Сигёном в 1912 году. Оно одновременно означает «великая письменность» на древнекорейском и «корейская письменность» на современном корейском языке . На ханче это название записать нельзя, хотя первый слог — ''хан'' ( ), использующийся в значении «корейский», может быть записан как . Слог — исконно корейский; когда-то он записывался созданным в Корее иероглифом .
Согласно мнению некоторых учёных, изначально алфавит назывался ''Хунмин Чоным'' ( ; см. историю). В КНДР распространено название ''Чосон мунча'' ( ) как соответствующее другому названию страны.
Другие названия
* ''Чосонгыль'' ( ), «чосонская письменность» — используется в КНДР по принятому там самоназванию Кореи — ''Чосон'' ( ).
* ''Уригыль'' ( ), «наша письменность» — название используется как в Северной, так и в Южной Корее.
* ''Куксо'' ( ) и ''кунмун'' ( ), «национальное письмо» — эти названия использовались в начале XX века, сейчас считаются устаревшими.
До начала XX века в литературе хангыль практически не использовался, считался слишком простым. Вместо него использовалась основанная на китайских иероглифах письменность ханча. Литературная элита Кореи называла хангыль надменно:
* ''Онмун'' ( ; «народное письмо»).
* ''Амгыль'' ( ; «женское письмо»). 암, вероятно, происходит от иероглифа 陰, инь, который, поставленный перед существительным, обозначает женский род.
* ''Ахэткыль'' ( или ; «детское письмо»).
Эти названия сейчас, однако, считаются устаревшими. Ханча редко используется в Южной Корее и почти не используется в Северной Корее.
История
 
 
 
Хангыль был создан группой корейских учёных и пущен в обиход в 1443 году; работа шла по заказу четвёртого царя династии Чосон Сечжона Великого .
Существует также легенда, что хангыль был изобретён буддистским монахом . В то время буддистская литература пользовалась популярностью, однако значительной частью была написана на тибетском и санскрите, в основе письменности которых лежало письмо брахми.
Хангыль является фонетическим консонатно-вокалическим письмом (каждому знаку соответствует своя фонема, при этом обозначаются и гласные, и согласные звуки). По мнению лингвиста , одним из источников хангыля было монгольское квадратное письмо , созданное Пагба-ламой. А. А. Бурыкин обращает внимание на сходство корейских знаков для гласных с монгольскими .
Проект хангыля был закончен в конце 1443 — начале 1444 года и был издан в 1446 в документе, озаглавленном « » («Наставление народу о правильных звуках»). Алфавит был назван по названию этого документа . Дата выхода в свет «Хунмин Чоным», 9 октября, отмечается как День хангыля в Южной Корее. В Северной Корее этот день отмечается 15 января.
Распространённое предание гласило, что царь Седжон придумал общий рисунок знаков, увидев запутанную рыболовецкую сеть, однако чисто фольклорная основа предания получила подтверждение после обнаружения в 1940 году документа, датированного 1446 годом и озаглавленного « » («Объяснения и примеры „Хунмин Чоным“»). Этот документ объясняет форму букв, обозначающих согласные звуки, со стороны артикуляционной фонетики, а форму букв, обозначающих гласные, — со стороны философии инь и ян и гармонии гласных .
Царь Седжон объяснял, что он создал новую письменность потому, что корейский язык отличается от китайского, и использованию китайских иероглифов очень трудно научиться простому люду. В то время грамоте обучались только мужчины, принадлежащие к аристократической прослойке общества («янбаны»), а большинство корейцев было безграмотно .
Хангыль встретил ярое сопротивление со стороны литературной элиты, которая признавала только ханчу в качестве письменности. Ярким примером такого сопротивления можно назвать протест и других конфуцианских философов в 1444 году.
Впоследствии правительство страны охладело к хангылю. Ёнсангун, десятый царь династии Чосон, в 1504 году запретил изучение хангыля и наложил запрет на использование хангыля в документообороте, а царь Чунджон в 1506 году упразднил министерство Онмун (народного письма). Впоследствии хангыль использовался в основном женщинами и малограмотными людьми, поскольку хангыль, имеющий только 51 знак, был намного проще для освоения по сравнению с китайским письмом, насчитывающим тысячи иероглифов.
В конце XIX века после попыток Японии распространить своё влияние на Корейском полуострове в стране поднялось национальное движение. Хангыль стал национальным символом. После реформы Кабо ( ) в 1894 году хангыль впервые появился в официальных документах.
После аннексирования Кореи Японией в 1910 году хангыль стали преподавать в школах при противодействии японской оккупации, проводившей политику культурной ассимиляции, однако впоследствии в годы японского колониального правления хангыль стал стандартным языком публикаций, например, стандартная система хангыля от 29 октября 1933 года. В 1940 была опубликована система транскрибирования хангыля на другие языки. В это время корейская письменность была смешением ханчи и хангыля, наподобие смешанной японской системы: корни слов записывались на ханче, а грамматические формы — на хангыле.
После получения независимости от Японии в 1945 году Корея стала использовать хангыль в качестве официальной письменности. Смешанная система с тех пор сдала позиции. Сегодня вкрапления на ханче можно найти в заголовках газет, лозунгах, названиях ресторанов.
В КНДР в 1949 была принята попытка реформы хангыля, не получившая хода из-за репрессирования её инициатора.
В середине 1950-х годов профессор Александр Холодович разработал систему транскрипции хангыля с использованием кириллицы. Вскоре эта система была доработана советским и российским кореистом Львом Концевичем и ныне называется системой Концевича.
В XXI веке началось строительство музея хангыля .
Состав алфавита
Знаки хангыля называются ''чамо'' ( , заимствование из кит. ''zìmǔ'' — ''цзыму'') или ''нассори'' ( ). ''Ча'' (кит. 字 ''цзы'') означает «буква», а ''мо'' (кит. 母 ''му'') переводится как «мать». Чамо — основные блоки, из которых построена корейская письменность.
Всего существует 51 чамо, 24 из которых эквивалентны буквам обычного алфавита. Остальные 27 чамо представляют собой сочетание двух или трёх букв (диграфы и триграфы). Из 24 простых чамо четырнадцать являются согласными (чаым, «детские звуки»), а остальные десять являются гласными (моым, «материнские звуки»). Из шестнадцати диграфов пять сильных согласных образуются из сдвоенных простых согласных (см. ниже), а остальные одиннадцать образуются из разных букв. Десять гласных чамо соединяются в одиннадцать дифтонгов. 
Далее дан полный состав алфавита:
* 14 простых согласных: , плюс устаревшие 
* 10 простых гласных: , а также устаревший 
* 5 сильных (сдвоенных) согласных: , плюс устаревшие 
* 11 диграфов: , плюс устаревшие и устаревшие триграфы 
* 11 дифтонгов: , плюс устаревшие 
Согласные (''чхиыт''), (''кхиык''), (''тхиыт''), и (''пхиып'') являются придыхательными производными от (''чиыт''), (''киёк''), (''тигыт'') и (''пиып'') соответственно.
Двойные буквы: (''ссангиёк'': ''ссан-'' «двойной»), (''ссандигыт''), (''ссанбиып''), (''ссансиот'') и (''ссанджиыт''). Двойные чамо используются для обозначения не сдвоенного, а усиленного звука.
Письменное обозначение чамо
Внешний вид букв хангыля был выстроен на научной основе.
К примеру, согласная чамо (придыхательное ''т'', ) построена из трёх горизонтальных палочек, каждая из которых имеет свой смысл: верхняя показывает, что  — взрывной звук, как и (k / g), (t/ d), (p/b), (ʧ / ʤ), каждая из которых имеет такую палочку (последняя буква является аффрикатой, последовательностью взрывного и фрикативного); средняя палочка показывает, что является придыхательной согласной, как и (х), (k ), (p ), (ʧ ), которые также имеют такую палочку; нижняя палочка показывает, что является корональным звуком, как и (n), (t / d), и (l / ɾ/ n). Две устаревшие согласные, и , имеют двойное произношение и состоят из двух элементов, поставленных при письме один над другим для того, чтобы представлять эти два произношения: заднеязычный ''н'' ( ) / немой звук для и / для .
Для гласных чамо короткая палочка, соединённая с главной линией, показывает, что звук имеет пару, начинающуюся на звук ''й''. Если таких палочек две, это значит, что гласная начинается на звук ''й''. Положение палочки показывает, к какому началу по идеологии инь и ян принадлежит гласная: «светлому» (сверху или справа) или «тёмному» (снизу или слева) . В современных чамо дополнительная вертикальная палочка показывает умлаут, отделяя ( ), ( ), ( ), ( ) от ( ), ( ), ( ), ( ). Это, однако, не является преднамеренным дизайном, а скорее естественным развитием гласных из дифтонгов, оканчивающихся на ( ). Действительно, во многих корейских диалектах, включая официальный сеульский диалект корейского языка, некоторые из них являются дифтонгами до сих пор.
Кроме чамо, в хангыле изначально применялся диакритический знак для того, чтобы показывать тоновое ударение. Слог с восходящим тоновым ударением маркировался знаком точки (·) слева от него (при вертикальной записи); слог с нисходящим тоновым ударением маркировался двойной точкой (:). Теперь такие знаки не используются. Хотя долгота гласных была и остаётся фонематически значимой в корейском языке, в хангыле она не показывается, ибо в современном языке в основном только немолодые носители продолжают её отличать .
Письменное обозначение согласных
Буквы, обозначающие согласные звуки, распадаются на пять групп, каждая со своей основополагающей формой. На этой основе образуются другие согласные буквы с помощью дополнительных палочек. В «Хунмин Чоным Хэре» основополагающие формы представляют артикуляцию языка, нёба, зубов и горла при произношении этих звуков .
Названия групп взяты из китайской фонетики :
* Задненёбные согласные ( ''аым'' — «коренной звук»)
** ( ), ( )
** Основополагающая форма: представляет собой вид сбоку языка, поднятого к нёбу. образуется из добавлением палочки, показывающей придыхание.
* Корональные согласные ( ''сорым'' — «языковой звук»):
** ( ) , ( ), ( ), (l / ɾ/ n)
** Основополагающая форма: представляет собой вид сбоку кончика языка, прижатого к дёснам. Буквы, образованные из , произносятся с похожей артикуляцией. Палочка сверху представляет взрывной характер звука. Средняя палочка показывает придыхание. Завёрнутая верхушка показывает изгиб языка при его произношении.
* Губно-губные согласные ( ''суным'' — «губной звук»):
** ( ) , ( ), ( )
** Основополагающая форма: представляет собой линию губ при их соприкосновении друг с другом. Верхушка буквы указывает на то, что звук взрывной. Верхняя палочка указывает на придыхание.
* Шипящие согласные ( ''чхиым'' — «зубной звук»):
** ( ), ( ), ( )
** Основополагающая форма: изначально изображался в виде клиновидного , без засечки наверху. Он представляет вид зуба сбоку. Палочка, венчающая букву , представляет взрывной характер звука. Палочка в указывает на придыхательный характер звука.
* Гортанные согласные ( ''хуым'' — «горловой звук»):
** ( ), ( )
** Основополагающая форма: представляет собой линию горла. Изначально записывался в две буквы, простой кружочек, обозначающий тишину (немая согласная), и кружочек с вертикальной палочкой для обозначения заднеязычного ''н''. Кроме того, ранее существовала ныне устаревшая буква , представляющая гортанную смычку, обозначающую звук, произносимый горлом. От этой буквы произошла буква , в которой дополнительная палочка указывает на придыхание.
Письменное обозначение гласных
Запись гласных букв состоит из трёх составляющих :
# горизонтальная линия, означающая Землю как квинтэссенцию начала инь;
# точка, означающая Солнце, как квинтэссенцию начала ян, при начертании кисточкой точка превращается в короткую линию;
# вертикальная линия, означающая человека как сущность, располагающуюся между Землёй и Небом.
Точки (теперь короткие линии) были добавлены к этим основополагающим элементам для того, чтобы отделить простые гласные чамо.
* Простые гласные
** '''Горизонтальные''': гласные заднего и смешанного ряда:
*** светлое (''о'' / ''у'');
*** тёмное (''у'');
*** тёмное (''ы'').
** '''Вертикальные''': гласные переднего ряда ( (''о'') в ходе развития языка перешёл в сторону заднего ряда):
*** светлое (''а'');
*** тёмное (''о'' / ''а'');
*** нейтральное (''и'').
* '''Составные чамо'''. Звуки ''о'' или ''у'' перед ''а'' или ''о'' становятся кратким звуком . При образовании составных гласных должна присутствовать гармония гласных.
** = + 
** = + 
** = + 
** = + 
Составные чамо, заканчивающиеся на (''и''), изначально были дифтонгами, однако постепенно большая часть из них стала чистыми гласными:
** = + 
** = + 
** = + 
** = + 
** = + 
** = + 
** = + 
* '''Гласные на ''й''''': такие звуки представляются добавлением к гласной букве второй короткой палочки. Из семи основных гласных четыре могут использоваться со звуком ''й'' впереди (из-за влияния китайской каллиграфии точки стали записываться вплотную к главной линии: ). Три остальные гласные записываются одиночной линией: .
Образование гласных на ''й'' :
** из 
** из 
** из 
** из 
Для дифтонгов:
** из 
** из 
Система гармонии гласных в корейском языке XV века была более последовательной, чем в современном языке. Гласные в грамматических морфемах изменялись в соответствии с рядом стоящими звуками, распадаясь на две группы, которые гармонировали друг с другом. Это влияло на морфологию языка, а корейская фонология объясняла эти две группы с позиций разделения на инь и ян: если у корня слова были ''ян'' (''светлые'') гласные, то большая часть суффиксов, которые могли использоваться с этим корнем, также должны были иметь гласные ''ян''; и наоборот, гласные ''инь'' (''тёмные'') сочетались с суффиксами, также содержащими гласные ''инь''. Была и третья группа, которая являлась промежуточной (''нейтральной''); такие гласные могли сочетаться с другими гласными из обеих групп .
Нейтральная гласная — это (и). Гласные ''инь'' — это (''ы'', ''у'', ''о''); (точка внизу или слева — направления ''инь''). Гласные ''ян'' — это (э, о, а) (точка вверху или справа — направления ''ян''). Документ «Хунмин Чоным Хэре» провозлашает, что формы букв без точек ( ) должны быть выбраны так, чтобы символизировать основополагающие начала ''инь'', ''ян'' и того, что между ними: Землю, Небо и Человека (буква (''э'') сейчас не используется).
В записи гласных хангыля также используется и третий параметр: использование в качестве письменной основы для и , и как графическая база для и . Причиной разделения является звучание этих букв в XV веке. Сейчас есть неопределённость со следующими тремя гласными: . Некоторые лингвисты настаивают на произношении соответственно, другие на произношении . Тем не менее горизонтальные гласные все являются гласными заднего ряда и таким образом образуют однородную фонетическую группу.
Порядок букв
Алфавитный порядок букв в хангыле не предусматривает смешения согласных и гласных букв. Порядок схож с соответствиями из индийских письменностей: сначала задненёбные звуки, затем коронарные, губные, шипящие и так далее. Тем не менее, в отличие от индийских письменностей, гласные следуют за согласными, а не разбросаны среди них.
Современный алфавитный порядок был утвержден в 1527 году. Это было перед тем, как появились двойные буквы, представляющие сильные согласные, и перед разделением букв ㅇ и ㆁ. Таким образом, когда южнокорейское и северокорейское правительства придавали официальный статус хангылю, они разместили эти буквы по-разному.
Южнокорейский порядок
Южнокорейский порядок согласных чамо:
 
Двойные чамо расположены непосредственно после своих одиночных. Нет различия между немым и носовым .
Порядок гласных чамо:
 
Современные монофтонги идут первыми, перемежаясь производными формами: сначала добавляется ''и'', затем форма на ''й''. Дифтонги, начинающиеся на краткое ''у'', упорядочены в соответствии с произношением: как или плюс вторая гласная, а не как отдельные диграфы.
Северокорейский порядок
В КНДР принят более традиционный порядок, основанный на трактате 1527 года «Хунмон чахве» ( ).
 
Первая называется «''есиын''» и обозначает велярный носовой согласный [ŋ], обычно стоящий только в конце слога. Собственно «''иын''» ( ), используемая в начале слогов и всегда предшествующая гласной букве, стоит в алфавите последней.
Новые буквы, двойные чамо, поставлены в конце ряда согласных, перед «иыном», для того, чтобы не нарушать порядок традиционного алфавита.
Порядок гласных:
 
Все диграфы и триграфы, включая бывшие дифтонги и , расположены после базовых гласных, сохраняя традиционный алфавитный порядок.
Названия букв
Порядок букв в чосонгыле называется ''канада'' ( ), по первым трём чамо. Чамо получили названия от в 1527 году. КНДР стандартизировала названия при принятии чосонгыля в качестве официального письма.
Названия согласных
Современные согласные имеют имена в два слога, начинающихся и заканчивающихся на согласную:
 
Все чамо в КНДР и все, кроме трёх, в Южной Корее имеют имена формата ''буква'' + ''и'' + ''ы'' + ''буква''. Например, Чхве записывал ''пиып'' на ханче как (''пи''), (''ып''). Названия для ''к'', ''т'' и ''с'' являются исключениями, потому что в ханче нет иероглифов для ''ык'', ''ыт'', и ''ыс''. ''ёк'' используется для того, чтобы заменить ''ык''. Так как в ханче нет подходящих иероглифов для и , Чхве выбрал два похожих иероглифа: (''кыт'' «конец») и (''от'' «одежда»).
Изначально Чхве дал , , , , и названия в один слог (чи, чхи, кхи, тхи, пхи и хи соответственно), потому что они по документу «Хунмин Чоным» не предполагались для использования в качестве последних букв слога. Но после принятия новой орфографии, позволяющей такое использование, в 1933 году, имена были изменены на современные.
Двойные чамо образуются прибавлением к родительскому названию слова (''ссан''), означающего «двойной», или слова (''твен''), означающего «сильный», в случае КНДР. Таким образом:
 
В КНДР иногда используется альтернативный метод названия: к первому звуку прибавляется ''ы'': ''буква'' + ''ы'' ( ), например, (''кы'') для , (''ссы'') для и так далее.
Названия гласных
Названия для гласных чамо просто повторяют их произношение. Записываются с начальным ''иын''. Таким образом:
 
Устаревшие чамо
Ряд чамо является устаревшим. Некоторые из них представляют звуки, которые уже исчезли из корейского языка; некоторые обозначали звуки китайского языка, которые в корейском вообще никогда не использовались.
Наиболее часто встречающиеся устаревшие буквы:
* ㆍ, или 丶(арэа 아래아) — произношение среднее между ''о'' и ''э'' ( );
* :, или ㆎ (арээ) — ''э'';
* ㅿ (''пансиот'' 반시옷) — назализованный звонкий палатальный спирант ;
* ㆆ (''ёрин хиыт'' 여린 히읗 «светлый хиыт», или ''твэн иын'' 된 이응 «сильный иын»): глоттальный звук; легче, чем ㅎ, но не такой гладкий, как ㅇ;
* ㆁ (''есиын'' 옛이응): изначальная буква для носового ; сохранилась как самостоятельная буква в северокорейском алфавите, в южнокорейском алфавите объединена с «иыном»;
* ㅸ (''кабёун пиып'' 가벼운 비읍) — .
Следующие три буквы обозначали звуки китайского языка:
* ㅱ — короткое ''у'';
* ㆄ — ''ф'';
* ㅹ — ''фф''.
Также есть несколько устаревших двойных ''чамо'':
* ㆅ (''ссанхиыт'' 쌍히읗 «двойной хиыт»): или ;
* ㆀ (''ссаниын'' 쌍이응 «двойной иын»): обозначал звук, пришедший из китайского языка.
В оригинальной системе хангыля двойные чамо использовались для представления некоторых китайских согласных. Только спустя некоторое время они получили современное произношение.
Также использовались согласные для обозначения двух рядов китайских зубных согласных: альвеолярных и ретрофлексных. У знаков, обозначающих альвеолярные согласные, была длиннее левая палочка, у ретрофлексных — правая.
 
Кроме перечисленных, в хангыле также присутствовали кластеры согласных, теперь в языке не использующиеся, например: (''псг'') и (''пст''), и дифтонги, использующиеся для записи некоторых китайских звуков, например ㆇ, ㆈ, ㆊ и ㆋ.
Слоги хангыля
За исключением некоторых устаревших грамматических морфем, в хангыле буквы всегда объединяются в слоги, состоящие из двух, трёх, реже четырёх чамо: согласная буква обязательно начинает слог и называется '''начальной''' (''чхосон'', 초성, 初聲), гласная или дифтонг идёт следом и называется '''срединной''' (чунсон, 중성, 中聲). Слог может завершать (но необязательно) согласная (диграф из согласных), называющаяся '''завершающей''' (''чонсон'', 종성, 終聲). Если в слоге нет явной начальной согласной, он должен начинаться на немую . Таким образом, слог в хангыле состоит минимум из двух чамо.
Множества начальных и конечных согласных неравны. Например, , обозначающая носовое заднеязычное ''н'', ставится только в конце слога, тогда как двойные буквы (за исключением и ) могут появляться только в начале слога.
Позиция буквы в слоге определяется стандартными правилами, зависящими от формы буквы:
* Компоненты сложных чамо, такие, как ㅄ (''пс''), ㅝ (''уо'') или устаревшие ㅵ (''пст''), ㆋ (''уйе''), записываются слева направо.
* Срединные буквы записываются под начальными или справа от них, а в случае дифтонгов могут «охватывать» начальную букву снизу и справа: если срединная буква горизонтальная, как ''ы'', тогда она записывается под начальной; если вертикальная, как ㅣ (''и''), то справа; если сочетает оба стиля, как ㅢ (''ый''), то «охватывает» начальную букву снизу и справа.
 
|
 
|
 
|}
* Завершающая буква, если она одна, всегда записывается снизу, под срединной. Такая буква называется ''патчим'' (받침).
 
|
 
|
 
|}
Слоги всегда записываются в фонетическом порядке, начальная-срединная-завершающая. Поэтому:
* слоги с горизонтальной срединной записываются сверху вниз: 읍 (''ып'');
* слоги с вертикальной срединной и простой завершающей записываются по часовой стрелке: 쌍 (''ссан'');
* слоги с охватывающей срединной переключают направление записи (вниз-вправо-вниз): 된 (''твен'');
* слоги с завершающим диграфом записываются слева направо и сверху вниз: 밟 (''пальп'').
Получившийся слог записывается в квадрат такого же размера и формы, как и в ханче.
Без устаревших чамо в хангыле существует 11 172 возможных слога.
Линейный хангыль
В XX в. рассматривался проект реформы хангыля, предусматривающий запись букв в линейном порядке, как в западных алфавитах: ㄱㅡㄴ (''кын''). Однако реформа не была осуществлена. Ныне подобная запись изредка встречается в компьютерных играх и комиксах как способ эмоционально выделить что-то или привлечь внимание .
Орфография
До XX века в хангыле не существовало официальных орфографических правил. Из-за связывания конечного согласного с начальным гласным следующего слова, диалектных различий и других причин произношение корейских слов потенциально может иметь несколько вариантов. Царь Седжон предпочитал морфологическое написание фонетическому. Однако в хангыле преобладало фонемное озвучивание. С течением времени орфография стала частично морфофонемной, сначала это коснулось существительных, затем и глаголов.
* Произношение и перевод:
: «человек, который не может этого сделать».
: (''мотханын сарами'')
: 
* Фонетическая орфография:
: 
: 
* Морфологическая орфография:
: 
: 
* Поморфемный анализ:
 
 , основанное Чу Си Гёном, в 1933 году объявило о предложении новой, строго морфофонической орфографии, которая стала прототипом современной орфографии в Северной и Южной Корее. После того, как Корея была разделена, Север и Юг пересмотрели орфографию отдельно. Руководящий текст для орфографии корейского алфавита называется « », последняя ревизия которого в Южной Корее была опубликована в 1988 году Министерством образования.
Стиль
Писать на хангыле можно как сверху вниз, так и слева направо. Традиционным стилем, пришедшим из Китая, является запись сверху вниз, причём столбцы идут справа налево. Горизонтальная запись была предложена Чу Си Гёном, став к сегодняшнему дню стандартной.
Со временем был разработан каллиграфический стиль записи на хангыле, который имел много общего с китайской каллиграфией. Такой стиль называется « » и в настоящее время используется в изобразительном искусстве, книгах и журналах. Кроме того, некоторые компьютерные шрифты для корейского языка также выполнены в стиле мёнджо.
Кодировка
В Юникоде можно кодировать как группы букв целиком (диапазон ''Hangul Syllables'', U+AC00 … U+D7A3 ), так и буквы по отдельности (диапазон ''Hangul Jamo'', U+1100 … U+11FF ) — в последнем случае печатающее устройство должно само формировать из них группы.
 
Слоги из диапазона ''Hangul Syllables'' отсортированы в южнокорейском алфавитном порядке. Они разбиты на 19 групп по 588 слогов, каждая группа представляет собой слоги, начинающиеся с одной и той же согласной. Так, U+AC00 … U+AE4B  — слоги, начинающиеся с киёк, U+AE4C … U+B097  — с ссангиёк, и так далее. Каждая группа, в свою очередь, делится на 21 подгруппу (по центральным гласным) из 28 слогов (по конечным согласным). Таким образом, номер слога в Юникоде можно рассчитать по формуле:
: 0xAC00 + (''номер_начальной_согласной минус один'') × 588 + (''номер_гласной минус один'') × 28 + (''номер_конечной_согласной'' или 0)
Например, для слога 엄 номер начальной согласной равен 12, номер гласной равен 5, номер конечной согласной равен 16; стало быть, в Юникоде он имеет номер 0xC5C4 = 0xAC00 + 0x1944 + 0x0070 + 0x0010 .
Транскрипция
Кириллизация
 
В середине 1950-х годов профессор А. А. Холодович разработал систему транскрипции хангыля с использованием кириллицы. Вскоре эта система была доработана советским кореистом Львом Концевичем. Система Концевича отличается от системы Холодовича использованием ''дж'' вместо ''чж'' для описания звука, передаваемого буквой ㅈ в интервокальной позиции, а также слитным написанием корейских имён.
В настоящее время система Концевича стала фактически стандартом транскрибирования корейского языка.
Романизация
 
Существует несколько систем передачи корейских слов латиницей:
# Новая латинская транскрипция (новая романизация) — принята в 2000 году.
# Система Маккьюна—Райшауэра (Маккьюн—Райшауэр) — принята в 1937 году.
# Система Мартина ( ) — принята во время Второй мировой войны.
Раскладка клавиатуры
 
С помощью клавиатуры ''Dubeolsik Phonetic'' можно набирать надписи на корейском языке хангылем в фонетической записи, как на клавиатуре QWERTY. На ''Android'' её можно установить вместе с такими клавиатурами, как ''Heliboard'', ''Florisboard'' или FUTO .
См. также
 
* Ханча
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Чамо в системе Юникод
* Слоги хангыля (7 Мб)
* История письменности корейского языка
* [www.world.lib.ru/k/kim_o_i/tygj66rtf.shtml Ким Герман. Рассказы о родном языке. Хангыль]
* Корейский алфавит
* Корейский алфавит — интерактивные аудиозаписи произношения
* Изометрия корейского языка. Правила чтения

'''Алексе́й Леони́дович Па́житнов''' ( ) — советский и американский программист и геймдизайнер.
Наиболее известен тем, что в 1984 году, работая в Вычислительном центре им. Дородницына при Академии наук СССР, спроектировал и разработал игру «Тетрис».
В 1996 году, через пять лет после переезда в США, Пажитнов основал компанию ''The Tetris Company'' вместе с нидерландским геймдизайнером Хенком Роджерсом. До этого времени Пажитнов не получал гонораров от «Тетриса», несмотря на высокую популярность игры .
Биография
Отец — литературовед и философ Леонид Николаевич Пажитнов (1930—1997) , дед по отцу — актёр Николай Викторович Пажитнов. Мать — кинокритик, член Союза кинематографистов СССР (Московское отделение) Людмила Ивановна Пажитнова . Благодаря своим родителям Алексей Пажитнов познакомился с искусством, и в итоге у него появилась страсть к кино. Он сопровождал свою мать на многие киносеансы, в том числе на Московском кинофестивале . Пажитнов был также склонен к математике, ему нравились головоломки и решение задач. В 1967 году, когда ему было 11 лет, родители развелись .
Окончил московскую математическую школу № 91 и поступил в Московский авиационный институт , где окончил первый курс, после чего перевёлся на мехмат МГУ им. М. В. Ломоносова .
В 1977 году Пажитнов проходил летнюю практику в Академии наук СССР. После окончания учёбы в 1979 году он устроился туда работать вначале как эксперт-патентовед , затем занимался распознаванием речи в Вычислительном центре им. Дородницына (ВЦ) . Когда в ВЦ поступало новое оборудование, исследователи писали для него небольшую программу, чтобы проверить его вычислительные возможности. По словам Пажитнова, это «стало его предлогом для создания игр» . Компьютерные игры привлекали его тем, что позволяли преодолеть разрыв между логикой и эмоциями, и Пажитнов интересовался как математикой и головоломками, так и психологией вычислений . Первая из игр, ''Muddled Casino'', была разработана в 1982 году .
В поисках вдохновения Пажитнов вспомнил свои детские воспоминания об игре в пентамино — игре, в которой надо создавать формы из фигур. Вспомнив, с каким трудом он укладывал фигуры обратно в коробку, Пажитнов почувствовал вдохновение создать игру, основанную на этой концепции . Используя компьютер «Электроника-60» в ВЦ, он начал работать над тем, что стало первой версией «Тетриса». Создав первый прототип за две недели , Пажитнов тестировал и дополнял игру и, наконец, завершил её 6 июня 1984 года . В этой примитивной версии не было ни уровней, ни системы подсчёта очков, но Пажитнов знал, что у него есть потенциально великая игра, поскольку не мог перестать играть в неё на работе . Игра заинтересовала коллег, например, программиста Дмитрия Певловского, который помог Пажитнову связаться с Вадимом Герасимовым, 16-летним стажёром Академии наук. Пажитнов хотел сделать цветную версию «Тетриса» для персонального компьютера IBM PC и попросил стажёра помочь. Герасимов создал версию для IBM PC менее чем за три недели и с помощью Певловского через месяц добавил новые функции, такие как подсчёт очков и звуковые эффекты . 
Игра, впервые выпущенная в СССР, появилась на Западе в 1986 году.
Пажитнов также создал продолжение «Тетриса» под названием Welltris, в котором использовался тот же принцип, но в трёхмерной среде, где игрок видит игровое поле сверху . «Тетрис» был лицензирован и управлялся советской компанией Электроноргтехника (Elorg), которая имела монополию на импорт и экспорт компьютерного оборудования и программного обеспечения в СССР. Поскольку Пажитнов был государственным служащим, он не получал роялти за свои разработки .
В 1991 году Пажитнов вместе с Владимиром Похилько переехал в США, а затем, в 1996 году, вместе с Хенком Роджерсом основал компанию ''The Tetris Company'', которая наконец-то позволила ему получать роялти от своей игры. Он помог разработать головоломки для игры Yoshi’s Cookie для SNES и создал игру , которая включает в себя более традиционные головоломки в стиле пазлов. Пажитнов и Похилько основали компанию AnimaTek, занимающуюся 3D-программами, которая разработала заставку El-Fish .
 
С октября 1996 по 2005 год работал в компании Microsoft, где занимался разработкой Microsoft Entertainment Pack: The Puzzle Collection, MSN Mind Aerobics и MSN Games. Новая улучшенная версия игры Hexic, Hexic HD, разработанная Пажитновым, была включена в каждый новый пакет Xbox 360 Premium.
В 1997 году ''Computer Gaming World'' поставил Алексея Пажитнова на четвёртое место в списке самых влиятельных людей в игровой индустрии .
Электроноргтехника (Elorg), которая стала приватизированной российской компанией, была продана компании ''The Tetris Company'' в январе 2005 года за $15 млн . 18 августа 2005 года WildSnake Software сообщила , что Алексей Пажитнов присоединяется к этой компании и приступает к разработке новой серии игр.
7 марта 2007 года был удостоен награды Game Developers Choice Awards First Penguin Award . 24 июня 2009 года удостоен почётной награды LARA — Der Deutsche Games Award .
31 марта 2023 года на стриминговом-сервисе Apple TV+ состоялась премьера фильма «Тетрис», в котором роль Пажитнова исполнил Никита Ефремов .
Включён в «Зал Славы видеоигровой индустрии России» .
Личная жизнь
Пажитнов проживает в Клайд-Хилле, Вашингтон , также имеет квартиру в Москве, где он регулярно бывает . Семья: жена Нина и двое детей — Пётр и Дмитрий (4 ноября 1986 — 3 июля 2017) . Дмитрий погиб в горнолыжном происшествии на горе Рейнир в 2017 году .
Общественная позиция
После вторжения России на Украину в 2022 году Пажитнов выступил с заявлением, в котором осудил войну и заявил, что «уверен, что Путин и его ненавистный режим падут и нормальный мирный образ жизни будет восстановлен на Украине и, будем надеяться, в России» .
Игры
 
Примечания
 
Ссылки
* Страница сотрудника Moby Games — Alexey Pajitnov
* 
Интервью
* ''Как написать «Тетрис»'', Colta.ru, Интервью 11 сентября 2011 года
* (Youtube-канал «Русские норм!» — Елизаветы Осетинской; 25 декабря 2019)
* Это были самые лучшие и продуктивные годы моей работы как геймдизайнера, «Геймдев от первого лица», Интервью 9 сентября 2021 года.
* (Youtube-канал «вДудь» — Юрия Дудя; 15 мая 2023)
* Интервью А. Пажитнова газете The New York Times (10 ноября 2024 г.): After the Triumph of Tetris, an Unsolved Puzzle //

'''Ростисла́в Евге́ньевич Алексе́ев''' ( , Новозыбков Черниговской губернии Российской империи (ныне Брянская область) — , Горький) — советский кораблестроитель, создатель судов на подводных крыльях, экранопланов и экранолётов . Конструктор яхт, призёр всесоюзных соревнований, мастер спорта СССР .
Лауреат Сталинской премии второй степени (1951), Ленинской премии (1962) и Государственной премии СССР (1984). Член ВКП(б) с 1950 года.
Биография
Родился в семье Евгения Кузьмича и Серафимы Павловны Алексеевых. Отец — учёный-растениевед, создатель и директор Новозыбковской сельскохозяйственной опытной станции, ставшей филиалом Всероссийского ВНИИ удобрений, агротехники и почвоведения, позднее профессор, академик Академии наук Белорусской ССР . Мать — учительница русского языка в сельской школе. Отец и мать — родом из старообрядцев.
Старший брат Анатолий, радиоинженер, пропал без вести под Москвой в 1941 году; сестра Галина — кандидат физико-математических наук, преподаватель в институте им. Баумана; сестра Маргарита — архитектор .
В 1941 году женился на Марине Михайловне Алексеевой, в браке родились сын Евгений и дочь Татьяна, в замужестве Сулоева. Внуки — Глеб и Михаил Сулоевы .
Образование
Окончил начальную школу в Новозыбкове.
В 1930—1933 гг., в период ссылки отца в Нижний Тагил, учился в школе ФЗУ, работая слесарем по ремонту радиоаппаратуры на местном радиоузле.
В 1933 году, после переезда семьи в Горький, поступил в Горьковский вечерний механико-машиностроительный рабфак. Работал чертёжником и художником-оформителем.
В 1935 году поступил в Горьковский индустриальный институт имени Жданова на кораблестроительный факультет (сейчас Институт транспортных систем при НГТУ).
1 октября 1941 года защитил перед госкомиссией дипломную работу на тему «Глиссер на подводных крыльях» и получил звание инженера-кораблестроителя. Рецензент Алексеева, профессор М. Я. Алферьев отметил:
 
Дипломант последовательно подходит к новому типу глиссера на подводных крыльях, названному им А-4. Этот тип он развивает в нескольких вариантах, отличающихся между собой размерениями и способами носового и кормового оперения. Дипломант придаёт своему судну интересную обтекаемую форму, отображая не только высокие мореходные качества, но и стремительность корабля, соответствующего скорости движения порядка 100 узлов. В проекте хорошо продуманы все устройства глиссера и предусмотрены все моменты его эксплуатации как на спокойной воде, так и на поверхности взволнованного моря. Мореходные качества судна подтверждены гидродинамическими расчётами, в создании которых дипломант проявил большую инициативу. 
 
Кроме того, Алферьев указал на желательность дальнейшего продолжения темы с целью доведения её до практического осуществления (катер на подводных крыльях А-4 был построен Алексеевым в 1943 году).
Парусный спорт
Алексеев в «Спортивной автобиографии яхтенного капитана Р. Е. Алексеева», написанной им в ноябре 1945 года вспоминал, что любовь к воде и водному спорту проявилась в нём с 14 лет, уже тогда он собственноручно построил три лодки; на Чёрном море ходил юнгой на шхуне и парусных вельботах.
В 16 лет он построил свою первую яхту и тренировался на ней, к первым спортивным достижениям его вывела вторая, 5,5-метровая яхта-швертбот «Пират», которая также была построена самостоятельно, по собственным чертежам в 1935 году, с целью обгонять все появившиеся в Горьком яхты. «Пират» имел 11-метровую мачту и мощное парусное вооружение покрашенное в чёрный цвет (паруса шились из лоскутов разноцветной ткани, которые конструктор получал от домохозяек, занимаясь ремонтом швейных машин). Вскоре Ростислав был замечен волжскими яхтсменами, признан и принят в парусную секцию «Динамо» на Оке, а затем начал активно заниматься парусным спортом, получая призовые места на регатах.
В 1937 году вступил в Осоавиахим и на I Поволжской парусной регате в Куйбышеве на швертботе «Шквал» (Р-20) занял 2-е место в экипаже с матросом В. Сибиряковым.
В 1938 году на II Поволжской парусной регате на Оке на швертботе «Стриж» (Р-20), совместно с матросом В. Григорьевым, взял 1-е место. Гонка проходила при 6-балльном ветре. Диплом и призовой фотоаппарат ФЭД Алексееву вручил главный судья соревнований лётчик Валерий Чкалов.
В 1939 году на III Поволжской парусной регате в Куйбышеве экипаж в составе Р. Е. Алексеева, Л. Попова, К. Цыбина на яхте «Родина» занял 1-е место. Алексеев избран председателем жюри Всесоюзного конкурса по проектированию парусных судов. На первенстве добровольного спортивного общества «Судостроитель» в Ленинграде, в паре с Леоднидом Поповым, занял первое место, обойдя 20 соперников. В 1939—1940 гг. был председателем Горьковской городской парусной секции. В 1940 году на IV Поволжской парусной регате занял 1-е место с тем же экипажем — Р. Е. Алексеев, Л. Попов, К. Цыбин. В 1938—1940 году работал тренером по парусному спорту.
Параллельно Алексеев занимался конструированием. Все яхты, на которых он выступал, были изготовлены им самостоятельно либо серьёзно модернизированы с учётом знаний, полученных на кораблестроительном факультете. В этот период он спроектировал быстроходные яхты «Ребус» (1937) и «Русалка» (1939) класса Р-30, испытывал водоизмещающие и глиссирующие обводы, совершенствовал рангоут, паруса и др.
В 1945 году на VI Поволжской парусной регате экипаж Алексеева, в который вошли Н. А. Зайцев и Л. С. Попов, был первым на дистанциях 10, 20 и 50 миль. Члены экипажа впоследствии стали ближайшими заместителями главного конструктора ЦКБ по СПК. В 1946 году ему присвоено звание «Мастер спорта СССР». В 1948 году Алексеев сконструировал и построил последнюю свою яхту «Ласточка» (подарил её сподвижникам-гонщикам).
В дальнейшем из-за занятости Алексеев ушёл из серьёзного спорта, однако его спортивные увлечения сохранились в течение всей жизни и были необычайно широки. Помимо яхт и гребли, занимался парашютизмом, мотогонками, водными лыжами, дельтапланеризмом, подводным плаванием. Обладая незаурядными способностями к рисованию, посещал художественную студию, делал наброски, этюды. Управлял вертолётами и самолётами нескольких видов, обязательно участвовал в испытании всех своих судов и экранопланов, горными лыжами занимался на склонах Северной Осетии и Чегета, где участвовал в основании горнолыжной базы «Импульс» .
Создание судов на подводных крыльях
Начало работ
В первые месяцы войны, после защиты диплома, Алексеев направлен на завод «Красное Сормово», где с 1941 по 1943 год работал в должности контрольного мастера выпуска танков Т-34.
10 ноября 1941 года, уже через несколько дней работы на заводе, он предлагает использовать свое СПК в качестве истребителя подводных лодок и направляет проект наркому ВМФ Н. Г. Кузнецову, однако вскоре получает отказ, в котором указывается что представленная конструкция неприемлема и обречена на неудачу, так как в основе своей не отличается от ранее испытанных. Несмотря на это Алексеев настойчиво продолжает эксперименты, в свободное время буксируя новые модели катеров за яхтой и отрабатывая конструкцию подводных крыльев.
Помимо этого он предлагает новое устройство воспламенения для бутылок с зажигательной смесью и новый реактивно-инжекционный движитель для скоростных торпедных катеров.
Вскоре дипломной работой Алексеева заинтересовались главный конструктор «Красного Сормова» В. В. Крылов и директор Е. Э. Рубинчик. Несмотря на предельную загруженность завода производством танков, Алексееву выделяется 2—3 часа в сутки для работ по СПК. В своей монографии Алексеев отметил, что в результате экспериментов 1941—1942 годов, им впервые были получены приближенные гидродинамические характеристики подводного крыла в зависимости от глубины его погружения и относительной скорости, найдены оптимальные рабочие погружения, а также подтверждена возможность обеспечения остойчивости при применении малопогруженных подводных крыльев .
После представленного Алексеевым отчёта о проделанной работе, в начале 1943 года, под его руководством при заводе организуется «Гидролаборатория» и начинается создание первого двухместного катера на подводных крыльях (КПК) А-4. Первоначально лаборатория состояла из избушки на понтонах, вмёрзшей в лед в затоне Сормовского завода и единственного помощника — ученика слесаря Александра Некорина.
В апреле 1943 года первый катер на подводных крыльях Алексеева выходит на испытания и при массе в 0,9 т и мощности двигателя 25 л. с. достигает на крыльях скорости 30 км/ч. Испытания выявили уменьшение подъёмной силы крыла при приближении его к поверхности воды и неплохую устойчивость движения при глубине погружения в 15—30 % хорды крыла, что стало предтечей создания малопогружных саморегулирующихся подводных крыльев, отличающихся от всего разработанного ранее .
По результатам испытаний Алексеев назначается официальным руководителем Научно-исследовательской гидролаборатории (НИГЛ), в которой начинаются поиски оптимального профиля крыла и решения сопутствующих проблем ходкости, манёвренности, прочности, надёжности безопасности и т. п. применительно к различным условиям эксплуатации. Фронт работ расширяется, создаётся первая испытательная база, в НИГЛ приходят первые ведущие инженеры будущего ЦКБ: Иван Ерлыкин и Константин Рябов, Николай Зайцев, Леонид Попов, Болеслав Зобнин, Иван Шапкин и другие, в основном бывшие яхтсмены, знакомые Алексееву по парусному спорту. Большинство вопросов приходится решать впервые, так как разработок по СПК в СССР и в мире в то время было крайне мало, отрицательную роль в оценке перспектив работ лаборатории играли и неудачные вердикты предшественников.
В 1945 году выходит на испытания новый КПК А-5, при массе 1 т и мощности 72 л. с. достигнута скорость 85 км/ч.
В конце мая 1947 года Алексеев с Поповым проходит на А-5 по Оке в Москву, где демонстрирует его наркомату судостроительной промышленности, в результате КБ получает задание поставить на крылья серийный торпедный катер проекта 123.
Задача была успешно решена, на испытаниях летом 1948 года катер достиг на крыльях скорости 110 км/ч при удовлетворительных параметрах устойчивости, однако классические глиссирующие обводы катера плохо взаимодействовали с крыльями в переходных режимах, и Алексеев начинает проработку обводов корпуса перспективных скоростных СПК, помимо этого разрабатываются методики расчёта движителей на малопогруженных скоростных винтах и водомётах с осевыми пропеллерными насосами. В результате обширных теоретических и экспериментальных исследований к середине 1950-х годов были решены основные технические проблемы и созданы профили малопогружных крыльев с высоким гидродинамическим качеством, которые используются на СПК до настоящего времени.
Первое выдвижение Р. Е. Алексеева на Сталинскую премию было сделано руководством завода в конце 1940-х, однако из-за противодействия министра транспортного машиностроения И. И. Носенко, не скрывавшего антипатий к сормовским СПК, оно было отклонено. Тем не менее, директор «Красного Сормова» Николай Смеляков был настойчив и в 1951 году, после повторного направления документов, Ростислав Алексеев и группа ведущих конструкторов его КБ — Николай Зайцев (заместитель, специалист по силовым установкам, системам и устройствам), Леонид Попов (специалист по корпусу и прочности), Иван Ерлыкин (специалист по гидродинамике), за создание первых судов на подводных крыльях были удостоены Сталинской премии 2-й степени.
В 1954 году работы по торпедным катерам передаются в Министерство судостроительной промышленности СССР и гидролаборатория Алексеева вошла в ЦКБ-19 в виде филиала. Особенностью этого периода была работа в интересах ВМФ. Создание гражданских пассажирских судов пресекалось под предлогом секретности , а массового производства военных СПК не предвиделось из-за их ограниченного применения. Тем не менее пассажирские проекты разрабатывались Алексеевым в инициативном порядке.
Первое пассажирское СПК «Ракета»
Впервые создать гражданский разъездной катер на подводных крыльях Алексеев предложил на базе своей модели А-5, созданной в 1945 году, однако предложение было заблокировано военными под предлогом секретности .
С 1949 года, в ходе работ над торпедными катерами, КБ Алексеева в инициативном порядке разрабатывает А-9 — пассажирское судно на подводных крыльях вместимостью 60 пассажиров и скоростью 60 км/ч. Хорошие перспективы конструкции подтверждаются испытаниями самоходной модели, которая совершенствуется по мере накопления новых конструкторских решений. Самостоятельно осуществить внеплановую разработку с расширением ОКР под более высокие требования, предъявляемые к пассажирским судам, завод «Красное Сормово» не может, Алексеев обивает пороги министерств, где не встречает поддержки. С этой же целью, по своей инициативе, он совершает очередной «бросок» в Москву на скоростном катере-буксировщике на подводных крыльях Б-1, также созданном в его КБ с целью испытаний натурных моделей и демонстрирует проект Лазарю Кагановичу и Анастасу Микояну, получив за это выговор от министра судостроительной промышленности Носенко.
Переломным в судьбе будущего СПК «Ракета» стал 1955 год, когда КБ Алексеева, реорганизованное к этому времени в филиал Ленинградского ЦКБ-19, посетил министр речного флота Зосима Шашков, который ознакомившись с испытаниями модели «речного автобуса», был восхищен увиденным и пообещал содействие в верхах. Директор «Красного Сормова» Н. Н. Смеляков также поддержал начинание речников, однако заводу вновь категорически запретили продолжать работы по заказу Министерства речного флота, несмотря на то, что в Швейцарии уже началась коммерческая эксплуатация первого пассажирского СПК PT-10 фирмы «Supramar», спроектированного позднее алексеевского А-9.
Поведение высокопоставленных чиновников вызвало сильное возмущение. 31 октября 1955 года состоялось расширенное заседание парткома завода с участием заводского руководства и специалистов горьковского филиала ЦКБ-19. В ходе бурного обсуждения вопроса «О создании новых типов судов» и рассмотрения эскизного проекта А-9, было составлено обращение в ЦК КПСС, а директор «Красного Сормова» Н. Н. Смеляков, в свою очередь, направил министру речного флота СССР З. А. Шашкову письмо о готовности завода в 1956 году построить и отработать опытный образец пассажирского СПК. Фактически, проект был утверждён парткомом, что явилось уникальным случаем в истории судостроения. Вскоре секретность сняли, И. Носенко уступил, дав согласие на создание только макета пассажирского СПК, но Алексеев при поддержке Минречфлота вошёл в оргкомитет VI Всемирного фестиваля молодёжи и студентов в Москве, где выдвинул инициативу продемонстрировать новое «транспортное чудо» на фестивале, а начавшаяся реорганизация промышленности с созданием Совнархозов, привела к тому, что Сормовский экспериментальный цех ЦКБ-19 перешёл обратно в ведение завода «Красное Сормово» и сразу был использован под закладку нового судна. Финансировало проект, получивший номер 340, не Министерство судостроительной промышленности, а Министерство речного флота.
С начала 1956 года началось проектирование, затем строительство, которое шло в авральном режиме. 8 мая 1957 года, первый теплоход «Ракета» был спущен на воду, Алексеев сразу начал испытания ещё недостроенного судна, которое показало отменные ходовые и скоростные качества: максимальную скорость 70 км/ч, дальность плавания в полном грузу до 600 км. Утром 26 июля 1957 года «Ракета» под управлением Виктора Полуэктова с конструкторами и рабочими на борту вышла из заводского затона и достигла Москвы за 14 ходовых часов, где открыла парад судов в честь старта VI Московского фестиваля молодёжи и студентов. На борту побывали участники форума, журналисты, руководители партии и правительства.
В 1958 году Алексеев стал начальником и главным конструктором Центрального конструкторского бюро по судам на подводных крыльях (ЦКБ по СПК), реорганизованного из Горьковского филиала ЦКБ-19. 
Пассажирские суда
Первая серийная «Ракета» была заложена 9 сентября 1958 года, а уже в октябре 1959 года вышел на испытания новый теплоход на подводных крыльях «Метеор», имеющий вдвое большую вместимость.
Ещё через 2 года появилась «Комета», судно с полупогружными крыльями для прибрежного морского плавания.
 
Алексеевское ЦКБ по СПК работало очень продуктивно, новые модели СПК разрабатывались и выпускались ежегодно: катер «Волга», «Спутник», «Буревестник», «Восход» и др. Часть моделей осталось в виде единичных опытных экземпляров, некоторые выпускались малой серией, наиболее удачные проекты, например такие как «Метеор» или «Ракета» выпускались сотнями штук на разных заводах страны. Были отработаны варианты судов различной вместимости, скорости, для малых рек и морских акваторий, с различными силовыми установками, оснащенные водометными и малопогружными винтовыми движителями. Вскоре советские СПК Алексеева получили широкую известность за рубежом и начали продаваться во многие страны мира.
1962 год стал годом всеобщего признания заслуг Ростислава Алексеева в создании скоростного флота СССР.
14 апреля учёный совет Горьковского института инженеров водного транспорта единодушным решением, присвоил ему учёную степень доктора технических наук Honoris causa (без защиты диссертации).
22 апреля решением Комитета по Ленинским и Государственным премиям под председательством М. В. Келдыша, Алексееву и группе инженеров его ЦКБ — Николаю Зайцеву, Болеславу Зобнину, Александру Маскалику, Ивану Шапкину, Григорию Сушину и Виктору Полуэктову (капитану СПК «Спутник»), за создание скоростных пассажирских судов на подводных крыльях была присуждена Ленинская премия .
Создание экранопланов
Исследуя гидродинамику подводных крыльев, Алексеев быстро понял что максимальный, экономически целесообразный скоростной предел СПК не будет выше 100—120 км/ч. На этих скоростях начинается кавитация и быстрое разрушение металла крыла. Преодолеть кавитацию можно было только полностью исключив контакт судна с водой на крейсерском режиме движения, поэтому в конце 1950-х годов в ЦКБ, параллельно с работами над подводными крыльями, начались работы по экранопланам. На тот момент в мире не существовало ни отработанных моделей, ни единой теории и концепции этого вида транспортных средств. Небольшие экранопланы создавались конструкторами-одиночками: (1935, Финляндия), И. Троенгом (конец 1930-х, Швеция), Д. Уорнером и Х. Зундштедтом (1940—1960-е, США). Наибольшие проблемы вызывал недостаток продольной устойчивости экранопланов, критичный для полёта вблизи поверхности, и Алексеев сразу начинает уделять этому максимально значимое место в исследованиях.
Летом 1959 года старый колёсный пароход «Златовратский» с группой инженеров и несколькими лабораториями пришвартовался в устье реки Троца на Горьковском водохранилище, положив начало исследовательскому полигону по разработке экранопланов. В результате многочисленных опытов в 1960 году была принята аэрогидродинамическая компоновка экраноплана типа «тандем» и сразу начали создаваться чертежи первой самоходной модели «СМ-1». Руководил работами сам Алексеев и его заместитель по аэрогидродинамике Б. А. Зобнин.
 , Химкинское водохранилище, Москва]]
 22 июля 1961 года Р. Е. Алексеев лично пилотирует свой первый экраноплан в первом полёте. Конструкция оказалась удачной и развивала скорость до 200 км/ч при удовлетворительной управляемости. На демонстрационных полётах присутствовали Б. Е. Бутома, Д. Ф. Устинов и С. Г. Горшков. «СМ-1» сразу заинтересовал ВМФ своими тактическими качествами: скоростью, незаметностью для радаров, способностью выходить на пологий берег и базироваться на нём. В следующей модели «СМ-2» были кардинально улучшены взлётные качества за счёт поддува реактивной струи под крыло. «СМ-2» демонстрируется Н. С. Хрущёву на Истринском водохранилище.
Летом 1962 года в СССР была принята масштабная программа по экранопланостроению, предусматривающая создание большого экспериментального экраноплана и разработку проектов перспективных боевых экранопланов для разных родов вооружённых сил.
Применение поддува выявило недостатки «тандемной» схемы и Алексеев перешёл на принципиально новую «самолётную» схему, в которой хвостовое крыло работает вне зоны экрана. По этой схеме были выполнены последующие модели «СМ-2П», «СМ-3» (1962), «СМ-4» (1962), «СМ-5» и «СМ-8» (1963, 1967, прототипы ЭП «КМ» в масштабе 1:4), «СМ-2П7» (1964), «СМ-6» (1972, прототип ЭП «Орлёнок»), «СМ-9» (1977).
В 1962 году в ЦКБ по СПК началась работа по созданию полномасштабного прототипа экраноплана «КМ» («Корабль-макет») для ВМФ. 22 июня 1966 года он был спущен на воду в Чкаловске и совершил там первый полёт, затем для дальнейших испытаний был переправлен на Каспий в замаскированном виде. При массе 500 т и длине около 100 м «КМ» на момент создания стал самым крупным и тяжёлым летательным аппаратом в мире.
В 1964 году начались работы над проектом экраноплана «Т-1» для воздушно-десантных войск, на базе которого в начале 1970-х годов ЦКБ по СПК получило заказ на постройку транспортно-десантного экранолёта А-90 «Орлёнок». В 1972 году первый 140-тонный экранолёт был спущен на воду, 3 ноября 1979 года первый в мире десантный корабль-экранолёт был принят как боевая единица в состав ВМФ, он получил штатный номер МДЭ-160 (малый десантный экраноплан). 
В 1973 году по проекту КБ Алексеева было сконструировано пассажирское СВП «Сормович», пригодное к круглогодичной эксплуатации (эксплуатировался на Средней Волге две навигации) .
Отстранение от должностей, последние годы жизни
После отстранения Н. С. Хрущева и прихода к власти в СССР Л. И. Брежнева ЦКБ по СПК достигло наибольшего расцвета. Пассажирские теплоходы на подводных крыльях стали приобретать популярность в разных странах мира , имя Ростислава Алексеева как создателя этих судов также не было секретом , но в то же время его положение стало ухудшаться. Умер влиятельный Сергей Королёв, поддержавший Алексеева во время своего визита в Горький. Один за другим начали уходить из жизни в относительно молодом возрасте ведущие инженеры ЦКБ: Николай Зайцев (45 лет), Иван Шапкин (55 лет), Болеслав Зобнин (51 год). Резко обострились отношения с министерством судостроения, один из начальников главка заявлял в беседе с журналистом В. А. Ильиным: «Пока я жив, ни одной строчки об Алексееве не пропущу!» .
Чиновники пытались засекретить конструктора и его деятельность , Алексеев, наоборот, стремился всячески вывести работы по экранопланам в гражданский сектор, считая что бессмысленным засекречиванием теряется время и упускаются возможности, тем более что основные технические проблемы этого вида транспорта были уже решены и отработаны на многочисленных опытных экземплярах.
В 1970-х в его ЦКБ разрабатывались проекты пассажирских экранопланов вместимостью от 8 до 250 человек, была обоснована их экономическая эффективность, намечены заводы-изготовители и сроки постройки головных образцов. Однако программа строительства скоростных транспортных средств, разработанная Алексеевым и посланная на рассмотрение в правительство, осталась без ответа. Опорой в верхах оставался Д. Ф. Устинов, курировавший в ЦК КПСС оборонную научно-техническую политику и поддерживающий военное экранопланостроение.
В 1976 году приказом министра судостроительной промышленности СССР Б. Е. Бутомы Алексеев был отстранён от должности начальника и главного конструктора ЦКБ, поводом послужила авария экраноплана «Орлёнок» во время испытаний на Каспии (в документальном фильме «Сожжённые крылья. Предать конструктора» высказывается мысль, что Бутома был в числе недоброжелателей конструктора, поскольку Алексеев обратился к Хрущёву через голову вышестоящего начальства).
ЦКБ было разделено на две части, тему СПК возглавил человек, ранее не имевший отношения к скоростному судостроению и развитие этой темы стало постепенно замедляться, Алексеев возглавил разработку экранопланов. Затем последовало очередное понижение до конструктора проекта и далее до руководителя отдела, состоящего из 15 человек. Чкаловскую испытательную базу, на которой велись основные работы по экранопланам, переподчинили ЦНИИ им. акад. А. Н. Крылова и стали перепрофилировать под работы по судам на воздушной подушке. Пользоваться испытательным треком для экранопланов Алексееву было запрещено, и он проникал туда нелегально через подкоп под стеной. 
В 1976—1977 гг. была проведена ревизия «модельного наследства» Алексеева, хранившегося на чкаловской испытательной базе в ангаре. Это были модели экранопланов различных схем, на которых отрабатывались новые идеи и конструкции. Решением комиссии почти все они (около 250 штук) были сожжены на льду реки Троца, ни технического описания, ни фотографий моделей не делалось.
14 января 1980 года на испытательной базе в Чкаловске при спуске на воду нового пассажирского экранолёта «Волга-2» (по другим данным его прототипа — самоходной модели СМ-9 ), который должен был быть завершён к Московской Олимпиаде-80, Алексеев получил травму . 17 января 1980 он был госпитализирован и 9 февраля 1980 года, после двух операций, скончался от плеврита.
Похоронен на Нижнего Новгорода.
Награды
* Сталинская премия второй степени (1951) — за разработку судов на подводных крыльях .
* Заслуженный изобретатель РСФСР (1962) 
* Ленинская премия (1962) — за создание нового транспортного средства .
* Государственная премия СССР (1984 — посмертно)
* Орден Октябрьской Революции, орден «Знак Почёта», медали 
Память
 
 ]]
В Нижнем Новгороде:
* Центральное Конструкторское бюро по судам на подводных крыльях имени Р. Е. Алексеева (ЦКБ по СПК).
* Нижегородский государственный технический университет имени Алексеева (имя присвоено 2 февраля 2007 года постановлением Правительства Нижегородской области № 33). Там же установлен бюст Ростислава Алексеева и памятник-экраноплан, установленный в 2016 году в честь 100-летия конструктора.
* Школа с углублённым изучением отдельных предметов № 183 им. Р. Алексеева
* В центре Сормовского района Нижнего Новгорода именем Алексеева названа площадь, в начале Юбилейного бульвара установлен памятник Алексееву, на улице Коминтерна установлена памятная звезда,
* Мемориальная доска на доме 45а по улице Ульянова, где жила семья Алексеевых .
В Чкаловске:
* «Музей скоростей», посвящённый жизни и деятельности Р. Е. Алексеева. Музейный квартал «Русские крылья» 2012 год.
* МБОУ Либежевская СОШ имени Ростислава Евгеньевича Алексеева. Городской округ город Чкаловск.
* Улица Алексеева, село Кузнецово, Чкаловского района (местонахождение испытательной базы ЦКБ по СПК).
В Новозыбкове:
* Сквер с памятником Р. Е. Алексееву
* Улица Алексеева
Произведения искусства
* Портрет Алексеева находится в Зале Славы Конгресса США .
* Обгоняя время — биографический художественный телесериал об Алексееве (2019 год, в главной роли Артём Быстров).
Другое
* Традиционная парусная регата на Кубок Р. Е. Алексеева в Нижнем Новгороде .
* Его именем назван один из теплоходов на подводных крыльях «Метеор».
См. также
* ЦКБ по СПК им. Р. Е. Алексеева
* КМ (экраноплан)
* Лунь (экраноплан)
Примечания
 
Литература
* ''Алексеева Т. Р.'' Крылья Алексеева: Очерки. — Н. Новгород, 2000.
* ''Алексеев Р.'' Полёт в будущее. Сборник воспоминаний. Сост. В. П. Исаченко. — Н. Новгород: Изд-во ВВАГС, 2005.
* ''Иванов А. В.'' Он опередил время. — Н. Новгород: Кварц, 2006.
* ''Иванов А. В., Логинов В. Ф.'' Корабелы в пятом океане. — Н. Новгород: Кварц, 2011.
* ''Качур П.'' Конструктор крылатых кораблей // «Техника и вооружение», 2006, № 12; 2007, № 1, 2, 4, 5.
* ''Матвеев А. А.'' Служение скорости. — Н. Новгород, 2006.
* ''Карпенко В. Ф.'' Конструктор Алексеев. — Н. Новгород: Бикар, 2010. — ISBN 978-5-91723-027-6.
* 
* История ЦКБ по судам на подводных крыльях им. Р. Е. Алексеева. Том 1. Ростислав Евгеньевич Алексеев в истории создания ЦКБ по судам на подводных крыльях. — Н. Новгород: Кварц, 2016. — 332 с. — ISBN 978-5-906698-40-7
* ''Ильин В. А.'' Адмирал скоростного флота (серия «Герои Советской Родины»). — М.: Политиздат, 1983.
Ссылки
* 
* Окрылённые // «Популярная механика»
* Летящие над водой // «Популярная механика»
* Звезда и смерть Ростислава Алексеева
* ''О. П. Фролов''. Из истории судов на подводных крыльях
'''Документальные фильмы:'''
* «Сожжённые крылья. Предать конструктора» (2007)
* «Эффект Алексеева» из цикла «Тайны забытых побед»
* «Экранопланы. На грани двух стихий» из цикла «Крылья России»
* «Морской дракон» из цикла «Ударная сила», выпуск 71
* «Ростислав Алексеев» из цикла «Гении и злодеи уходящей эпохи» (2002)
* «Война, которой не было. Плывущий над волнами» (2012)
* «EXперименты с Антоном Войцеховским. Экранопланы» (2012)

'''Ната́лия Алексе́евна Нарочни́цкая''' ( ) — российский государственный, общественный и политический деятель, учёный-историк, политолог, публицист, православный идеолог. Доктор исторических наук (2002). Специалист по США, Германии и общим проблемам и тенденциям международных отношений. Депутат Государственной думы Федерального собрания Российской Федерации IV созыва (2003—2007). Создатель и президент «Фонда изучения исторической перспективы» в Москве (13 марта 2007 — ). С 2008 года возглавляет Институт демократии и сотрудничества . В 2009—2012 годах являлась членом Комиссии по противодействию попыткам фальсификации истории в ущерб интересам России при Президенте Российской Федерации. Член Общественной палаты Российской Федерации (2017 — ).
Биография
Наталия Нарочницкая родилась 23 декабря 1948 года в Москве.
Отец — Алексей Леонтьевич Нарочницкий (1907—1989), советский учёный-историк, педагог, академик Академии педагогических наук СССР (1968) и Академии наук СССР (1972). Автор и научный редактор более 400 работ по всеобщей и отечественной истории, а также — автором и редактором школьных учебников по истории, учебников и учебных пособий по истории и историографии для высшей школы . Нарочницкая вспоминала про свои выступления — «был один академик, который не знал, что папа скончался в 1989 году, и где-то в 1992-м говорит: „Это папа, наверное, вам надиктовывает?“ Я говорю: „Помилуйте, папочки уже нет три или четыре года“» .
Мать — Лидия Ивановна Нарочницкая (Подолякина) (24 ноября 1921—2012), уроженка деревни Михайловка Монастырщинского района Смоленской области, в 1939 году окончила с отличием Соболевское педагогическое училище, выпускница 1947 года исторического факультета Московского государственного педагогического института имени В. И. Ленина (МГПИ), историк, педагог, кандидат исторических наук (1955), специалист в области истории внешней политики России второй половины XIX века, автор ряда документально-исторических книг и публикаций. Во время Великой Отечественной войны (1941—1945) в течение двух лет, с 1941 по 1943 годы, служила связной и разведчицей в советском партизанском отряде на Смоленщине. Затем несколько тяжёлых месяцев вместе со своей мамой провела в фашистском концлагере «Гранки», откуда в октябре 1943 года им удалось бежать и вернуться домой. Удостоена медали «Партизану Отечественной войны» II степени. В возрасте 22 лет была назначена на должность директора сельской средней школы. Дед (по матери) — Иван Демьянович Подолякин, был героем Первой мировой войны, кавалером 4 Георгиевских крестов .
В 1971 году Наталия Нарочницкая с отличием окончила факультет «Международные отношения» МГИМО МИД СССР.
Владеет английским, немецким, французским и испанским языками .
С 1971 по 1981 годы — аспирант, а в дальнейшем младший научный сотрудник, старший научный сотрудник Института мировой экономики и международных отношений (ИМЭМО) Академии наук СССР. В 1974 году защитила кандидатскую диссертацию «США и „Новая восточная политика“ ФРГ»".
В 1982—1989 годах работала в Секретариате ООН в Нью-Йорке.
С 1989 по 2003 годы — старший, а затем ведущий научный сотрудник Института международной экономики международных отношений РАН. В 1999 году защитила в МПГУ докторскую диссертацию «Россия в идейных и геополитических проектах мировой истории (конец XIX—XX вв). В свете религиозно-философских основ истории».
С 2004 по 2007 годы — депутат Государственной думы IV созыва (от избирательного блока «Родина», член фракции «Справедливая Россия — „Родина“ (народно-патриотический союз)») — заместитель председателя Комитета по международным делам, глава Комиссии Государственной думы по изучению практики обеспечения прав человека и основных свобод, контролю за их обеспечением в иностранных государствах .
С 13 марта 2007 года по настоящее время является президентом учреждённого ею «Фонда изучения исторической перспективы» (Москва). Среди основных направлений работы фонда заявлены просветительская деятельность, защита и отстаивание исторической правды в оценке центральных событий отечественной и мировой истории.
 «… С каждым годом усиливается беспрецедентная ревизия истории, и старая Европа предаёт сама себя и своих героев, когда утверждает, что Победа была и не победой, а поражением.
… Наш долг — не только защитить нашу Победу, но и вернуть Второй мировой войне её главный смысл — смысл величайшей битвы за право народов быть творцами собственной истории, а не массой без прошлого, без культуры и языка, без исторического выбора с его неизбежными взлётами и падениями, заблуждениями и прозрениями.
… Сегодня, как никогда ранее, важно быть бдительными и твёрдыми в противодействии фашизму во всех его современных проявлениях — в извращении смысла Великой Отечественной войны, в идеологии и практике новых государств, в ревизии истории и попустительстве фашистским явлениям со стороны так называемого „цивилизованного сообщества“.» 
С 2008 года — глава Института демократии и сотрудничества (ИДС). Руководит институтом из Москвы, приезжая на регулярно организовываемые им форумы и круглые столы во Франции и Европе. С 2015 года ИДС в Париже имеет консультативный статус при ЭКОСОС ООН .
Решением Священного синода Русской православной церкви включена в состав Президиума Межсоборного присутствия .
Являлась членом Координационного совета Общества «Знание России», является членом Совета Российского фонда фундаментальных исследований .
Член Ассоциации «Российское историческое общество» .
5 октября 2011 года вошла в состав Общественного совета при Министерстве внутренних дел Российской Федерации (согласно приказу № 1049 министра внутренних дел Российской Федерации). Является членом Общественного совета при МВД России по настоящее время .
30 мая 2016 года вошла в состав Общественного совета при Министерстве обороны Российской Федерации .
С 2017 года по настоящее время — член Общественной палаты Российской Федерации .
В 2024 году выступила экспертом для документального фильма Аркадия Мамонтова «Иноагенты», вышедшего в эфир на государственном телеканале «Россия 24» в апреле 2024 года .
Научная и политическая деятельность
Наталия Нарочницкая — автор ряда разработок по российской внешней политике, проблемам взаимоотношений между русским «национально-государственническим» сознанием и философией западноевропейского либерализма .
Являлась одной из инициаторов и сопредседателей многих форумов и объединений российской общественности, автором их концептуальных программ, заявлений в защиту неделимости России, в поддержку Русской православной церкви, действий российской армии в Чечне в 1994—1996 годах, против расширения НАТО на восток и военной операции НАТО в 1999 году против Югославии .
Считает непременным условием успеха внешней политики России в современной обстановке возвращение к её «традиционным основам» и изучение опыта российской дипломатии, приобретённого в ситуациях сложнейшего противоборства на мировой арене в XIX веке .
Сама Наталия Алексеевна считает себя по общественно-политическим взглядам консерватором на христианской основе , называла себя «убежденным славянофилом» . «Православная миссионерская энциклопедия» характеризовала Нарочницкую как близкую одновременно к светскому христианству и к реформированному марксизму .
Нарочницкая поддерживает научные и общественные связи с европейскими учёными и научными центрами (Германия, Великобритания, Франция, Италия, Греция), выступающими за сохранение европейскими государствами своего суверенитета, против глобализации и диктата наднациональных идеологических, финансовых и военных механизмов . В Белграде подготовлена к публикации её книга «Православие, Россия и русские на пороге третьего тысячелетия». Курирует деятельность Бюро пропаганды художественной литературы Союза Писателей РФ .
Входит в попечительский совет «Фонда „Русский мир“», «Фонда поддержки и защиты прав соотечественников, проживающих за рубежом», член Совета Императорского православного палестинского общества (ИППО) и редакционного совета серии «Актуальная история» Императорское православное палестинское общество .
С 2009 года — член Межсоборного присутствия Русской православной церкви .
6 февраля 2012 года была зарегистрирована как доверенное лицо кандидата на должность Президента Российской Федерации Владимира Путина на выборах 4 марта 2012 года . В связи с отказом Путина от участия в предвыборных теледебатах, представляла его 7 февраля 2012 года на этом мероприятии, дискутируя с Владимиром Жириновским .
22 января 2018 года была зарегистрирована как доверенное лицо кандидата на должность Президента Российской Федерации Владимира Путина на выборах 18 марта 2018 года .
В 2024 году была доверенным лицом кандидата в президенты России Владимира Путина .
Семья
* Сестра — Екатерина Алексеевна Нарочницкая (род. 1959), кандидат исторических наук, ведущий научный сотрудник Центра французских исследований Института Европы Российской академии наук (ИЕ РАН) .
* Муж — Иван Коваленко. Брак продолжался двадцать лет, но завершился разводом.
** Сын — Алексей Иванович Коваленко-Нарочницкий (род. 1978), сотрудник МИД РФ, работал в консульстве в Эдинбурге, затем — советником Постоянного представительства Российской Федерации при ЮНЕСКО в Париже (Франция) .
Критика
Полемизируя с Наталией Нарочницкой, член политсовета партии «Союз правых сил» Борис Немцов подверг критике её тезис о том, что Россия — исключительно православная страна, а чтобы выжить в России — всем «надо уверенно ощущать себя русскими»; при этом Немцов указал, что присущее Нарочницкой противопоставление русского народа всем остальным — это «путь к гражданской войне» .
Историк, автор исследований по декабристскому движению Сергей Эрлих обратил внимание, что Нарочницкая в выступлениях 2007 года неоднократно обвиняла Павла Пестеля в том, что тот хотел разделить Россию на 15 республик по примеру США . Он отметил, что Пестель был сторонником жёстко централизованного государства .
Канадский политолог-марксист Олег Арин упрекал Нарочницкую в превратном толковании текстов Фридриха Энгельса .
Нарочницкую также критикуют за то, что она не придерживается заявленной цели IDC в создании «моста прочной дружбы между двумя великими европейскими народами». В своих многочисленных интервью она высказывала весьма враждебные взгляды, утверждая, что Запад хочет подчинить себе Россию, навязать ей свои правила и даже «расчленить» .
Писатель Владимир Бушин критиковал Нарочницкую за некоторые её утверждения об истории и культуре .
Санкции
В октябре 2022 года, на фоне вторжения России на Украину, Международная рабочая группа по вопросам санкций Ермака — Макфола включила Нарочницкую в список пропагандистов и идеологов войны которые «создают лживые нарративы в соответствии с политикой Кремля», с предложением введения против неё санкций .
7 января 2023 года Нарочницкая включена в санкционный список Украины так как она «распространяет нарративы в соответствии с кремлевской пропагандой в поддержку действий России» и как член «Изборского клуба» который в свою очередь публикует «дискредитирующую, очерняющую и представляющую в негативном свете Украину информацию, ставящую под сомнение право украинской нации на самоопределение и собственную государственность» .
Происшествия
10 декабря 2021 года Наталии Нарочницкой отказали во въезде в Молдову и выдворили её из страны, куда она прибыла по договорённости с отцом Паисием читать лекции. По её словам, у окошка паспортного контроля анонимным представителем неизвестных спецслужб причиной отказа ей было объявлено то, что она не смогла «обосновать цель своего визита». Сама Нарочницкая посчитала причиной её депортации предстоящие 12 декабря 2021 года президентские выборы в непризнанной Приднестровской Молдавской Республике .
Признание заслуг
Государственные награды Российской Федерации
* 2010 — Почётная грамота Президента Российской Федерации (18 января 2010 года) — ''за активное участие в научно-исследовательской, публицистической и популяризаторской работе по противодействию фальсификации истории в ущерб интересам России'' .
* 2013 — орден Почёта (21 декабря 2013 года) — ''за большой вклад в сохранение российской истории и культуры, многолетнюю плодотворную деятельность'' .
* 2019 — орден Александра Невского (9 августа 2019 года) — ''за достигнутые трудовые успехи, активную общественную деятельность и многолетнюю добросовестную работу'' .
* 2021 — Благодарность Президента Российской Федерации (26 февраля 2021 года) .
* 2024 — Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (26 сентября 2024 года) — ''за большой вклад в укрепление российской государственности, активную общественную деятельность и многолетнюю добросовестную работу'' .
Награды иностранных государств
* 2013 — Золотая медаль «За заслуги» Республики Сербия (28 июня 2013 года) — ''за особый вклад в развитие отношений между Россией и Сербией в сложные годы сербской истории'' .
* орден «Трудовая слава» Приднестровской Молдавской Республики.
Церковные награды
* 2008 — орден Святой равноапостольной княгини Ольги III степени Русской православной церкви (3 ноября 2008 года, накануне празднования Дня Казанской иконы Божией Матери и Дня народного единства в память избавления Москвы и России от поляков в 1612 году) — ''в связи с 60-летием со дня рождения и за труды по укреплению православного единства'' .
* орден Святой Великомученицы Варвары Украинской православной церкви Московского патриархата.
* 2023 — орден преподобной Евфросинии, великой княгини Московской I степени (Русская православная церковь) 
Общественные награды и премии
* 2007 — лауреат национальной премии общественного признания достижений женщин «Олимпия» Российской Академии бизнеса и предпринимательства в Москве в номинации «Международная деятельность» за 2006 год (2 марта 2007 года) в рамках общенациональной программы «Женщины — лидеры новой России» .
* 2015 — золотая медаль французской некоммерческой организации «Ренессанс франсез» («La Renaissance Française.») (22 июня 2015 года), созданной в 1915 году президентом Французской Республики Раймоном Пуанкаре на оккупированных территориях Эльзаса и Лотарингии с целью защиты франкоязычного населения и сохранения франкофонии — ''«за вклад в продвижение французской культуры и отношений между Россией и Францией»'' .
* 2015 — лауреат международной премии «Согласие» Общероссийской общественной организации «Союз армян России» (11 октября 2015 года) — ''«за последовательность в отстаивании интересов Российской Федерации»'' .
* 2018 — лауреат историко-литературной премии «Клио» в Москве (9 февраля 2018 года) — ''«за совокупный вклад в историческую литературу»'' .
Библиография
Книги
# ''Нарочницкая Н. А.'' «США и новая „восточная политика“ ФРГ». — : «Наука», 1979.
# ''Нарочницкая Н. А.'' «Россия и русские в мировой истории». — : «Международные отношения», 2005. — 536 с. — 6000 экз. — ISBN 5-7133-1132-5
# ''Нарочницкая Н. А.'' За что и с кем мы воевали. — : «Минувшее», 2005. — 79 с. — 27000 экз., ISBN 5-902073-37-5
# ''Нарочницкая Н. А.'' «Русский мир». — : «Алетейя», 2007. — 320 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-91419-046-7
# ''Нарочницкая Н. А.'' «Великие войны XX столетия». — : «Айрис-Пресс», 2007. — 248 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-8112-2912-3
# ''Нарочницкая Н. А.'' «Россия и русские в современном мире». — : «Алгоритм», 2009. — 416 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-9265-0657-7
# ''Нарочницкая Н. А., Фалин В. М. и др.'' «Партитура Второй мировой. Кто и когда начал войну?» — : «Вече», 2009. — 416 с. — ISBN 978-5-9533-4298-8
# ''Нарочницкая Н. А.'' «Великие войны XX столетия. Ревизия и правда истории». — : «Вече», 2010. 352 с. — (Актуальная история). — 3000 экз. — ISBN 978-5-9533-4887-4
# «Ялта-45. Начертания нового мира». / отв. ред. Н. А. Нарочницкая. — : «Вече», 2010. — 5000 экз. — ISBN 978-5-9533-4615-3
# ''Нарочницкая Н. А.'' «Русский код развития». — : «Книжный мир», 2013. — 352 с. — (Служить России). — 2000 экз. — ISBN 978-5-8041-0603-5
# ''Нарочницкая Н. А.'' «Русский рубеж. Размышления историка в эпоху перемен». — : «Вече», 2018. 544 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-9533-6533-8 
Сетевые публикации
# ''Нарочницкая Н. А.'' Горькая правда о чеченском синдроме правозащитников. // narotchnitskaya.com (27 мая 2022 года)
# ''Нарочницкая Н. А.'' Революция — духовное детище интеллигенции. // web.archive.org (politjournal.ru) (1 ноября 2007 года)
# ''Нарочницкая Н. А.'' Петр Вайль: «Византийский урок» получился антироссийским. — Фильм «Гибель империи. Византийский урок» вызвал бурю откликов. Интернет-портал «Российской газеты» // rg.ru (7 февраля 2008 года). Дата обращения: 28 мая 2022. 
# ''Нарочницкая Н. А.'' Россия и проблема Курильских островов. Тактика отстаивания или стратегия сдачи. Интернет-портал «Руниверс» // runivers.ru (29 августа 2009 года). Дата обращения: 28 мая 2022. 
# ''Владимир Кожемякин''. Наталия Нарочницкая: чем грозит России демонизация советского государства? — Кто был самым кровожадным диктатором в истории? Почему наши западники Сталина проклинают, а про Ленина и Троцкого всё больше молчат? Зачем ставят на одну доску тоталитарные режимы в СССР и в нацистской Германии? Об этом разговор с руководителем Европейского института демократии и сотрудничества, доктором исторических наук Наталией Нарочницкой. Официальный сайт газеты «Аргументы и факты» // aif.ru (8 ноября 2017 года)
Участие в документальных фильмах
# 2014 — документальный фильм «Большая игра» (Россия, 2014 год, «ВГТРК», автор сценария и ведущий — Андрей Медведев, режиссёр-постановщик — Фёдор Кудряшов, 01:50:05) .
# 2015 — документальный фильм «Звёзды о небе. Наталия Нарочницкая» (Россия, 2015 год, ООО «Студия „Фомаида“» по заказу ГТРК «Культура», авторы идеи — Владимир Легойда и Алла Плоткина, автор сценария — Алла Митрофанова, режиссёр —Екатерина Кожакина, 00:26:03) .
# 2019 — документальный фильм «Мюнхенский сговор» (Россия, 2019 год, Продюсерский центр «Арт Фикшн» при поддержке фонда «История Отечества», автор идеи и ведущий — Аркадий Мамонтов, режиссёр — Ольга Товма, 00:52:01) .
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Сайт Наталии Нарочницкой. // narotchnitskaya.com
* Список членов Палаты (2017 год). Нарочницкая Наталия Алексеевна, президент «Фонда изучения исторической перспективы». Биография. Официальный сайт Общественной палаты Российской Федерации // old.oprf.ru
* Поздравительная телеграмма Президента Российской Федерации Дмитрия Медведева с Днём рождения Наталии Нарочницкой, историку, общественному деятелю. Официальный сайт Президента Российской Федерации // kremlin.ru (23 декабря 2008 года). Дата обращения: 5 июня 2022. 
* ''Анатолий Торкунов, ректор МГИМО МИД РФ, академик РАН, доктор политических наук, профессор''. Феномен Наталии Нарочницкой. — Предисловие к новой книге Н. Нарочницкой «Русский рубеж. Размышления историка в эпоху перемен». Интернет-газета «Столетие» // stoletie.ru (23 декабря 2018 года). Дата обращения: 28 мая 2022. 
* ВИДЕО. Интервью Натальи Нарочницкой телеканалу «Россия 24» (эфир от 7 января 2015 года, 00:12:03). — Историк и политолог Наталия Нарочницкая прокомментировала в интервью «России 24» последние события в Париже, где террористы убили более 10 человек в редакции журнала «Шарли эбдо». Сетевое издание «Смотрим» («ВГТРК») // smotrim.ru (7 января 2015 года). Дата обращения: 29 мая 2022. 
* Все интервью Наталии Нарочницкой. Официальный сайт радиостанции «Эхо Москвы» // echo.msk.ru

'''Фаши́зм''' ( , от  — «связка, пучок» ) — разновидность ультранационалистической идеологии и общественно-политического движения , а также устанавливаемого на их основе диктаторского режима.
''Фашизм как идеология'' включает идею «нового рождения» (палингенеза) народа, нации или расы , а также реваншизм, вождизм, экспансионизм, элитаризм , социальный дарвинизм , этатизм, корпоративизм ; антилиберальную и в конечном счёте антиконсервативную направленность , антидемократизм, отрицание выборной демократии, социал-демократии , антикоммунизм , антисоциализм , антимарксизм и милитаризм; в ряде случаев расизм . Отмечается надклассовый характер идеологии фашизма . Фашизм имеет разнообразные интеллектуальные и культурные источники и сочетает в себе противоречивые идеи (как революционные, так и консервативные), включает рациональные и иррациональные элементы . Занимает крайне правое место в традиционном лево-правом политическом спектре .
''Фашизм как политический режим'' характеризуется централизованной автократией, милитаризмом , корпоративизмом в экономике , жёсткой социальной иерархией , силовым подавлением оппозиции и индивидуальных свобод, а также стремлением к мобилизации общества и тотальному контролю над обществом ; и в ряде случаев политикой геноцида .
Фашистская идеология — феномен современного общества, связанный с процессами модернизации . Первые фашистские движения возникли в Италии после окончания Первой мировой войны , а затем распространились на другие европейские страны. Конкретные формы фашизма различались в зависимости от культурных и исторических обстоятельств . Классическими фашистскими режимами обычно считаются нацистская Германия и фашистская Италия, между которыми отмечаются существенные различия ; существование фашизма как общего явления оспаривается .
Крайний авторитаризм и национализм фашизма порождают радикальный расизм — стремление к расовой чистоте или к установлению власти расы господ, что провоцирует массовые убийства, принудительную стерилизацию, геноцид или депортации .
После поражения фашистских режимов в развязанной ими Второй мировой войне лишь немногие партии и движения открыто называли себя фашистскими. Чаще этот термин используется их политическими оппонентами негативно или уничижительно .
Этимология
 и «Союз борьбы» ( ) на почтовой марке Италии]]
Термин ''фашизм'' происходит от итальянского (''фа́шо'') — «союз» (например, название политической радикальной организации Бенито Муссолини —  — ''«Союз борьбы»''). Это слово, в свою очередь, восходит к латинскому  — «прутья, розги», которые, в частности, в Древнем Риме были символом власти магистратов. Фасции связывали в пучки — ''фашины''. Фашины в мирное время носили ликторы — почётные стражники высших магистратов римского народа. Магистрат имел право применения телесного наказания, он мог своей властью приказать стражникам высечь любого встречного, для чего ликторы и носили розги (фасции). В военное время полномочия магистрата расширялись вплоть до смертной казни, поэтому в фашины вставляли топоры. С тех пор изображение фасций присутствует в символах и эмблемах государственной власти многих стран (например, на Эмблеме Франции, эмблеме Федеральной службы судебных приставов Российской Федерации, штандарте председателя Службы Безопасности Украины).
Историография
Начиная с 1920-х годов отмечается отсутствие консенсуса в том числе по основным вопросам определения фашизма .
Учёные-марксисты предполагали, что фашизм является частью международной волны капиталистической реакции . В советских научных работах за основу было взято определение фашизма, принятое на XIII пленуме Исполнительного комитета Коммунистического интернационала как «открытой террористической диктатуры» . Например, Советский энциклопедический словарь даёт следующее определение фашизма:
 Фашизм — политическое течение, возникшее в капиталистических странах в период общего кризиса капитализма и выражающее интересы наиболее реакционных и агрессивных кругов империалистической буржуазии. Фашизм у власти — открыто террористическая диктатура наиболее реакционных сил монополистического капитала. Важнейшие черты фашизма — применение крайних форм насилия против рабочего класса и всех трудящихся, воинствующий антикоммунизм, шовинизм, расизм, широкое использование государственно-монополистических методов регулирования экономики, политическая (часто лжесоциалистическая) демагогия с целью создания массовой базы (главным образом за счёт мелкой буржуазии) для фашистских партий и организаций. Внешняя политика фашизма — политика империалистических захватов . 
Политолог Андреас Умланд писал, что «печально известное определение фашизма Коминтерном в 1933 г. … сыграло немалую роль в недооценке динамики и популярности фашизма левыми силами в межвоенной Европе» .
На основании советского определения фашизма в советских энциклопедических изданиях к фашистским государствам причисляли Италию во времена правления Муссолини, Германию во времена правления Гитлера, Польшу с 1935 года , Латвию с 1934 по 1940 год , Венгрию с 1920 по 1944 год , Португалию с 1932 по 1974 год , Испанию с 1939 по 1975 год , Чили во времена правления Пиночета , Грецию с 1967 по 1974 год, Парагвай с 1954, ЮАР во времена апартеида .
Широкое использование термина «фашист» политическими группами с 1960-х годов для описания различных правительств и служб в Европе и Соединённых Штатах практически уничтожило любое значение или актуальность данного термина .
С конца 1980-х годов среди академических историков и социологов проявляется значительный интерес к исследованию феномена фашизма. Выпускается целый ряд научных монографий в Европе (например, Хуан Линц, Джордж Мосс, Роджер Гриффин).
В течение 1990-х в концептуализации фашизма и понимании конкретных аспектов его исторического проявления прослеживалась тенденция схождения на группе положений . В частности, существует научный консенсус о том, что у фашизма была собственная самобытная идеология и оригинальная культура .
По мнению Андреаса Умланда, постсоветское российское толкование фашизма подверглось фрагментации, а использование термина «фашизм» в публичном дискурсе страдает от «гиперинфляции». Умланд выделяет как минимум четыре группы авторов и различных тенденций в трактовке понятия «фашизм»: публицисты, до сих пор поддерживающие более или менее видоизменённые версии стандартного советского определения фашизма; авторы, представляющие фашизм как западную по своей сути форму экстремизма; публицисты, чрезмерно свободно толкующие данный термин и называющие «фашистскими» широкий спектр авторитарных и националистических направлений; близкие к западным толкованиям термина, такие как Валерий Михайленко, Валентин Буханов, Александр Галкин и др. Галкин объединил свои предыдущие оценки фашизма в сжатой дефиниции «правоконсервативный революционаризм». Последняя, четвёртая школа в значительной степени находится в согласии со сравнительными исследованиями неофашизма на Западе.
«Белыми пятнами» в современном научном изучении феномена являются такие проблемы, как протофашизм, фашистский интернационал, взаимосвязи между революционной и контрреволюционной логикой межвоенного фашизма, внеевропейские разновидности фашизма, «групускулярность» современных ультранационалистических движений .
Понятие
 
В узком смысле под фашизмом понимается итальянский фашизм, праворадикальное политическое движение тоталитарного типа в Италии в 1919—1944 годах под руководством Бенито Муссолини. В более широком варианте термин применяется для обозначения общественно-политических движений и идеологий крайне правого толка и соответствующих им форм государственного правления, которые обладают рядом общих признаков , «общего фашизма» ( ) .
Признаки
Немецкий историк Эрнст Нольте в качестве основы фашизма выделял три идеологических «анти-»: антимарксизм, антилиберализм и антиконсерватизм. К ним добавляются две характеристики движения: принцип лидерства и партийность .
Американский исследователь Стэнли Пейн к трём «анти-» Нольте добавляет следующие характеристики: национализм, авторитарный этатизм, корпоративизм, синдикализм, империализм, идеализм, волюнтаризм, романтизм, мистицизм, милитаризм, насилие .
По мнению немецкого историка Вольфганга Виппермана, основными чертами идеологии фашизма являются: традиционализм, национализм, корпоративизм, антилиберализм, антидемократизм, антикоммунизм, экстремизм, этатизм, элементы популизма, милитаризм, часто — вождизм, декларирование опоры на широкие слои населения, не относящиеся к правящим классам .
Американский политолог и историк писал, что фашизм включает антилиберальные ценности, агрессивный насильственный национализм и расизм, а также новую эстетику инстинкта и насилия; его определяющие элементы — неограниченный особый суверенитет, склонность к войне и общество, основанное на насильственном исключении .
Американский историк писал, что хотя фашистские партии и движения значительно различались, они имели много общих черт, включая крайний милитаристский национализм, презрение к избирательной демократии, политическому и культурному либерализму, веру в естественную социальную иерархию и господство элит, а также стремление создать народную общность ( ), в котором индивидуальные интересы должны подчиняться благу нации .
Согласно Умберто Эко («Вечный фашизм»), если в обществе наблюдается 6—7 признаков из списка из 14 пунктов, то оно близко к наступлению фашизма: 1) культ традиции; культурный синкретизм, подразумевающий пренебрежение к противоречиям в содержащих высшую истину древних откровениях; 2) неприятие модернизма, иррационализм. В пример приводится противопоставление «крови и почвы» «дегенеративному искусству» в нацистской Германии; 3) культ «действия ради действия», недоверие к интеллектуальному; 4) неприятие скептицизма: сомнение трактуется как предательство; 5) ксенофобия, расизм; 6) буржуазность, опора на средний класс; 7) национализм; одержимость теориями заговора, культивация чувства нахождения в осаде; 8) враг изображается как крайне опасный, чтобы последователи чувствовали себя под угрозой, и в то же время достаточно слабый, чтобы его можно было сокрушить; 9) жизнь понимается как непрерывная война, а пацифизм — как потворствование врагу; 10) элитизм, презрение к слабым; 11) культ героизма и культ смерти; 12) мачизм, сексизм, неприятие нестандартного сексуального поведения; 13) «избирательный популизм»: индивидуумы воспринимаются не иначе как единый монолитный Народ, чью волю выражает верховный лидер; неприятие парламентаризма; 14) использование новояза .
Идеология
 
 ]]
 ]]
Американский историк в Британнике , К. С. Гаджиев в Новой философской энциклопедии и другие источники относят к фашистским ряд организаций и движений, активных в 1920—1945 годах: НСДАП , Испанская фаланга , усташи , португальский Национальный союз финляндское Движение Лапуа, Скрещённые стрелы в Венгрии , румынская Железная гвардия и ряд других.
Британский политолог Роджер Гриффин писал, что в рамках сложившегося научного консенсуса фашизм понимается как «подлинно революционная, надклассовая форма антилиберального и, в конечном счёте, антиконсервативного национализма» .
В издании Колумбийского университета 1984 года фашизм понимается как организованная форма интегративного радикального националистического авторитаризма .
Социолог фашизма Хуан Линц даёт более пространное определение фашизма: «гипернационалистическое, часто пан-националистическое, антипарламентаристское, антилиберальное, популистское, частично антикапиталистическое и антибуржуазное, антиклерикальное или по меньшей мере неклерикальное движение, ставящее целью национальное и социальное объединение через единую партию и корпоративное представительство» .
Британский учёный даёт более лаконичное определение: фашизм «преследует цель возглавить социальное возрождение на основе холистически-национального радикального третьего пути» .
Роджер Гриффин, обращая внимание прежде всего на ценностную составляющую, трактует фашизм как «мифическое ядро» «популистского ультранационализма», вдохновлённого идеей перерождения нации, расы или культуры и созданием «нового человека» . Он определяет фашизм как «палингенетический ультранационализм», предполагающий, что в своём мифологическом ядре фашистская идеология нацелена не на возрождение нации (как другие националистически-популистские идеологии), а на её «сотворение заново» . Эту концепцию, по мнению Андреаса Умланда, можно считать более или менее принятой на сегодняшний день в англоязычном научном сообществе .
По мнению Гриффина, идеология фашизма прочно связана с модернизацией и современностью, она приняла значительное разнообразие внешних форм для приспособления к конкретному историческому и национальному контексту и привлекла широкий спектр культурных и интеллектуальных течений, как левых, так и правых, антимодернистских и промодернистских. Главной мотивацией идеологии, пропаганды, стиля политики и действия, является видение грядущего возрождения нации из упадка .
А. А. Галкин определял фашизм как «правоконсервативный революционаризм» .
Американский политолог и историк определяет фашизм как «форму политического поведения, отмеченную чрезмерной озабоченностью упадком сообщества, униженностью, жертвенностью, компенсированную культами единства, силы и чистоты, на основе которой опирающаяся на массы партия активистов националистов в сложном, но эффективном сотрудничестве с традиционными элитами, отказываясь от демократических свобод, насильственно реализует без этических и легальных ограничений цели внутреннего очищения и международной экспансии» .
Кас Мудде и Кристобаль Кальтвассер утверждают, что, хотя фашизм «заигрывал с популизмом… в попытке заручиться массовой поддержкой», его лучше рассматривать как элитарную идеологию. В частности, отсылают к характерному для фашизма превознесению вождя, расы и государства, а не народа. Они отмечают, что популизм используется различными идеологиями, в том числе фашизмом, либерализмом и социализмом, не обязательно являясь определяющей характеристикой этих идеологий. Они называют сочетание популизма, авторитаризма и ультранационализма «браком по расчёту» .
Майкл Манн, полемизируя с противниками отнесения нацизма к фашизму, настаивает на том, что нацизм является фашизмом, и последний следует рассматривать как более общий феномен . Израильский политолог Зеэв Штернхель исключает нацизм из семьи общего фашизма из-за «биологического расизма» нацистской идеологии .
Психологические трактовки
Существует психологическая и психофизиологическая трактовки понятия «фашизм» , в рамках которых фашизм рассматривается как патологическое отклонение в массовом и/или индивидуальном сознании. Австрийский психолог Вильгельм Райх, в годы нацизма вынужденный покинуть Европу, заявлял, что «фашизм возникает на основе расовой ненависти и служит её политически организованным выражением» .
Бенедетто Кроче понимал фашизм как «нравственную болезнь общества» .
Американский философ Ханна Арендт считала, что основной признак фашизма — это культивирование ненависти к внутреннему или внешнему врагу путём создания пропагандистского аппарата, для которого подчас не чуждо и использование лжи для достижения нужного системе эффекта .
 писал, что фашизм «высвободил агрессивные эмоции, которые ранее были известны в Европе только во время войны или социальной революции» .
Политический режим
 
 
Фашизм также рассматривается как государственное устройство, существовавшее в некоторых странах Европы (чаще всего к таким относят Германию во время правления Адольфа Гитлера и Италию при Муссолини) — фашистских государствах до конца Второй мировой войны . Как форма государственного правления фашизм представляет собой диктаторский режим с жёстким контролем над обществом и экономикой .
Фашисты считали полную мобилизацию общества в условиях тоталитарного государства необходимой для подготовки нации к вооружённому конфликту и эффективного реагирования на экономические трудности . Во главе фашистского государства стоит сильный лидер (например, диктатор) и правительство работает в условиях военного положения или близкого к нему, что обеспечивает укрепление национального единства и поддержания стабильности в обществе . Фашизм отвергает представление, что насилие априори имеет негативный характер, и рассматривает политическое насилие и войну как средства, которые могут обеспечить национальное развитие и процветание .
По мнению И. В. Мазурова, как государственная система правления, фашизм является не авторитаризмом, а тоталитаризмом, между которыми имеется существенная разница .
В экономике фашизм обычно стремится достигнуть автаркии (экономической самодостаточности), для чего активно используется протекционизм, государственное регулирование экономики и экономическое вмешательство . Для фашизма характерно подробное и навязчивое государственное управление экономикой и/или обществом. Дирижизм занимал центральное место как в фашистских, так и в коммунистических системах, однако фашистские правительства не требовали перехода к прямой государственной собственности на средства производства, пока экономика могла использоваться для служения целям фашистского режима . Фашистские правительства рассматривали крупный бизнес как полезный для военного производства и отдавали таким предприятиям приоритет при распределении сырья и трудовых ресурсов . Во время Второй мировой войны Германия также массово использовала на производстве бесплатный или низкооплачиваемый принудительный труд миллионов остарбайтеров . 
Фашисты рассматривали как одну из предпосылок мира в обществе корпоративизм — идею о том, что важные решения должны принимать организации, представляющие интересы затрагиваемых ими групп, например, профсоюзы, промышленные ассоциации, семейные организации и тому подобное. Корпоративизм сам по себе не является фашистской идеей, и его в послевоенный период практиковало большинство западных демократических стран — в том смысле, что профсоюзы и промышленные ассоциации участвовали в проработке экономической политики . Фашистский корпоративизм отличался тем, что строился на уничтожении или чистках существующих ранее организаций: фашисты считали, что устранение непатриотического левого или «иностранного» влияния позволит расцвести естественному патриотизму всех классов. Итальянские и немецкие фашисты провозглашали, что эта система защищает работников от эксплуатации, которой те подвергаются на свободном рынке, где их доходы зависят от прихоти капиталиста: вместо классовой борьбы внутри нации должна была установиться гармония . На практике профсоюзы и их объединения — как Германский трудовой фронт — занимали в Италии и Германии подчинённое, жёстко зарегулированное положение, не обеспечивая рабочим коллективного представительства . В обоих государствах были запрещены забастовки . 
По мнению , несмотря на то, что фашизм «поддержал существующий режим собственности и социальной иерархии», его нельзя считать «просто более мускулистой формой консерватизма», потому что «фашизм у власти действительно произвёл некоторые изменения, достаточно глубокие, чтобы их можно было назвать революционными». Эти преобразования нередко приводили фашизм к конфликту с консерватизмом, укоренившимся в семье, церкви, обществе и в сфере собственности. Пакстон считает, что фашизм изменил границы между частным и общественным, резко сократив сферы жизни, которые ранее были неприкосновенно частными; изменил практику гражданства от реализации конституционных прав и обязанностей до участия в массовых церемониях демонстрации лояльности и подчинения; перенастроил отношения между индивидуумом и коллективом, так что у индивидуума больше не было прав вне общественных интересов; расширил полномочия управленческих структур — партии и государства — в стремлении к тотальному контролю .
Фашистские партии
Часто фактором возникновения и роста фашистских партий является наличие в стране экономического кризиса в случае, если он вызывает также кризис в социальной и политической области. Фашистские партии часто ''милитаризировались'' и применяли необычный в то время политический стиль: массовые манифестации, массовые марши, подчёркивание мужского и юношеского характера партии, формы некоторой секуляризированной религиозности, бескомпромиссное одобрение и ''применение насилия'' в политических конфликтах. У фашистских партий были сравнительно близкие идеологии и цели, отличительным признаком которых была заложенная в их основу амбивалентность. Фашистская идеология обнаруживает одновременно ''антисоциалистические'' и антикапиталистические, антимодернистские и специфически современные, транснациональные элементы. Эти отношения не во всех видах фашизма выступают в одинаковой форме. Антикапиталистические пункты программы, большей частью сформулированные намеренно расплывчатым образом, в ходе развития итальянской НФП всё больше отступали на задний план. Они были относительно сильно выражены у венгерских «Скрещённых стрел», у румынской «Железной гвардии», в некоторых частях фаланги, во французской ФНП Жак Дорио. Напротив, они относительно слабо проявлялись у австрийских хеймверовцев, норвежского «Национального единения», бельгийских рексистов, у некоторых частей остальных французских фашистских партий и у голландской НСС. Крайне антимодернистские установки обнаруживаются у «Железной гвардии». Но и это движение никоим образом не отказывалось применять специфически современные орудия и методы в пропаганде, политике, военном деле и экономике. Поэтому фашизм вообще нельзя описать ни как исключительный антимодернизм, ни как «порыв к современному» или, тем более, как «социальную революцию» .
Все фашистские партии были ориентированы на крайний национализм; большей частью они ориентировались на определённые «славные» периоды соответствующей национальной истории, представленной в идеализированном виде. Но мелкие фашистские движения, вольно или невольно, должны были в некоторой степени считаться с национальными интересами других фашистских движений и прежде всего фашистских режимов. Именно вследствие такой ориентации на иностранный фашистский образец с этими партиями боролись не только левые, но и правые силы крайне националистического направления. Все фашистские партии проявляли решительную и бескомпромиссную волю к уничтожению своих политических противников, а также — отчасти произвольно выбранных — меньшинств .
Фашизм и расизм
По вопросам взаимоотношения фашизма и расизма в науке существуют разные мнения. Сторонники одной точки зрения полагают, что идея биологического расизма была прерогативой нацистского режима, тогда как в фашизме упор делается на нацию, а не расу. Последователи этой теории в целом склонны выделять нацизм как особый исторический феномен, не считая его одной из разновидностей фашизма . Так, по мнению американского историка Джона Лукача, между немецким национал-социализмом и итальянским фашизмом существовало больше различий, чем сходства .
Согласно другой точке зрения, представленной прежде всего Роджером Гриффином и его школой «нового консенсуса», биологический расизм органично вплетается в теорию и, особенно, практику фашизма, основанную на идее необходимости революционного «возрождения» и «очищения» нации или расы (палингенезиса). Сторонники этой точки зрения, в частности, полагают, что «классический» итальянский фашизм имел более расистский характер, чем было принято признавать в историографии до конца 1980-х годов. Тем не менее и эти учёные считают биологический расизм лишь одной (хоть и весьма распространённой) из возможных исторически обусловленных разновидностей такого непременного признака фашизма, как ультранационализм, и не считают идею расы неотъемлемым компонентом фашистской идеологии .
Место в политическом спектре
 
Большинство учёных помещает фашизм в крайнюю правую часть политического спектра . Это направление исследований акцентируется на социальном консерватизме фашизма и его авторитарных средствах противодействия эгалитаризму . Родерик Штакельберг относит фашизм — включая нацизм, который, по его словам, является «радикальным вариантом фашизма» — к правым идеологиям, объясняя: «Чем в большей степени человек считает абсолютное равенство между всеми людьми желательным условием, тем левее он будет в идеологическом спектре. Чем в большей степени человек считает неравенство неизбежным или даже желательным, тем правее он будет» .
Большинство учёных идентифицирует национал-социализм (нацизм) как форму ультраправой идеологии и политики, фашизма и крайнюю форму политического этнического национализма в рамках немецкого националистического движения фёлькише или находившийся под сильным влиянием последнего . Крайне правая идеология в нацизме включает идею, что существуют люди «высшей расы», которые имеют право доминировать над другими людьми и очищать общество от предполагаемых «низших элементов» .
История
 
Эра ''Fin de siècle'' (Конец века)
 
Идеологические корни фашизма восходят к 1880 году и, в частности, теме того времени . Эта тема была основана на противостоянии материализму, рационализму, позитивизму, буржуазному обществу и демократии. Данная интеллектуальная школа считала человека частью более крупной общности и осуждала рационалистический индивидуализм либеральной общественности и распад социальных связей в буржуазном обществе.
Мировоззрение сформировалось под влиянием различных интеллектуальных разработок, в том числе биологии Дарвина, эстетики Вагнера, расизма Артюра де Гобино, психологии Гюстава Лебона и философии Фридриха Ницше, Фёдора Достоевского и Анри Бергсона. Социальный дарвинизм, который получил широкое признание к тому времени, не делал различия между физической и общественной жизнью и рассматривал существование человека как непрекращающуюся борьбу за выживание. Акцент социального дарвинизма на идентичность биогруппы и роль органических отношений в обществе способствовали легитимности и привлекательности национализма . Новые теории социальной и политической психологии также отвергали понятие рационального поведения человека и утверждали, что влияние эмоций в политических вопросах гораздо больше, чем влияние разума. Предложенная Ницше концепция сверхчеловека и трактовка жажды власти как изначального инстинкта оказали огромное влияние на многих представителей поколения .
Гаэтано Моска в своей работе «Правящий класс» (1896) разработал теорию, которая утверждает, что во всех обществах «организованное меньшинство» будет доминировать и властвовать над «неорганизованным большинством» . Моска утверждал, что есть только два класса в обществе: «управляющих» (организованного меньшинства) и «управляемых» (неорганизованное большинство). Он также утверждал, что организованный характер организованного меньшинства делает его привлекательным для любого человека в неорганизованном большинстве .
 
Французский националист и реакционный монархист Шарль Моррас также оказал влияние на развитие фашизма. Он пропагандировал интегральный национализм, призывающий к органическому единству нации. Моррас утверждал, что могущественный монарх является идеальным лидером нации. Моррас не доверял «демократической мистификации народной воли», которая, по его словам, привела к созданию безличного коллективного субъекта. Он утверждал, что могущественный монарх — это персонифицированный властитель, который может использовать свой авторитет для объединения людей внутри страны. Интегральный национализм Морраса был идеализирован фашистами и изменён в модернизированную революционную форму, лишённую монархизма .
Французский революционный синдикалист Жорж Сорель в своих работах выступал за легитимность политического насилия и пропагандировал радикальные меры для достижения революции и свержения капитализма и буржуазии через всеобщую забастовку. В своей самой известной работе «Размышления о насилии» (1908), Сорель подчёркивал необходимость новой политической религии . В своей работе «Иллюзии прогресса» Сорель осудил демократию за реакционный характер, написав, что «нет ничего более аристократичного, чем демократия» . К 1909 году после провала синдикалистской всеобщей забастовки во Франции Сорель и его сторонники покинули левых радикалов и примкнули к правым радикалам, где они пытались объединить воинствующим католицизм и французский патриотизм со своими политическими взглядами, поддерживая антиреспубликанских христианских патриотов как идеальных революционеров. Первоначально Сорель официально являлся ревизионистом марксизма, а в 1910 году он объявил о своём отказе от социализма, используя афоризм Бенедетто Кроче, что «социализм умер» из-за «разложения марксизма» . С 1909 года Сорель становится сторонником реакционного национализма Шарля Морраса, который, в свою очередь, проявлял интерес к слиянию своих националистических идеалов с синдикализмом Сореля в качестве средства противостояния демократии. Моррас заявлял, что «социализм, освобождённый от демократического и космополитического элемента, подходит национализму так же, как хорошо пошитая перчатка подходит красивой руке» .
 
Слияние национализма Морраса и синдикализма Сореля оказали большое влияние на радикального итальянского националиста Энрико Коррадини. Он говорил о необходимости движения национал-синдикалистов во главе с аристократами и антидемократами, которые бы разделяли приверженность революционных синдикалистов к решительным действиям и готовности сражаться. Коррадини говорил об Италии как о «пролетарской нации», которой необходимо проводить политику империализма, чтобы бросить вызов плутократическим режимам Франции и Великобритании . Взгляды Коррадини были частью более широкого набора представлений в правой итальянской националистической ассоциации (ANI), где утверждалось, что экономическая отсталость Италии была вызвана коррупцией в её политическом классе, либерализме и разделении, вызванным «неблагородным социализмом» . ANI поддерживала связи и имела влияние среди консерваторов, католиков и деловых кругов. Итальянские национальные синдикалисты придерживались общего принципа: отказ от буржуазных ценностей, демократии, либерализма, марксизма, интернационализма и пацифизма; и пропаганда героизма, витализма и насилия . ANI утверждала, что либеральная демократия больше не совместима с современным миром, и выступала за сильное государство и империализм, заявляя, что люди являются хищниками и что нации находятся в постоянной борьбе, в которой выживают самые сильные .
Футуризм был как художественно-культурным, так и изначально политическим движением в Италии во главе с Филиппо Томмазо Маринетти, написавшим «Манифест футуристов» (1908). В манифесте защищались модернизм и политическое насилие как необходимые элементы политики. В своей работе «Футуристическая концепция демократии» Маринетти отвергал обычную демократию, основанную на власти большинства и эгалитаризме, и предлагал новую концепцию: «Мы поэтому можем дать указания по созданию и демонтажу числа, количества, массе, ибо с нами число, количество и масса никогда не будут такими, как в Германии и России: число, количество и масса посредственных людей, неспособных и нерешительных» .
Футуризм повлиял на фашизм в акцентировании признания мужественной природы насильственных действий и войны как необходимости современной цивилизации . Маринетти подчёркивал потребность в физической подготовке молодых людей, писав, что в обучении мужчин гимнастика должна иметь приоритет над книгами. Он также выступал за сегрегацию полов и считал что женская чувствительность не должна влиять на мужское образование, которое, должно быть «живым, воинственным, мускулистым и яростно динамичным».
Немецкий политолог Мануэль Саркисянц писал, что нацизм не является немецким изобретением: философию нацизма, теорию диктатуры сформулировал ещё британский публицист Томас Карлейль, наиболее почитаемый из политических пророков. Позднее его идеи были развиты Хьюстоном Чемберленом. По мнению Саркисянца, все основные доктрины нацизма взяты у Карлейля или у Чемберлена. Как и Гитлер, Карлейль всегда отвергал к парламентскую систему и верил в спасительную добродетель диктатуры . Бертран Рассел в своей книге «История Западной философии» (1946) утверждал: «Следующий шаг после Карлейля и Ницше — Гитлер».
Межвоенный период
Когда в 1917 году произошла революция в России, а после Первой мировой войны получила распространение «демократическая» революция, в качестве политической реакции на эти изменения поднялись антибольшевизм и антиэгалитаризм, ставшие сильными «реставрационными движениями» на европейской арене. В рамках этой волны сформировались фашистские движения .
В межвоенный период фашизм проявлялся преимущественно в форме возглавляемой элитой «вооруженной партии», которая пыталась, в основном безуспешно, создать массовое популистское движение при помощи «литургического» стиля и программы радикальной политики, которая обещала преодолеть «угрозу», по мнению фашистов, исходящую от международного социализма, спасти нацию от «вырождения» при либерализме и добиться радикального обновления её социальной, политической и культурной жизни в рамках новой эры, которая открывается в истории западной цивилизации .
Фашисты рассматривали Первую мировую войну как революцию, которая принесла масштабные изменения в природу войны и государства. Тотальная война и тотальная массовая перманентная мобилизация уничтожили различия между гражданским населением и непосредственными участниками военных действий. Возникло милитаризованное государство, способное мобилизовать в армию миллионы людей и обеспечить производство вооружения и других ресурсов. Получалось, что все граждане были тем или иным образом задействованы в войне .
Ультраправые движения в 1920—1950-х годах получили распространение в странах Европы и Америки. В Болгарии, Венгрии, Польше, Румынии, Эстонии, Латвии у власти утвердились правые режимы, с большим или меньшим основанием относимые к фашистским .
В среде русской эмиграции также возникло фашистское движение, хотя и не обладавшее большим влиянием , самыми известными организациями которого являлись Всероссийская фашистская партия и Всероссийская фашистская организация.
В период с 1922 по 1945 год к власти в ряде стран пришли фашистские партии и движения: в Италии — возглавляемая Бенито Муссолини Национальная фашистская партия, в Германии — Национал-социалистическая немецкая рабочая партия, или нацистская партия, руководимая Адольфом Гитлером и представлявшая его национал-социалистическое движение, и др. 
Современность
 
Фашизм в России
 
 » — символ российского вторжения в Украину в цветах георгиевской ленты]]
Многие аналитики сравнивали с фашизмом российский режим Владимира Путина . Так, в марте 2022 года американский политолог Александр Мотыль писал, что «жестокое вторжение Путина в Украину» предполагает, что определённо необходимо пересмотреть применимость термина «фашизм» к России . Профессор истории Тимоти Снайдер в мае 2022 года написал для газеты The New York Times статью «Мы должны сказать это вслух: Россия — фашистское государство» . Однако другие политологи, изучающие фашизм и авторитарные режимы, возражали, утверждая, что, хотя путинская Россия во многом похожа на фашистские режимы, она не является фашистским государством. Так, профессор Стэнли Пейн отметил, что хотя путинская Россия «не эквивалентна фашистским режимам Второй мировой войны, но она является ближайшим аналогом фашизма, наблюдаемым в крупном государстве, с тех времён» . 
В российской пропаганде
«Победа над фашизмом» во Второй мировой войне оставила глубокой след в постсоветском сознании, где фашизм рассматривается в разрезе борьбы против агрессора и оккупанта. Во время украинского Евромайдана российское МИД и правительство Виктора Януковича стало обвинять протестующих в «фашизме» и в сотрудничестве с иностранными врагами. Этот нарратив стал ключевым в российской пропаганде, пытающейся представить событие как «госпереворот», ассоциируя приверженцев правого крыла украинского национализма с фашистами и выставляя тех — как и вообще мирных участников Майдана — инструментом западных сил, главным образом США. Особенно подверженними подобной интерпретации оказались люди на востоке Украины, смотрящие российское ТВ, и хотя пропаганда не смогла захватить умы большинства жителей Донбасса, она сподвигла некоторых примкнуть до пророссийского «ополчения», которое следуя примеру противостоявших силовикам и титушкам киевских протестующих также порою именовало себя «самообороной». Восприятие постмайданного правительства Украины как «фашистского» было в значительной степени сформировано в российском общественном мнении, способствуя привлечению добровольцев из РФ для разгоревшегося в апреле 2014 вооруженного конфликта на востоке страны . 
Формы
Фашизм (Италия)
 
 и чернорубашечники в 1935 году]]
В узком смысле под фашизмом понимают идеологию и политическую систему, установившуюся в Италии в первой половине XX века и тесно связанную с именем итальянского дуче Бенито Муссолини. Начав свой политический путь в Социалистической партии Италии, с началом Первой мировой войны Муссолини порвал связь с социализмом, создав в 1919 году Итальянский союз борьбы, позже ставший Национальной фашистской партией (НФП) (с 1924 по 1943 год — правящая, с 1928 года — единственная легальная в стране). Важной вехой на пути Бенито Муссолини к власти является 1922 год, когда в результате Марша на Рим Муссолини занял должность премьер-министра и сформировал правительство, а два года спустя НФП получила парламентское большинство и стала правящей партией . В ходе Второй мировой войны НФП потеряла власть, была запрещена, а сам Муссолини 28 апреля 1945 года был расстрелян партизанами-коммунистами . Основные положения итальянского фашизма были сформулированы в эссе Доктрина фашизма авторства Муссолини: национализм, идеализм, религиозность, коллективизм, корпоративизм, этатизм, милитаризм, антисоциализм, антилиберализм, империализм . В экономическом плане фашизм продвигал собственный вариант корпоративизма, идея которого заключалась в создании отраслевых корпораций из равного количества представителей предпринимательских организаций и профессиональных союзов, имеющих ограниченные экономические полномочия (в частности, регуляция трудовых отношений), во главе которых находилось министерство корпораций, возглавляемое лично Муссолини . Предполагалось, что это способствует снижению напряжения между социальными классами общества. Также с этой целью были запрещены стачки и локауты как подрывающие национальное единство . Несмотря на теорию расового превосходства , юридически в фашистской Италии оно не было закреплено до тех пор, пока в 1938 году не был утверждён Расовый манифест и были приняты расовые законы.
Национал-социализм (Германия)
 
 (Польша, ныне Украина), некоторые из которых держат на руках детей, ждут очереди на свою казнь, осуществляемую сотрудниками немецких Полиции безопасности (Зипо) и Службы безопасности (СД) при поддержке Украинской вспомогательной полиции]]
 
Национал-социализм (также нацизм) — идеология, связанная с Национал-социалистической немецкой рабочей партией (НСДАП), одна из форм фашизма, отрицающая либеральную демократию и парламентаризм и включающая в себя антисемитизм, антикоммунизм, ультранационализм, а также научный расизм, практикующий евгенику и расовую гигиену. Нацизм поддержал псевдонаучные теории социального дарвинизма, нордизма и расовую теорию Гюнтера, на основании которых 15 сентября 1935 года были приняты Нюрнбергские расовые законы, положившие начало геноциду различных этнических и социальных групп в Германии, её союзниках во Второй мировой войне и на оккупированных ими территориях — Холокосту.
На формирование идеологии нацизма оказали влияние германский национализм (пангерманизм и Фёлькише), исторически сильный антисемитизм (см. например, «Легенда об ударе ножом в спину»), расизм начала XX века и итальянский фашизм. Нацизм происходит из идеологии, сформировавшейся в Немецкой рабочей партии (ДАП), основанной 5 января 1919 года. В сентябре того же года в ДАП вступил бывший художник и ветеран Первой мировой войны Адольф Гитлер, 24 февраля 1920 года опубликовавший программу «25 пунктов». В этот день партия сменила своё название на НСДАП. К концу 1920 года НСДАП насчитывала 2000 членов, а к 1923 году их число составляло уже около 20 000 человек . 9 ноября 1923 года НСДАП совершила неудачную попытку государственного переворота, нацистские лидеры были заключены в тюрьму, где Гитлер пишет свой автобиографический манифест «Моя борьба» — важный источник идей нацизма. Спустя несколько лет Гитлер стал рейхсканцлером Германии, упразднил должность президента, и в январе 1933 года НСДАП стала правящей партией (а с июля 1933 года — единственной законной партией в Германии). По итогу Второй мировой войны НСДАП потеряла власть, партийные деятели были осуждены на международном суде, а Адольф Гитлер закончил жизнь самоубийством.
Отечественный фронт (Австрия)
 
Железная гвардия (Румыния)
 
 и флагом партии «Железная гвардия», 1940]]
«Железная гвардия» ( ) — фашистское движение, существовавшее в Румынии с 1927 по 1941 год . В прошлом участник Гвардии национального сознания и Лиги национальной христианской защиты, юрист по образованию, Корнелиу Зеля Кодряну основал это движение 24 июля 1927 года под названием «Легион архангела Михаила». Сформированные в детстве антисемитские настроения Кодряну, а также реальная угроза советской оккупации Румынии укрепили в Кодряну убеждённость в еврейском происхождении коммунизма . Вместе с глубокой религиозностью это отразилось на идеологии Железной гвардии. Легион был тесно связан с Румынской православной церковью, её идеи использовались и трактовались легионерами. Легионеры считали, что рост насилия — один из признаков мира накануне грядущего Второго пришествия Христа. В идеологии Легиона преобладали эсхатологические мотивы и культ смерти. В экономическом плане Легион отвергал капитализм, выступая за национализацию предприятий. При этом, в отличие от марксизма, Гвардия отвергала урбанизм, акцентируя внимание на культурном наследии сельской Румынии, а сам Кодряну всегда появлялся на публике в народном костюме. Кодряну начал антисемитскую кампанию, обвиняя евреев в посягательстве на духовное наследие румын и надругательстве над церковью, а также в отступлении от Ветхого Завета. С 1927 года движение начало еврейские погромы .
В 1938 году, после продолжительного конфликта с румынским правительством, Кодряну был осуждён и застрелен во время побега (неофициальная версия говорит о расстреле). После его смерти 30 ноября 1938 года движение возглавил более прагматичный и менее радикальный Хория Сима. Однако, в 1940 году Сима поддержал переворот генерала Иона Антонеску, и Железная гвардия пришла к власти, установив однопартийную диктатуру. Вскоре отношения Симы и Антонеску испортились, легионеры предприняли попытку мятежа, который закончился разгромом Железной гвардии 23 января 1941 года.
Испанская фаланга (Испания)
 
 
 ]]
Испанская фаланга ( ) — фашистская политическая партия, основанная в Испании в 1933 году Хосе Антонио Примо де Риверой, сыном бывшего испанского диктатора. Согласно Манифесту от 1934 года, основными идеями Фаланги являются: национализм, милитаризм, национал-синдикализм, корпоративизм, антикапитализм и секуляризм . Несмотря на то, что до войны партия не была популярной (0,07 %, или 6800 голосов на выборах 1936 года), с началом Гражданской войны в Испании Фаланга становится одной из ведущих сил войны, а число членов партии быстро возрастает до нескольких сотен тысяч . Однако, лидер партии, Хосе Антонио, был арестован республиканскими властями и 20 ноября 1936 года казнён. Лидером партии становится Мануэль Эдилья. 19 апреля 1937 года каудильо Испании Франсиско Франко объединяет Фалангу с партией карлистов, запрещая при этом все остальные партии. 25 апреля Франко арестовывает Эдилью и ещё около 600 фалангистов, занимая его должность лидера партии. По итогам войны партия теряет 60 % своих изначальных членов , но становится правящей партией Испании на следующие 36 лет. После смерти Франко в 1975 году партия теряет власть, в Испании начинается процесс демократизации.
Интегрализм (Бразилия)
 
Бразильский интегрализм — политическое движение с фашистской идеологией , основанное в октябре 1932 года Плиниу Салгаду. Движение заимствовало многие черты европейских массовых движений того времени, особенно итальянского фашизма. Однако интегралисты не признавали расизм, что отражено в их слогане «Единение для всех рас и народов» и в том, что в партию принимали людей разных рас, в том числе негров.
Русский фашизм
 
 
 , Лев Власьевский, Акикуса Сюн и др. на банкете в Харбине по случаю учреждения Бюро по делам российских эмигрантов в Маньчжурской империи, декабрь 1934 года]]
Период развития русского национализма начался в 1930-е — 1940-е годы, характеризующийся симпатией к итальянскому фашизму, ярко выраженным антисоветизмом, а также частично антисемитизмом. Русский фашизм был распространён среди белоэмигрантских кругов, проживающих в Германии, Маньчжурии и США и имел свои корни в движении, известном в истории как «чёрная сотня» . Главным идеологом русского фашизма был Константин Родзаевский, основатель Российской фашистской партии.
В Германии и США (в отличие от Маньчжурии) политической активности они практически не вели, ограничиваясь изданием антисемитских газет и брошюр. С началом Второй мировой войны русские фашисты в Германии поддержали Гитлера и влились в ряды русских коллаборационистов.
Русский неонацизм представляет собой движение, объединяющее экстремистские, националистические организации, близкие по своим программным установкам к национал-социализму и попадает в поле зрения СМИ в связи с преступлениями, совершёнными на почве межнациональной розни и нетерпимости .
Украинские движения
В 1924 году в Чехословакии украинскими эмигрантами Петром Кожевниковым и Леонидом Костаривым была создана фашистская организация Союз украинских фашистов (СУФ) . В 1925 году СУФ стал соучредителем Лиги украинских националистов (ЛУН), которая послужила базой для последующего формирования Организации украинских националистов (ОУН).
Некоторые исследователи связывают с фашизмом Организацию украинских националистов. Ряд исследователей относит ОУН к фашистским организациям . Дэвид Марплз характеризует организацию как типичное фашистское движение межвоенного периода, схожее с итальянским . Пер Андерс Рудлинг считает, что идеология ОУН, как и других фашистских и ультраправых партий Восточной Европы того времени, во многих отношениях была более экстремистской, чем у итальянского фашизма . Дмитрий Донцов, теоретик украинского национализма, идеи которого легли в основу политической платформы ОУН, в статье «Фашисты ли мы?» (1923) писал: «''Политический и морально-психологический дух, которым дышат украинские националисты, бесспорно, является фашизмом''» . Степан Бандера в 1940 году заявлял: «''Эти новые националистические движения носят разное название в разных странах: в Италии — фашизм, в Германии — гитлеризм, у нас — украинский национализм''» . Один из руководителей ОУН Я. Оршан в брошюре «Время национализма» писал: «''Украинский национализм оперирует термином „национализм“ в том понимании, как национализм немецкий и итальянский терминами „национал-социализм“ и „фашизм“. Национализмы: фашизм, национал-социализм, украинский национализм — это разные национальные проявления одного духа''» .
Это мнение не является общепринятым. Так, согласно определению Института истории НАН Украины, ОУН представляла собой праворадикальное движение, ориентированное на создание национального государства с тоталитарным политическим режимом . Большая российская энциклопедия описывает идеологию ОУН как основанную на принципах, предложенных Николаем Михновским в брошюре «Самостiйна Україна» (Львов, 1900), и идеях украинского интегрального национализма, изложенных Дмитрием Донцовым в работе «Национализм» (Львов, 1926) . Нацизму не симпатизировал лидер ОУН Евгений Коновалец. Ещё до прихода Гитлера к власти глава ОУН в письме Дмитрию Андриевскому, обсуждая одну из работ последнего, рекомендовал ему «не слишком увлекаться гитлеризмом». Коновалец при этом подчёркивал, что, по его мнению, украинских националистов нельзя отождествлять с фашистами: «''нас нельзя назвать ни фашистами, ни национал-социалистами, ни приравнивать ни к ирландцам, ни к индусам, поскольку мы украинские националисты''» . Позднее идеолог ОУН Микола Сциборский в своей «Нациократии» писал, что «''будущее Украинское Государство не будет ни фашистским, ни национал-социалистическим, ни „примодериверовским“''» . На ІІІ Чрезвычайном Съезде ОУН(б) (1943) произошла либерализация идеологии ОУН, были провозглашены демократические права . В постановлениях этого съезда провозглашалось, что ОУН борется против империй, против «эксплуатации нации нацией», и поэтому он борется против Германии и СССР. ОУН равно выступает против «''интернационалистических и фашистско-национал-социалистических программ''» .
Перконкрустс в Латвии
 
Первая организация нацистского толка появилась в Латвии ещё в 1920 году: Латышский национальный клуб (''Latvju nacionālais klubs).'' В том же году была основана радикально-националистическая молодёжная организация: Национальный молодёжный союз латышей (''Latviešu nacionālā jaunatnes savienība)''. Эта организация привлекала в свои ряды «фронтовое поколение» — молодёжь, участвовавшую в Боях за независимость и желавшую вознаграждения за свои жертвы через лидирующую роль в государстве. Среди лидеров были Индрикис Поне, Янис Штельмахер и Густавс Целминьш — двое последних создали свои национал-социалистические партии в начале 1930-х годов. Уже в самом начале Штельмахер выражал антисемитские взгляды — недовольство тем, что евреи занимают места в Латвийском университете .
В начале 1922 года молодёжный союз уже превратился в сплочённую организацию и попробовал свои силы, атаковав первомайскую демонстрацию социал-демократов в Риге. Это привлекло внимание и новый приток молодёжи в организацию. В свою очередь, Латышский национальный клуб расширял поддержку в среде университетских студентов.
После двух взрывов бомб, направленных против печатной прессы Социал-демократической партии, и опасной конфронтации с парламентским крылом этой партии власти приняли решение закрыть Клуб 18 февраля 1925 года . Однако уже в марте организация возродилась со слегка видоизменённым названием Клуб латышских националистов (''Latvju nacionālistu klubs''), проявив себя публично поздравительной телеграммой Муссолини.
В 1932 году было образовано радикально-националистическое Объединение латышского народа «Огненный крест» («Угунскрустс» — латышский аналог свастики). После запрета в 1933 году переименовано в Объединение латышского народа «Перконкрустс» («Громовой крест»), насчитывавшее к 1934 году до 5 тыс. человек. По решению Рижского окружного суда от 30 января 1934 года организация была закрыта и формально распущена, однако продолжала действовать нелегально. После переворота и установления диктатуры Улманиса несколько десятков членов «Перконкрустса» были осуждены к лишению свободы на разные сроки. Так, лидер организации Густавс Целминьш был осуждён на 3 года, а после отбытия наказания выслан из страны. Вернувшись в Латвию в 1941 году с немецкими оккупантами, Целминьш попытался возобновить свою организацию с идеей восстановления государственности Латвийской республики, «освобождённой» от большевиков. Однако планам Рейхскомиссариата «Остланд» это не отвечало, и 18 августа 1941 года «Перконкрустс» был запрещён. Однако члены этой организации сотрудничали с нацистами, участвуя в репрессиях и подготавливая статьи в нацистских печатных изданиях («''Tēvija''» и других).
Деятели «Перконкрустса» после Второй мировой войны проявили себя антисоветской деятельностью, защищая свой лозунг «Латвия для латышей». Этот лозунг стал идейной основой националистических движений в период второй Атмоды в Латвии, а затем и идеологии восстановленного государства.
В 1995 году в Латвии возобновлялся «Перконкрустс» . Несколько раз его активисты пытались взорвать памятник советским солдатам — Освободителям Риги. После задержания и последующего тюремного заключения лидеров в 2000 году, «Перконкрустс» как организация свою деятельность не возобновил.
В настоящее время в Латвии функционирует «Центр Густава Целминьша» — организация латышских национал-радикалов, задачей которой, согласно уставу, является «''пропаганда идеалов Целминьша''» .
Усташи в Хорватии
 
 
 ]]
Хорватский национализм зародился в XIX веке. Партии националистического толка, в первую очередь Партия права, видели в сербах препятствие созданию национального хорватского государства. Сербофобия усилилась, когда ведущую роль в Партии права стал играть Йосип Франк. В 1919 году секретарём Партии права стал адвокат Анте Павелич. Также была принята новая программа, определявшая целью партии «сохранение национальной самобытности и государственной самостоятельности хорватского народа» .
20 июня 1928 года глава Хорватской республиканской крестьянской партии Степан Радич был смертельно ранен в Скупщине сербским депутатом-националистом Пунишей Рачичем. Это вызвало всплеск хорватского национализма и обострило сербско-хорватские отношения. После убийства Радича, Павелич в декабре 1928 года создал террористическую организацию «Хорватский домобран». 4 августа того же года хорват Йосип Шунич в качестве мести за смерть Радича убил сербского журналиста Владимира Ристовича. Король Александр I 6 января 1929 года провозгласил королевскую диктатуру, при которой были запрещены все националистические движения . Павелич бежал из страны.
В эмиграции Павелич довольно быстро наладил связи с ранее бежавшими из страны членами ХПП и франковцами. В первой половине 1932 года был создан Главный усташский штаб и начала издаваться газета «Усташа» (  — восставшие, повстанцы). В 1932 году усташские функционеры Лоркович, Будак и Елич смогли создать центр организации на территории Германии. В нём велась вербовка новых усташей, также были сделаны безуспешные попытки наладить связи с немецкой разведкой .
Более весомую поддержку усташи нашли в Италии и Венгрии — странах, заявлявших о территориальных претензиях к Югославии. Муссолини надеялся использовать усташей как средство давления на Белград и как возможного союзника в случае войны с Югославией. С его разрешения в 1931—1932 годах в Италии была создана сеть лагерей, где усташи проходили военно-политическую подготовку . В распространении хорватского национализма и подготовке усташей большую роль сыграло католическое духовенство (иезуитские гимназии, теологический факультет Загребского университета, «Великое братство крестоносцев»).
Терроризм стал основной деятельностью усташей. Крупнейшим известным усташским терактом стало убийство югославского короля Александра в Марселе 9 октября 1934 года, осуществлённое совместно с ВМРО . После убийства короля Александра усташи сделали ставку на помощь со стороны Германии и Италии. В октябре 1936 года Павелич направил в МИД Германии меморандум под названием «Хорватский вопрос», в котором пытался доказать, что разрушение Югославии и создание прогерманской Хорватии будет в интересах Берлина. Однако, тогда ему не удалось заинтересовать Гитлера идеей независимой Хорватии.
25 марта 1941 года было подписано соглашение о присоединении Югославии к Тройственному пакту. Это было расценено рядом политиков Югославии как предательство национальных интересов. В ночь с 26 на 27 марта произошёл переворот и правительство Цветковича и принц-регент Павел были свергнуты. 6 апреля 1941 года Гитлер принял решение о нападении на Югославию .
 
10 апреля 1941 года было объявлено о провозглашении Независимого Государства Хорватии (НГХ, ). Вечером 12 апреля 1941 года министр иностранных дел Германии Риббентроп сообщил, что Гитлер намерен в хорватском вопросе дать преимущество провозглашённому ''поглавником'' (вождём) полковнику Анте Павелич. 18 мая 1941 года формально главой НГХ был провозглашён итальянский принц из савойской династии Аймоне — как король Томислав II.
6 июня 1941 года германское правительство определило окончательные границы НГХ: помимо большей части территории современной Хорватии (без Истрии), в состав НГХ вошли Босния, Герцеговина и Санджак. Боснию и Герцеговину усташи объявили «исконной хорватской землёй» . НГХ было частью оккупационной системы, установленной в Югославии. Однако оно обладало реальными атрибутами государства и некоторой самостоятельностью в проведении внутренней политики. Широкие слои хорватского населения видели в нём реализацию национальной государственности. НГХ поддерживало большинство хорватского населения и часть боснийских мусульман.
Власть усташей представляла собой радикально-националистический режим с сильными тоталитарными чертами. Усташи и их идеология в новом государстве заняли абсолютно монопольное положение. Все политические партии и общественные движения были запрещены. Только члены движения могли занимать важные государственные должности . В звании ''поглавника'' Павелич сосредоточил всю власть в своих руках и способствовал созданию вокруг себя культа личности: сам принимал все законы, назначал членов высшего руководства и функционеров усташского движения. В НГХ не существовало каких-либо выборных органов ни на государственном, ни на локальном уровнях .
В 1944 году министр внутренних дел и военный министр Анте Вокич начали готовить переворот с целью свержения Павелича и присоединения НГХ к антигитлеровской коалиции. Однако их заговор был раскрыт, а сами они спустя некоторое время были расстреляны .
 
По примеру немецких СС были созданы специальные военные отряды усташей ( ) . По инициативе Павелича и с личного одобрения Гитлера на советско-германский фронт в начале осени 1941 года были отправлены несколько армейских подразделений, укомплектованных добровольцами, и известных как «легионеры» . По оценкам О. В. Романько, хорваты показали себя лучше, нежели другие национальные формирования нацистской Германии. Всего в боях погибло более 14 000 хорватов и боснийских мусульман, служивших в Вермахте и войсках СС .
Усташи планировали сделать своё государство полностью мононациональным. Усташи изображали сербов как врагов хорватского народа, которым не место в НГХ. Кульминацией стали массовые убийства сербов и их интернирование в многочисленные концлагеря . Режим усташей издал расовые законы по образу и подобию Нюрнбергских законов, направленные против сербов, евреев и цыган. 17 апреля 1941 года был утверждён закон о защите народа и государства, вводивший смертную казнь за угрозу интересам хорватского народа или существованию Независимого государства Хорватия . 25 апреля принимается закон о запрещении кириллицы , 30 апреля — о защите «арийской крови и чести хорватского народа» и о расовой принадлежности и т. д. 5 мая 1941 года усташское правительство опубликовало постановление, по которому Сербская православная церковь переставала действовать в независимой Хорватии. 2 июня последовало распоряжение о ликвидации всех сербских православных народных школ и детских садов .
После победы Антифашистской коалиции во Второй мировой войне в мае 1945 года многие члены режима усташей бежали за границу. Югославские коммунисты расстреляли остатки усташей. Массовая казнь усташей была организована в австрийском городе Блайбург.
Из кругов эмигрантов-усташей сформировались террористические подпольные группировки. Хорватские ультранационалисты создали свои центры в Германии, США, Канаде, Австралии и Аргентине и объявили себя «хорватским освободительным движением» ( ).
Павелич в 1947 году прибыл в Аргентину и прожил до конца 1950-х годов в Буэнос-Айресе, служил советником по безопасности аргентинского диктатора Хуана Перона.
Вопрос деятельности усташей вновь привлёк к себе внимание в годы распада Югославии. В 1991 году президент Хорватии Франьо Туджман позволил вернуться в Хорватию находившимся в эмиграции усташам . В одном из своих выступлений Туджман заявил, что Хорватия времён Второй мировой войны была не только нацистским образованием, но и выражала тысячелетние стремления хорватского народа .
Парафашизм
''Парафашизм'' — термин, используемый для описания авторитарных режимов, отличающихся от подлинных фашистских государств или движений . Некоторые движения и режимы имеют определённые черты фашизма, но учёные в целом согласны, что они не являются фашистскими. Такие группы являются, как правило, антилиберальными, антикоммунистическими и используют схожие с фашистскими политические или военные методы, но у них отсутствует революционная цель фашизма — создание нового национального характера .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
;на русском языке
* 
* 
* Фашизм // Научный коммунизм: Словарь / Александров В. В., Амвросов А. А., Ануфриев Е. А. и др.; Под ред. А. М. Румянцева. — 4‑е изд., доп. — М.: Политиздат, 1983. — 352 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Барыгин И. Н. Социальная база современных западноевропейских крайне правых. Л.: Из-во СПбГУ. 1990. 164 с.
* 
* 
* 
* ''Галкин А. А.'' Российский фашизм // Социологический журнал. — № 2. — 1994. — С. 17—27.
* ''Ганелин Р., Bune O. и др.'' Национальная правая прежде и теперь. — Ч. 1—7. — : 1991.
* 
* 
* Дашичев В. И. Банкротство стратегии германского фашизма. В 2 томах. : Наука, 1973.
* 
* ''Желев Ж.'' Фашизм. Тоталитарное государство. — Пер. с болг. — : Издательство «Новости», 1991. — 336 с.
* ''Илюшенко В. И.'' Русский фашизм и религия // Диа-Логос. 1998—1999. Вып. II. 160—172.
* 
* 
* ''Кон И. С.'' «Психология предрассудка» // Новый мир. 1966. № 9.
* 
* Крайне правые партии и организации современной Европы. Учебник для вузов. Отв. ред. Барыгин И. Н. : Издательство «Петрополис». — 2011. — 403 с.
* ''Крысин М.'' Прибалтийский фашизм. История и современность. — : Вече, 2007. 576 с. ISBN 978-5-9533-1852-5.
* 
* ''Лихачёв В.'' Современная русская правая и антисемитизм: эскалация конфликта или примирение? // Тирош. Труды второй молодёжной конференции СНГ по иудаике. Вып. II. М.: 1998. С. 146—153.
* 
* 
* ''Манн М.'' Фашисты. Социология фашистских движений / Под ред. А. Р. Дюкова. — М.: Пятый Рим; Фонд «Историческая память», 2019. — 592 с. — ISBN 978-5-9500938-6-9.
* 
* ''Мороз Е.'' Ведизм и фашизм // Барьер, № 3, 1993. С. 4—8.
* ''Нестерова Т.'' «Фашистская мистика: религиозный аспект фашистской идеологии» // «Религия и политика в XX веке. Материалы второго Коллоквиума российских и итальянских историков». — : 2005. — С. 17—29.
* 
* 
* 
* ''Розанов Г. Л.'' Германия под властью фашизма (1933—1939 гг.) / изд. 2-е, доп. — : Международные отношения, 1964. — 516 с. Тираж 5000 экз.
* Саркисянц М. Английские корни немецкого фашизма. От британской к австробаварской «расе господ» / Пер. с нем. М. Некрасова — : Академический проект, 2003. — 400 с.
* Соловей В. Д. «Фашизм в России: концептуальные подходы» // «Демократия и фашизм». : 1995. С. 45—54.
* ''Стефан Д.'' Русские фашисты. Трагедия и фарс в эмиграции, 1925—1945 — : Слово, 1992.
* ''Тарасов А. Н.'' Много фашизмов. Весьма нехороших, но разных // Новая модель. — 2003. — № 2.
* Умланд Андреас Старый вопрос, поставленный заново: что такое «фашизм»? (теория фашизм Роджера Гриффина) // Политические исследования. — № 1 (31). — 1996.
* 
* Умланд Андреас «Консервативная революция»: имя собственное или родовое понятие? // Вопросы философии. — 2006. — № 2. — С. 116—126.
* 
* Филатов С. Б. Новое рождение старой идеи: православие как национальный символ // Политические исследования. — № 3. — 1999.
* ''Чанцев А. В.'' «Эстетический фашизм» // Вопросы литературы. — 2005. — № 6.
* 
* 
* ''Штернхель З., Шнайдер М., Ашери М.'' Рождение фашистской идеологии = The Birth of Fascist Ideology, From Cultural Rebellion to Political Revolution. / Перевод c англ. И. Петросян под ред. Н. Селиверстова. — : Владимир Даль, 2022. — 716 с. ISBN 978-5-93615-262-7
* 
* Язык мой… Проблема этнической и религиозной нетерпимости в российских СМИ / Под ред. Верховского А. — : РОО «Панорама», 2002.
;на других языках
* ''Олександер Мицюк''. Фашизм. — Прага: Накладом автора, 1930. — 20 с. 
* ''Ярослав Старух''. Опир фашизму. — Київ—Львів, 1947. — 24 с. 
* 
* 
* 
* 
* Agursky M. The Third Rome: National Bolshevism in the USSR. — Boulder, 1987.
* Allersworth W. The Russian Question: Nationalism, Modernization, and Post-Communist Russia — Lanham, MD: Bowman and Littlefild, 1998.
* Antisemitism, Xenophobia and religious Persecution in Russia’s Regions — Washington, 1999.
* 
* 
* 
* 
* 
* Brundy Y. Reinventing Russia. Russian Nationalism and the Soviet State, 1953—1991 — Cambridge, Massachusetts, London: Harvard University Press, 1998.
* 
* 
* Die schwarze Front: Der neue Antisemitismus in der Sowjetunion — Reinberk bei Hamburg, 1991.
* Dunlop J. The Faces of Contemporary Russian Nationalism. — Princeton: Princeton University Press, 1983.
* Dunlop J. Alexander Barkashov and the Rise of National Socialism in Russia // Demokratizatsiya: The Journal of Post-Soviet Democratization, 1996, Vol. 4, № 4. P. 519—530.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
** 
** 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Kitsikis D. ''Pour une étude scientifique du fascisme''. Nantes, Ars Magna Editions, 2005. ISBN 2-912164-11-7.
* Kitsikis D. ''Jean-Jacques Rousseau et les origines françaises du fascisme''. Nantes, Ars Magna Editions, 2006. ISBN 2-912164-46-X.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Parland T. The Rejection of Totalitarian Socialism and Liberal Democracy: A Study of the Russian New Right // Commentationes Scenarium Socialium, 46th Vol., Helsinki, 1993.
* 
* 
* 
* 
* online; another copy].
* 
* 
* Pribylovsky V. A Survey of Radical Right-Wing Groups in Russia // RFE/RL Research Report, № 16, 1994.
* Pribylovsky V. What Awaits Russia: Fascism or a Latin American-style Dictatorship? // Transition, vol. I, № 23. 23 June 1995.
* Ramone T. Stalinism — Eastern Fascism? — London, 1968.
* 
* 
* 
* Shenfield S. Russian Fascism: Traditions, Tendencies, Movements — USA: M.E.Sharpe, 2000.
* Simonsen S. Alexander Barkashov and Russian National Unity: Blackshirt Friends of the Nation// Nationalities Papers, Vol. 24, № 4.
* 
* 
* 
* 
* 
* Stepanov S. Silent Lie: Soviet Fascism — Ukraine: Kievizdat, 2008.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Williams Ch., Hanson S. National-Socialism, Left Patriotism, or Superimperialism? The «Radical Right» in Russia. — The Radical Right in Central and Eastern Eurpoe since 1989. Ed. by Ramet S. The Pennsylvania State University Press, University Park, Pennsilvania, 1999. P. 257—279.
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* ''Кагарлицкий Б. Ю.'' «Фашизм для собственного пользования» // Взгляд.ру, 22.05.2006
* ''Галкин А. А.'' Фашизм как болезнь общества // Полит.ру, 08.08.2006

'''Газель''' может означать:
* Газель — название некоторых видов полорогих парнокопытных животных рода газели, обитающих в Африке и Азии.
* Газель — строфа восточного стихосложения.
* «Газель» — марка автомобилей российского производства.
* «ГАЗель NEXT» — марка автомобилей российского производства.
* «ГАЗель City» — марка автобусов российского производства.
* «Газель» — чадский футбольный клуб из города Нджамена.
* «Газель» — французский многоцелевой вертолёт Sud-Aviation Gazelle.
* Фирма-газель (термин экономиста ) — компания с длительными высокими темпами роста.
* Газель, Марсель (1907—1969) — бельгийский пианист и музыкальный педагог.
См. также
*

'''Андрис Пиебалгс''' ( , род. 17 сентября 1957 года, Валмиера) — латвийский политик и дипломат. Комиссар Евросоюза по энергетике (22 ноября 2004 — 9 февраля 2010) и развитию (9 февраля 2010 — 1 ноября 2014). Министр финансов и образования Латвии. Член и председатель в 2016—2017 годах партии «Единство».
Член Коммунистической партии СССР с 1979 года.
В начале своей политической карьеры специализировался на вопросах образования и финансов. В 1990-е годы в правительстве Латвии поочерёдно возглавлял оба эти министерства. Депутат 5-го Сейма.
С 1998 по 2003 год представлял Латвию в качестве посла в Европейском союзе, возглавлял переговоры с комиссией ЕС по вступлению Латвии в Евросоюз.
После короткого перерыва в качестве госсекретаря по связям с ЕС в МИД Латвии в 2004 году возвратился в Брюссель на должность руководителя бюро временного латвийского комиссара Сандры Калниете.
В ноябре 2004 года избран членом Европейской комиссии (комиссия Баррозу).
Андрис Пиебалгс является соучредителем либерально-консервативной партии «Латвийский путь», которая много лет входила в правительство. На парламентских выборах 2006 партия вернулась в латвийский парламент в союзе с ЛПП. На выборах в Европарламент партия «Латвийский путь» набрала 6,5 % голосов.
В дополнение к своему родному латышскому языку, хорошо говорит на английском, немецком, французском и русском языках, а также обладает начальными знаниями эстонского языка.
Награды
* Офицер ордена Трёх звёзд
* Орден Креста земли Марии 2 класса (1998, Эстония) 
* Почётная грамота Кабинета Министров Латвии (2003) 
Примечания
 
Ссылки
* Биография на сайте Еврокомиссии 
* блог
