'''Кли́мовск''' — микрорайон города Подольска в Московской области. В 1977—2015 годах имел статус города областного подчинения.
Находится в 21 км к югу от МКАД и в 1 км к югу от основной части города Подольска.
Железнодорожная станция Гривно и платформа Весенняя на направлении Москва — Курск.
Население — чел. ( ).
Площадь территории Климовска составляла 16,25 км² , она занимала большую часть территории нынешнего городского округа (17,27 км²) . Протяжённость с севера на юг составляет 4,5 км, с запада на восток — 3,8 км.
География
Район Климовск находится в южной части города Подольска. Железнодорожной линией делится на две части — восточную (Весенняя) и западную (Гривно). Окружён лесами. В состав района включён парк «Дубрава». Высота центра над уровнем моря — 175 м.
 
По территории Климовска протекают реки Рожай (Сосновка) и Петрица. Район находится на водоразделе рек Мочи и Рожайки, являющихся правыми притоками первого порядка реки Пахры. Расположен Климовск на Москворецко-Окской равнине, в центре Восточно-Европейской равнины. Климат — умеренно континентальный с относительно мягкой зимой и тёплым влажным летом. Среднеянварская температура — около −10 °C, среднеиюльская — +17 °C. Средняя продолжительность лета — 130 дней. Частое прохождение циклонов с Атлантики и иногда со Средиземноморья обуславливает увеличение облачности. Среднегодовое количество осадков — 550 мм. Больше всего осадков выпадает летом, меньше всего — зимой. Средняя толщина снежного покрова зимой — 8—10 см. Воздух слабо загрязнён, до строительства эстакады наибольшая концентрация вредных газов отмечалась в районе Сергеевского железнодорожного переезда.
Добыча природных ископаемых не ведётся, однако на юго-восточной окраине Климовска расположено месторождение глин и легкоплавких суглинков для кирпича.
В лесах вокруг Климовска водятся белки, ужи и другие животные. Широко распространены птицы (дятлы, синицы, воробьи, снегири, голуби, вороны, грачи, сороки и другие).
Местное самоуправление
Представительным органом бывшего городского округа Климовск являлся Совет депутатов , который состоял из 19 депутатов избиравшихся по четырём округам. С 27 марта 2008 года и до упразднения (в 2015 году) Совета депутатов его председателем являлся Андрей Николаевич Меньшов.
Главы города
* 1940—1948 Георгий Васильевич Безобразов
* 1948—1949 Фонарёв Сергей Семёнович
* 1949—1960 Алексей Григорьевич Еньков
* 1961—1975 Иван Георгиевич Рожков
* 1975—1984 Александр Георгиевич Иванов
* 1984—1989 Виктор Прокофьевич Горбань
* 1989—1997 Лев Николаевич Архиереев
* 1997—2004 Михаил Михайлович Разуваев
* 2004—2008 Андрей Николаевич Меньшов
* 2008—2013 Евгений Викторович Патрушев
* 2013—2015 Владимир Николаевич Иванов
Управление микрорайоном в составе Подольска
С 13 июля 2015 года Климовск приобрёл статус микрорайона города Подольска. Два избирательных округа поделены примерно пополам по железнодорожной линии, пролегающей по территории Климовска: 17 округ — восточная часть города (а также прилегающие к нему посёлки Подольской МИС, Гривно и Мотовилово), 16 округ — западная часть города (включая заречный микрорайон Климовска) .
'''Начальники территориального управления «Климовск»'''
* Лаптев Павел Викторович
* Эмиль Ерусланович Акки 
История
 
Город получил своё название от деревни Климовка, которая в XIX веке располагалась на территории современного Климовска.
По одной из версий (изложена в книге краеведа Михаила Некрасова «История Климовска»), первые упоминания о деревне Климовке приходятся на 1826 год. Именно сюда, к дороге из Москвы на Тулу, княгиня Елизавета Вяземская отселила своих крестьян, назначив старостой жителя Коледино Климента (Клима) Семёнова. От его имени предположительно и пошло название деревни. Климовка была местом обслуживания проезжающих по Тульскому тракту путников. Согласно «Поземной книге населённых и ненаселённых земель Московской губернии», вышедшей в 1865 году, деревня Климовка вошла в состав Колединской волости. Помимо содержания постоялых дворов крестьяне занимались земледелием, а зимой извозом дров. Климовское сельское общество включало в себя 62 временнообязанных крестьянина, которым в надел была выделена 201 десятина 1200 саженей земли .
По другой версии, деревня Климовка была основана в 1882 году на месте болот и лесов.
Развитие Климовска тесно связано с историей машиностроительного завода. Проложенная в непосредственной близости от деревни железная дорога позволила группе фабрикантов начать в 1882 году строительство завода по производству деталей для ткацких станков. Так появилось «Товарищество механических изделий по изготовлению запасных частей к текстильному оборудованию». Наиболее крупными потребителями продукции нового завода были серпуховские фабрики, Никольская мануфактура Саввы Морозова, Богородско-Глуховская мануфактура и другие.
В 1893 году в Климовке проживало 228 человек.
С 1910 года в Климовке начал работу небольшой кирпичный завод.
В 1917 году был организован Климовский сельский Совет. К 1928 году Климовск превратился в рабочий посёлок с развитой промышленностью. Со временем помимо «Товарищества… по изготовлению запасных частей…» (в 1918 году переименован в Климовский машиностроительный завод (КМЗ)) появлялись новые заводы: в 1930 году — фетрообувная фабрика, в 1934 году — фабрика игрушек, в 1936 году — Климовский штамповочный завод (завод № 188, завод № 711, п/я 6).
К 1940 году посёлок был полностью электрифицирован, 52 % жилой площади оборудовано водопроводом и канализацией, 47 % — центральным отоплением.
7 октября 1940 года Климовск стал городом . На момент образования в городе имелась больница, амбулатория, два здравпункта, четыре школы (две начальные, семилетка и десятилетка). К этому времени в Климовске прживало 11 тысяч жителей. Незадолго перед Великой Отечественной войной на территории рынка был построен хлебозавод.
Великая Отечественная война
В 1941 году город оказался в прифронтовой зоне, подвергаясь неоднократным авиационным бомбёжкам. С самолётов сбрасывались листовки с предложением сдаться в плен. Многие жители участвовали в боевых действиях, все взрослые климовчане участвовали в строительстве оборонных укреплений. Некоторые записывались в партизаны и народное ополчение. Крупнейшие градообразующие предприятия — КМЗ (во время войны заводу был присвоен № 750) и КШЗ — были частично эвакуированы (КМЗ в Пензу и Ташкент, КШЗ в Новосибирск), а частично переоборудованы под производство продукции для армии. Штамповочный завод производил патроны, а машиностроительный — мины. Многие жители Климовска были представлены к наградам.
Из документов Московского областного НКВД известно, что с 1 ноября 1944 года на территории КШЗ появился охраняемый лагерь — шестое лагерное отделение проверочно-фильтрационного лагеря № 174, который с 1943 года базировался в Подольске. В нём содержались красноармейцы и офицеры, попавшие во время Великой Отечественной войны в плен или находившиеся в окружении. Вместимость лагеря составляла 1 000 человек .
В июне 1944 года одно из отделений КШЗ было выделено в самостоятельное Центральное конструкторское бюро № 3 (ЦКБ-3), которое после Великой Отечественной войны получило название Конструкторское бюро автоматических линий имени Л. Н. Кошкина (КБАЛ) .
После войны
После войны город стал очень быстро развиваться. Машиностроительный завод вновь вернулся к производству ткацких станков. В 1946 году в Климовск переведено особое конструкторское бюро № 44 (ОКБ-44, позднее НИИ-44, с 1949 года — филиал ЦНИИточмаша), а в 1950 году — Центральный научно-исследовательский институт точного машиностроения (ЦНИИточмаш, до 1961 года — НИИ-61, п/я 7, п/я 98) .
В 1947 году открыли плотину через Петрицу.
1954 год — «год рождения» воинской части Климовска — в/ч 34608, она же 309-й Центральный радиопеленгационный узел связи Главного разведывательного управления, который был предназначен для отслеживания самолётов-носителей ядерных боеголовок и разведывательной авиации потенциального противника .
В 1955 году по решению Министерства оборонной промышленности в Климовске был создан филиал особого конструкторского бюро № 16 (ОКБ-16, позднее КБТМ, КБточмаш имени А. Э. Нудельмана) .
В 1960 году был открыт дом культуры «Машиностроитель» (ул. Ленина). На следующий год начинается асфальтирование улиц. Улицы Школьную и Центральную (сейчас — Ленина) асфальтируют первыми. В 1967 году на Центральной улице около дома культуры установлен памятник Ленину (скульптор — Н. В. Томский) и обелиск «Скорбящей матери» на Октябрьской площади (скульптор — Л. П. Земсков). 5 ноября 1970 года у Привокзальной площади открывается памятник климовчанам, погибшим в Великой Отечественной войне.
В 1965 году учреждена «Книга почёта передовиков социалистического соревнования города Климовска», куда заносятся имена людей, внёсших особо большой вклад в развитие Климовска (95 имён). Через 10 лет при КМЗ открывается музей трудовой славы.
В 1968 году появился завод по производству железобетонных конструкций и строительных изделий (сейчас ОАО «Завод ЖБИ»).
В 1976 году сдано в эксплуатацию новое здание школы № 1. 28 января 1977 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР Климовск отнесён к категории городов областного подчинения.
В 1991 году произошёл августовский переворот. В ночь на 26 августа была попытка сноса памятника Ленину около ДК «Машиностроитель».
В 1993 году Климовск вошёл в число городов-наукоградов и получил пятую категорию среди городов с численностью населения от 50 000 до 100 000 человек.
В 1994 году при взрыве в редакции газеты «Московский комсомолец» погиб климовчанин Дмитрий Холодов (советский и российский журналист), сейчас одна из улиц города носит его имя.
29 мая 1999 года муниципальное образование «Город Климовск Московской области» внесено в федеральный реестр муниципальных образований Российской Федерации.
В последнем году XX века открылся Климовский историко-краеведческий музей.
2002 год — утверждён герб Климовска.
В 2004 году в городе появилось бесперебойное водоснабжение.
В 2005 году муниципальное образование «Город Климовск» получило статус городского округа .
В начале 2015 года была сформирована рабочая группа по вопросу объединения городских округов Подольска, Климовска и Подольского муниципального района в единый городской округ Подольск. В комиссию вошли представители всех трёх преобразуемых муниципальных образований .
1 июня 2015 года городской округ Климовск упразднён как муниципальное образование и включён в состав городского округа Подольск вместе с Подольским муниципальным районом . 13 июля 2015 года упразднён город областного подчинения Климовск как административно-территориальная единица, вошёл в состав города областного подчинения Подольск .
Население
 
 
 
 
 
Демография
Динамика демографических показателей представлена в таблице:
 
 
Климовский центр занятости населения приводит следующие данные (городской округ Климовск на 1 января 2013 года)
Численность населения — 56 077 человек
Экономически активное население — 32 413 человек
Занятое население — 29 781 человека
Численность безработных граждан — 158 человек
Количество вакансий — 518
Среднемесячная заработная плата за 2012 год — 22 187 руб.
Экономика
На 1 января 2010 года на территории муниципального образования осуществляли деятельность 217 организаций промышленности и науки. Основные виды выпускаемой продукции: полимерные трубы и соединительные части, насосы, компрессоры и оборудование к ним, пластиковые окна и двери, пищевые продукты, крепёжные изделия, потребительские товары из пластика, бумага, картон, мебель, продукция оборонного назначения .
Научные разработки и проектно-изыскательские работы на территории города осуществляют:
* Центральный НИИ точного машиностроения (разработка образцов вооружений);
* ООО «КБАЛ им. Л. Н. Кошкина» (Конструкторское бюро автоматических линий имени Льва Николаевича Кошкина);
* НТЦ «Версия»;
* ЗАО «Би-вест».
Предприятия города:
* Климовский специализированный патронный завод (производство боеприпасов);
* ООО «ДЖИЛЕКС» (завод по производству насосов и насосного оборудования);
* Климовский трубный завод;
* Климовский лакокрасочный завод;
* Климовский опытно-экспериментальный завод;
* Завод «Хамелеон»
* Фабрика деревянных игрушек «Климо».
* Климовский завод монетных заготовок ООО «ГУРТ»
Общий экономический оборот на территории города за 2009 год составил 16,1 млрд рублей против 13,9 млрд рублей в 2008 году (+15,1 %) .
В 2010 году общий экономический оборот составил 21,5 млрд рублей (рост по сравнению с 2009 годом — 23,3 %)
В 2009 году в бюджет города поступило 1 137,5 млн рублей (+35,9 % к 2008 году). План по доходам выполнен на 98,5 %. Основным доходным источником городского бюджета в 2009 году был налог на доходы физических лиц — 261,28 млн рублей (2008 год — 183,1 млн рублей). Расходные обязательства бюджета выполнены на сумму 1 198,13 млн рублей (2008 год — 932,97 млн рублей). Основной удельный вес составили расходы на образование — 38,7 %, здравоохранение, физическую культуру и спорт — 37,2 %, жилищно-коммунальное хозяйство — 5,2 %, социальную политику — 5,2 %, культуру, кинематографию — 5,5 %. По состоянию на 1 января 2010 года долговых обязательств у муниципального образования «Городской округ Климовск» не было .
В реальном секторе экономики в 2009 году трудилось 7 043 человека, в бюджетном секторе экономики средняя численность работников составила 3 551 человек . В целом по городу в 2009 году численность работников выросла по сравнению с 2008 годом на 1,8 % и составила 15,6 тыс. человек .
Строительство
 
 
Первая волна активной застройки города была в конце 20-х, начале 30-х годов XX века. Была отремонтирована больница, построены первый детский сад, стадион, ясли, появились 4 школы (первая была основана ещё в XIX веке). В 1927 году Моссовет ассигновал КМЗ 150 тысяч рублей (по тем временам — огромные деньги) на постройку 30-квартирного дома, а уже в следующем, 1928 году, завод взял ссуду в Московском городском банке на сумму 250 тысяч рублей на строительство домов для рабочих. Ремонтируются заводские казармы, сооружаются трёхэтажные кирпичные дома на улице Заводской, малоэтажные деревянные дома. В заводском посёлке сооружается сразу 10 общежитий на 12-16 комнат. Активно возводятся собственные дома — если первый рабочий посёлок был основан ещё в конце XIX века, то в 30-х годах следующего их было уже четыре. В 1933 году все посёлки и Климовка были объединены. Если в середине третьего десятилетия жилой фонд составлял 29,3 тысяч м²., то всего за период с 1935 по 1938 год он вырос до 48,2 тыс. м². Строительство первого четырёхэтажного дома было начато в 1938 году. За год до этого было создано жилищное управление. Перед войной весь посёлок был электрифицирован, 52 % домов имели водопровод и канализацию, 8 % всех улиц было замощено. За 2 года до войны, в посёлке проживало примерно 10900 жителей.
Во время Великой Отечественной войны многие объекты подвергались бомбёжкам, много дорог было разбито, иногда бомбы попадали в дома, в Петрицу. Однако, жителям города удалось защитить такой важный объект, как КМЗ.
После войны началась вторая волна строительства. Началась она со сноса бараков. Взамен их сооружались двухквартирные шлакобетонные дома и двухэтажные восьмиквартирные (такие дома до сих пор сохранились, например на Южном посёлке, на Гривно последние из них находились на Школьной улице и были снесены в 2014 году). На Центральной (сейчас — Ленина) улице возводили трёхэтажные дома, на Лесной (сейчас — Рожкова) появились другие многоэтажные дома. С 1947 года в городе обновили водопровод и электросети. В конце пятого десятилетия в городе открылся больничный комплекс.
Основными строительными организациями Климовска до 70-х годов XX века были строительные управления крупнейших предприятий — КМЗ в западной части города, КШЗ и ЦНИИточмаш в восточной его части. В 1969 году на базе Управления капительного строительства КШЗ (УКС КШЗ, УКС п/я 98). было создано «Строительное управление № 80» (СУ-80, позднее СМУ-80, «Спецстроймонтаж № 1»), на счету которого строительство значительной части зданий и сооружений северо-восточной части Климовска .
Последняя волна строительства началась в XXI веке. Сначала начался ремонт тротуаров и дорог во дворах домов. Были приняты решения о сносе некоторых домов. Началось активное строительство многоквартирных домов с количеством этажей от 10 до 16. Был открыт торгово-развлекательный центр «Хамелеон». 31 октября 2007 года открылась Сергеевская эстакада, заменившая железнодорожный переезд у деревни Сергеевка. Мост имеет длину 360 метров и ширину 18 метров. Пропускная способность эстакады — более 6000 машин в сутки.
В 2008 году иностранной компанией Raven Russia началась застройка восточной промышленной зоны складами класса А.
По данным на 2003 год в Климовске было 94 улицы.
Транспорт
По состоянию на 2008 год протяжённость автодорог Климовска составляла 48,2 км. Крупнейшие улицы — проспект 50-летия Октября (проходит через район Весенней), Ленина (проходит через район Гривно), Победы (около жилых домов и мест отдыха), Школьная (жилые дома), Индустриальная (промышленная зона, гаражи, АЗС «Татнефть»). Через город проходят железная дорога Москва — Севастополь (станции Весенняя и Гривно), а также дорога федерального значения Москва — Симферополь (М-2).
Автобусные перевозки осуществляют ООО «Автомиг» и автоколонна № 1788 — филиал ГУП МО «Мострансавто».
Автобусные маршруты
* № 1 Жилой городок — Гривно (станция);
* № 3 Гривно (станция) — м/р «Дубки» (часть рейсов до остановки Ул. Циолковского);
* № 4 Гривно (станция) — Гипермаркет «Глобус»;
* № 29 Гривно (станция) — Подольск (Московская железная дорога);
* № 35 Подольск (Московская железная дорога) — м/р «Дубки»;
* № 62 Фабрика игрушек — дер. Сертякино;
* № 426 Октябрьская площадь — Лесопарковая (станция метро) (Москва);
* № 868 Гривно (станция) — Бульвар Дмитрия Донского (станция метро) (Москва).
Символика
Герб и флаг города был утверждён 12 апреля 2008 года. Идея герба принадлежит Николаю Климову. Флаг по содержанию аналогичен гербу. Герб и флаг двухцветные — синий цвет вверху и красный внизу. На красном фоне из обеих сторон выходят два ткацких челнока. На синем фоне изображена раскрытая книга. Ранее существовавший герб был принят 31 октября 1977 года. В верхней части герба была золотая надпись Климовск на красном фоне, на красном фоне внизу была изображена часть шестерни, а внутри неё — ткацкие челноки. Все части герба были разделены золотой рамкой. В остальном герб был аналогичен новому.
Гимн Климовска был принят 15 мая 2002 года. Автор текста — Эмма Лозовская, автор музыки — Станислав Гарновский.
Образование
 
 
 
По состоянию на 2009 год среди педагогов Климовска было более 60 почётных работников общего образования Российской Федерации, шесть заслуженных работников образования Московской области, четыре человека имели звание «Заслуженный учитель России». В системе образования работало 17 лауреатов именной премии губернатора Московской области и более 60 лауреатов именной премии главы города Климовска .
Средняя общеобразовательная школа № 1
Школа № 1 — старейшее учебное заведение города. Появилась в 1888 году. До 1976 года была восьмилеткой и располагалась на улице Школьной в двух зданиях, одно из которых уцелело до сегодняшнего дня. В 1976 году на улице Рощинской было построено новое трёхэтажное блочное здание. С 2006 года имеет статус экспериментальной площадки по внедрению и использованию инновационных образовательных программ, в том числе информационных технологий. Начальная школа осуществляет образовательную деятельность по адаптированным типовым программам «Планета Знаний» и «Школа 2100». Школа награждена почётным знаком «За заслуги перед городом II степени». В августе 2025 года введено в эксплуатацию новое здание школы на ул. Победы, рассчитанное на 1100 учеников .
Лицей Климовска
Открылась в 1960 году как восьмилетняя школа. В 1962 году получила статус климовской средней школы № 2. В 1998 году удостоилась почётного звания «Школа года — 98» за творческий поиск, успешное обучение и воспитание. В 2003 году образовательному учреждению присвоен статус лицея. В 2006 году лицей стал экспериментальной площадкой Международной Ассоциации развивающего обучения. В 2008 году занял первое место на областной краеведческой конференции учащихся Московской области в номинации «Культурное наследие». В 2011 году лицей стал кафедральным базовым образовательным учреждением ГОУ «Педагогическая академия последипломного образования». В 2020 году в состав лицея вошла средняя общеобразовательная школа № 3 (открыта 1 сентября 1938 года).
Гимназия им. Подольских курсантов
 
С 2020 года Гимназия им. Подольских курсантов является образовательным комплексом, состоящим из семи корпусов :
* '''Академический корпус'''. Бывшая средняя школа № 4. Открыта 27 февраля 1938 года.
* '''Классический корпус'''. До 2020 года — средняя школа № 6 . Начала работу 1 сентября 1966 года.
* '''Инновационный корпус'''. Построен в 2020 году на месте недостроенной школы № 7 .
* '''Четыре дошкольных отделения'''.
В состав гимназии входит также центр цифрового образования детей «IT-CUBE».
Средняя общеобразовательная школа № 5 им В. С. Пестова
Открылась в 1959 году. С июня 2025 года школа носит имя почётного гражданина Московской области, Климовска и Подольска Василия Пестова .
Культура
* Историко-краеведческий музей
* Музей Подольских курсантов (располагается в Гимназии им. Подольских курсантов)
* Музей этнографии и русского быта (располагается в Гимназии им. Подольских курсантов)
* Музей природы (располагается в Гимназии им. Подольских курсантов)
* Детский парк культуры и отдыха
* Парк культуры и отдыха «Дубрава»
* Дом культуры им. 1 Мая
* Дом культуры «Машиностроитель»
* Универсальный спортивно-оздоровительный центр «Юность».
* Библиотечная система (4 филиала)
Спорт
В 1978 году в городе прошла летняя спартакиада народов СССР — «Боевой смотр здоровья миллионов тружеников города и деревень». Во время эстафеты Олимпийского огня на Олимпиаде-1980 факелоносцем от города Климовска был выбран токарь КМЗ, герой социалистического труда Алексей Колесов. КШЗ выпустил в честь Олимпиады партию спортивных патронов «Олимп», а созданный в 1980 году ансамбль «Климовчанка» принял участие в открытии игр.
В мае 2008 года в Климовске открылся универсальный спортивный центр «Юность» с плавательным бассейном . Рядом с «Юностью» расположен стадион «Весна» . В юго-западной части города работает физкультурно-спортивный комплекс «Заречье» , в состав которого входит стадион «Труд» . В 2005 году в Климовске открыт спортивный клуб инвалидов «Русич» .
В УСЦ «Юность» с 2012 года базируется и проводит домашние матчи мини-футбольный клуб «КПРФ», двукратный чемпион российской Суперлиги и 
Климовск в культуре
*  — Домработница (мини-сериал) 
Города-побратимы
 
# Новочебоксарск (Россия)
# Ихтиман (Болгария)
# Вильнюс (Литва)
Примечания
 
Литература
* 
* ''Некрасов М. А.'' История города Климовска. Часть I: История города Климовска до 1940 года. — Подольск: ОАО «Подольская фабрика офсетной печати», 2010. — 280 с. — ISBN 5-7151-0185-9
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт города Климовска 
* История герба Климовска 
* Храмы города Климовск 
* Климовск в энциклопедии «Мой город»

{{Государство
| Русское название = Республика Казахстан
| Оригинальное название = 
| Флаг = Flag of Kazakhstan.svg
| Герб = Emblem of Kazakhstan latin.svg
| Родительный падеж = Казахстана
| Девиз = Алға, Қазақстан! / Alğa, Qazaqstan!
| Перевод девиза = Вперёд, Казахстан!
| Название гимна = Менің Қазақстаным / Menıñ Qazaqstanym
| Перевод названия гимна = Мой Казахстан
| Аудио = Kazakhstan National Anthem 2012.ogg
| На карте = Kazakhstan (orthographic projection).svg
| подпись к карте = Казахстан на карте мира
| lat_dir = N
| lat_deg = 48
| lat_min = 57
| lon_dir = E
| lon_deg = 66
| lon_min = 14
| region = KZ
| CoordScale = 10000000
| yandex = 1
| Столица = Астана
| Языки = казахский — государственный и официальный; в государственных организациях и органах местного самоуправления наравне с казахским официально употребляется русский язык 
| Дата независимости = 16 декабря 1991
| Независимость от = СССР
| Крупнейшие города = Алма-Ата, Астана, Шымкент, Актобе, Караганда, Тараз, Усть-Каменогорск, Павлодар, Атырау, Семей
| Форма правления = президентская республика 
| Должность руководителя 1 = Президент
| Руководитель 1 = Касым-Жомарт Токаев
| Должность руководителя 2 = Премьер-министр
| Руководитель 2 = Олжас Бектенов 
| Должность руководителя 3 = Председатель Сената Парламента
| Руководитель 3 = Маулен Ашимбаев
| Должность руководителя 4 = Председатель Мажилиса Парламента
| Руководитель 4 = Ерлан Кошанов 
| Должность руководителя 5 = Председатель Конституционного суда
| Руководитель 5 = Эльвира Азимова
| sovereignty_type = История
| Этап1 = Казахское ханство
| Дата1 = 1465
| Этап2 = Алаш-Орда
| Дата2 = 13 декабря 1917
| Этап3 = Казахская АССР
| Дата3 = 26 августа 1920
| Этап4 = Казахская ССР
| Дата4 = 5 декабря 1936
| Этап5 = провозглашение суверенитета в составе СССР
| Дата5 = 25 октября 1990
| Этап6 = '''Республика Казахстан'''
| Дата6 = 16 декабря 1991
| Государственная религия = светское государство
| Место по территории = 9
| Территория = 2 724 902 
| Процент воды = 2,8
| Этнохороним = казахстанцы, казахстанец, казахстанка
| Место по населению = 62
| Население = 
| Год оценки = 2025
| Год переписи = 2021
| Население по переписи = 19 082 467 
| Плотность населения = 7,33
| Место по плотности = 184
| ВВП (ППС) = 841,67 млрд 
| Год расчёта ВВП (ППС) = 2024
| Место по ВВП (ППС) = 39
| ВВП (ППС) на душу населения = 41,75 тыс 
| Место по ВВП (ППС) на душу населения = 56
| ВВП (номинал) = 291,48 млрд 
| Год расчёта ВВП (номинал) = 2024
| Место по ВВП (номинал) = 49
| ВВП (номинал) на душу населения = 14778 
| Место по ВВП (номинал) на душу населения = 64
| Валюта = тенге ₸ (KZT, код 398)
| ИРЧП = 0,802 
| Место по ИРЧП = 67
| Год расчёта ИРЧП = 2022
| Уровень ИРЧП = очень высокий 
| Государственный строй = унитарное государство
| Политическая система = демократия
| Часовой пояс = UTC+5 
| Автомобильное движение = справа
}}
'''Казахста́н''' ( , ), устар. '''Казакстан''' , официально — '''Респу́блика Казахста́н''' ( , , аббревиатура — '''РК''') — государство в Центральной Азии и в Восточной Европе. Население — 20,4 млн чел. (2025), площадь территории — 2 724 902 км² (занимает 9-е место в мире по территории и 62-е по численности населения).
Располагается в центре Евразии между Каспийским морем, Нижним Поволжьем, Уралом, Сибирью, Китаем и Средней Азией. Граничит на севере и западе с Россией (длина границы — 7548,1 км), на востоке — с Китаем (1782,8 км), на юге — с Кыргызстаном (1241,6 км), Узбекистаном (2351,4 км) и Туркменистаном (426 км). Общая протяжённость сухопутных границ — км . Протяжённость страны с востока на запад составляет 2963 км, а с севера на юг — 1652 км. Является самой большой по территории страной мира с большинством населения тюркского происхождения. Омывается водами внутриконтинентальных Каспийского и Аральского морей (оба являются озёрами). Является крупнейшей по территории страной мира, не имеющей выхода к Мировому океану .
Столица страны — Астана, крупнейший город — Алма-Ата, другие крупные города — Шымкент, Актобе, Караганда, Тараз, Усть-Каменогорск, Павлодар, Атырау и Семей.
В административно-территориальном отношении делится на 17 областей и 3 города республиканского значения: Астана, Алма-Ата и Шымкент. Кроме того, имеется город с особым статусом, Байконур, который до 2050 года арендован Россией; общая площадь земель, арендованных Россией, составляет км² . В экономико-географическом отношении Казахстан делится на Центральный, Западный, Восточный, Северный и Южный регионы .
Согласно конституции является демократическим, светским, унитарным государством с президентской формой правления . Президент страны с 20 марта 2019 года — Касым-Жомарт Токаев, победивший на выборах 9 июня 2019 года с 70,96 % голосов.
Казахстан — многонациональное государство с широким этнокультурным, языковым, религиозным, расовым и национальным многообразием. Согласно кратким итогам переписи 2021 года, опубликованным 1 сентября 2022 года в стране проживает: казахов — 13 497 891 чел. (70,4 % населения), русских — 2 981 946 (15,5 %), узбеков — 614 047 (3,2 %), украинцев — 387 327 (2 %), уйгур — 290 337 (1,5 %), немцев — 226 092 (1,2 %), татар — 218 653 (1,1 %), других этносов и не указавших национальность — 969 722 (5,1 %) .
Согласно переписи населения 2021 года, около 69 % населения исповедует ислам, а около 17 % исповедует православие . Казахстан декларирует свободу вероисповедания, но религиозные лидеры, выступающие против правительства, подавляются . ''Human Rights Watch'' и другие правозащитные организации регулярно описывают ситуацию с правами человека в Казахстане как плохую .
Государственный язык — казахский — один из тюркских языков. Русский язык в стране употребляется официально наравне с казахским в государственных организациях и органах местного самоуправления .
С XIII века территория Казахстана входила в Монгольскую империю под властью Чингисхана; вследствие распада Золотой Орды в 1465 году образовалось Казахское ханство. Российская империя начала экспансию на Казахскую степь в XVIII веке, и к концу XIX века в состав России входила основная часть Великой степи, а также весь Западный Туркестан. После Октябрьской революции 1917 года территория несколько раз подвергалась реорганизации. 5 декабря 1936 года с принятием второй конституции СССР Казахская АССР, входившая в состав Российской СФСР, была преобразована в Казахскую Советскую Социалистическую Республику, включённую в состав Советского Союза. 10 декабря 1991 года Республика Казахстан последней из республик СССР обрела независимость . 
Большу́ю долю экономики Казахстана составляет 3 крупные государственные холдинги: Самрук Казына, Байтерек и КазАгро. После приобретения независимости в стране произошла приватизация государственных компаний и их передача в частную собственность . В настоящее время Казахстан входит в число крупнейших экспортёров нефти в мире. Основными нефтегазовыми месторождениями являются Тенгиз, Кашаган и Карачаганак. Кроме того, он является мировым лидером по добыче урана. Страна обладает значительными запасами полезных ископаемых; горнодобывающая промышленность имеет большую значимость в её экономике . С 1 января 2024 года минимальная заработная плата в Казахстане составляет 85 000 тенге ($161.59) в месяц .
Государство входит в ООН, ВТО, ОТГ, СНГ, ШОС, Евразийский экономический союз, ОДКБ, ОБСЕ, ОИС, Совет мира и ТЮРКСОЙ.
Этимология названия
Название государства происходит от самоназвания этноса — ''қазақ'', происходящего от древнетюркского слова ''quzzāq'' (''куззак''), означающего «свободно перемещающийся» или «кочевник», что отражало кочевой образ жизни населения . Элемент названия «-стан» означает «земля, место, область»; он имеет ираноязычное происхождение и широко распространён на Востоке , поэтому название «Казахстан» можно буквально перевести как «земля кочевников». 
Название «казак» в 1936 году изменили в СССР на «казах», заменив последнюю букву «к» на «х», чтобы избежать путаницы между сословием казаков и народом ''казаков'' (казахов) .
Впервые термин Казахстан использовался в историческом труде XVI века ''«Бадаи аль-Вакаи»'' Васифи.
Хотя традиционно речь идёт только об этнических казахах, в том числе проживающих в Китае, России, Турции, Узбекистане и других соседних странах, термин «казах» всё чаще используется для обозначения любого жителя Казахстана, в том числе и неказахов в этническом смысле . Слово является родственным слову «казак», хотя люди, которые обозначаются этими словами, этнически друг с другом никак не связаны.
География
 
 
 ]]
 в Акмолинской области]]
Казахстан — государство, расположенное в двух частях света, через него проходит граница Европы и Азии; бо́льшая часть страны находится в Азии, меньшая — в Европе. В советских, а также в современных российских и казахстанских источниках границу Европы на её участке, проходящем через Казахстан, проводят по горам Мугоджары и реке Эмбе.
С площадью 2,7 млн км² — эквивалентной по размеру Западной Европе — Казахстан является девятой по территории страной мира и крупнейшей страной, не имеющей выхода к Мировому океану.
Граница Казахстана с Россией является самой протяжённой непрерывной сухопутной границей в мире — 6846 км, с Узбекистаном — 2203 км, с Китаем — 1533 км, с Кыргызстаном — 1051 км и с Туркменистаном — 379 км. Казахстан расположен между 46°29′37″ и 87°18′55″ восточной долготы, 40°34′07″ и 55°26′34″ северной широты.
 на юго-востоке Казахстана]]
 пояса ( на карте)]]
Ландшафты страны простираются с запада на восток от Каспийского моря до Алтайских гор и с севера на юг от равнин Западной Сибири до оазисов и пустынь Средней Азии. Казахская степь (равнина), площадь которой составляет около 804 500 км², занимает треть территории страны и является крупнейшим в мире сухостепным регионом. Степь характеризуется большими площадями лугопастбищных и песчаных районов.
Основные крупные водоёмы: Аральское море, озеро Балхаш и озеро Зайсан, а также реки Или, Иртыш, Ишим, Урал и Сырдарья.
Геология
 
 
На западе страны расположена часть Восточно-Европейской платформы, на юго-западе — складчатые сооружения Альпийского пояса, а в остальной части складчатые сооружения и эпигерцинские плиты Урало-Монгольского пояса, из-за этого часты землетрясения (см. Кеминское землетрясение, землетрясения в Алма-Ате).
Частью Восточно-Европейской платформы в Казахстане является Прикаспийская синеклиза.
Складчатые сооружения Альпийского пояса находятся на полуострове Мангышлак.
Складчатые сооружения Урало-Монгольского пояса занимают центральную, восточную и юго-восточную части страны. К ним относятся каледониды — Казахстанские и Алтае-Саянские складчатые системы; и герциниды — Джунгаро-Балхашская, Уральская и Иртышская складчатая система.
 , гора «Окжетпес»]]
 
Каледонская часть рассматриваемого сооружения может быть, с позиций тектоники литосферных плит, выделена в качестве среднепалеозойского Казахстанского континента. В позднем палеозое этот континент нарастился за счёт герцинид и в конечном итоге спаялся с Евро-американским (Лавруссии) и Сибирским континентами.
Отличительной особенностью каледонской части региона является то, что гранитно-метаморфический слой земной коры в её пределах сформировался к концу ордовика, в результате таконской складчатости, что и определило появление казахстанского континента. До этого момента в течение неопротерозоя — кембрия данная область состояла из разнородных блоков и микроконтинентов, разделённых впадинами с корой океанического и переходного типов.
Эпигерцинские плиты Урало-Монгольского пояса занимают территорию от севера до юга. К ним относятся плиты Туранская и Западно-Сибирская. Две плиты разделяет Тургайский прогиб. Плиты разделяют каледониды и герциниды Урало-Монгольского пояса в Казахстане.
Рельеф
 
Рельеф Казахстана чрезвычайно разнообразен, но большая часть территории состоит из равнин, невысоких гор и холмов. В центральных районах страны расположен Казахский мелкосопочник, или по-казахски «Сары-Арка» (Жёлтая степь). В центре Казахского мелкосопочника, в верховьях реки Ишим находится столица — город Астана, а западнее мелкосопочника — Тургайское плато.
Вся северная часть расположена на Западно-Сибирской равнине. Чуть южнее равнины возвышаются небольшие горы Кокшетау (Синегорье).
Западная часть страны сосредоточена большей частью на Восточно-Европейской равнине, на которой находится Прикаспийская низменность и Подуральское плато. На западе Казахстана существуют также невысокие горы Мугоджары — южное продолжение Уральских гор. На полуострове Мангышлак, на 132 м ниже уровня моря, расположена впадина Карагие (Батыр). К востоку от полуострова Мангышлак простирается плато Устюрт, края которого образуют высокие уступы (чинки). |альт=]]
На востоке Казахстана возвышаются горы Алтай и Тарбагатай, разделённые озером Зайсан.
От южной до восточной части Казахстана вдоль границ с Кыргызстаном и Китаем протягиваются хребты северной окраины Тянь-Шаня, достигая на стыке границ Казахстана, Кыргызстана и Китая почти 7 тыс. м над уровнем моря (пик Хан-Тенгри, 6995 м). На юго-востоке страны расположены хребты Джунгарский Алатау и Заилийский Алатау, у подножья Заилийского Алатау находится бывшая столица Казахстана и крупнейший город страны — Алма-Ата.
Воды
 на юго-востоке Казахстана|альт=]]
 в 1989 и 2008 годах|альт=]]
В Казахстане есть несколько крупных судоходных рек. Все они протекают по окраинам страны, преимущественно северным, в южной и центральной частях реки большей частью степные, часто полностью пересыхающие в разгар лета.
Самые длинные реки страны — Иртыш (4473 км, в том числе 1700 км в Казахстане), Сырдарья (2212/1400 км), Урал (2428/1100 км) и Или (1001/815 км).
Другие важные реки включают Ишим, Тобол, Эмбу, Сарысу (самая длинная безводная степная река), Чу и Нура. Иртыш и Нуру соединяет наиболее важный канал страны Иртыш — Караганда (500 км), построенный с целью водоснабжения.
Казахстан богат озёрами, особенно на севере страны. В стране насчитывается около 48 тыс. больших и малых озёр, большинство из которых солёные . Самым большим озером в стране является Каспийское море, в настоящее время занимающее около 371 тыс. км²; около четверти его акватории принадлежит Казахстану. Каспий обладает богатыми природными ресурсами, например, рыбными; здесь также обитает охраняемая каспийская нерпа .
Второе по величине озеро Казахстана — Балхаш. Его площадь составляет 18 428 км², оно простирается на 620 км в длину. Балхаш полностью принадлежит Казахстану. Одной из особенностей Балхаша является то, что это одно из редких озёр, примерно половина акватории которого является пресной, а вторая половина — солёной.
Ранее на втором месте по размеру находилось (вместо Балхаша) Аральское море, однако его акватория во второй половине XX — начале XXI века значительно сократилась. Этот процесс высыхания уже привёл к серьёзному ущербу для людей и природы. Усыхание Арала связано с тем, что в течение многих лет Узбекистан и Казахстан использовали на орошение (в первую очередь для хлопководства) большую часть стока рек Аму-Дарья и Сыр-Дарья, которые питают Арал. Усохшее Аральское море распалось на три водоёма, самый северный из них — Малое Аральское море (3300 км²) — целиком располагается в Казахстане, он питается водами Сыр-Дарьи и был отделён плотиной для предотвращения перетока воды в южную узбекистанскую часть.
Наиболее крупные водохранилища — Капчагайское, Бухтарминское и Шардаринское.
Климат
 в Восточном Казахстане]]
В Казахстане резко континентальный климат с тёплым летом и очень холодной зимой. Астана является второй самой холодной столицей в мире после Улан-Батора . Осадки варьируются между засушливыми и полузасушливыми условиями, причём зима особенно суха.
 
Природные ресурсы
Казахстан имеет богатые запасы очень многих полезных ископаемых, как топливных, так и сырьевых. Развитие добычи нефти, природного газа и полезных ископаемых привлекло большую часть из более чем 40 млрд $ иностранных инвестиций в Казахстане с 1993 года и составляет около 57 % промышленного производства страны (или около 13 % валового внутреннего продукта). По некоторым оценкам , Казахстан имеет вторые по величине в мире запасы урана, хрома, свинца и цинка; третьи по величине запасы марганца; пятые по величине запасы меди; и входит в первую десятку по запасам угля, железа и золота. Он также является экспортёром алмазов. Наиболее значимым для экономического развития является то, что страна занимает 11-е место по величине разведанных запасов нефти и природного газа .
В общей сложности разведано 160 месторождений с более чем 2,7 млрд тонн нефти. Однако, по современным оценкам, месторождения на Каспийском побережье являются лишь малой частью гораздо более крупного месторождения. Полагают, что в этом районе можно найти 3,5 млрд тонн нефти и 2,5 млрд м³ газа. Общая оценка нефтяных месторождений Казахстана составляет 6,1 млрд тонн. При этом в стране есть только 3 нефтеперерабатывающих завода, расположенных в Атырау , Павлодаре и Шымкенте. Они не способны перерабатывать всю добываемую сырую нефть, поэтому большая её часть экспортируется в Россию. По данным Управления по энергетической информации США, в 2009 году Казахстан добывал около 1 540 000 баррелей (245 000 м³) нефти в сутки .
 |альт=|176x176px]]
Казахстан также обладает крупными месторождениями фосфоритов. Одним из крупнейших является бассейн Каратау с 650 млн тонн P 2 O 5 и Чилисайское месторождение Актюбинского фосфоритового бассейна, расположенного на северо-западе Казахстана, с ресурсом до 500—800 млн тонн руды с 9—10 % P 2 O 5 .
17 октября 2013 года Инициатива прозрачности добывающих отраслей (ИПДО) признала Казахстан «соответствующим ИПДО», что означает, что в стране существует базовый и функциональный процесс для обеспечения регулярного раскрытия доходов от природных ресурсов .
Почвы
В северной части республики преобладают чернозёмы. Они располагаются на увлажнённых равнинах степей. Зона распространения их находится на всей территории Северо-Казахстанской области и является основным хлебородным регионом .
Южнее чернозёмов располагаются каштановые почвы. Каштановые почвы занимают Центральный Казахстан, часть Прикаспийской низменности. Эти почвы встречаются в степной и полупустынной зоне, занимая 34 % территории страны. Содержание гумуса — 4—3 %. Подразделяются на тёмно-каштановые почвы сухой степи, умеренно сухой степи и светло-каштановые почвы полупустыни .
Южную часть территории охватывают бурые и серо-бурые почвы'''.''' Содержание гумуса мало, около 1—2 %. Эти районы используются в основном для животноводства. Земледелие возможно лишь при искусственном орошении .
В горах Западного Тянь-Шаня расположен пояс коричневых почв; в горах Тарбагатая, Западного Алтая — каштановые, тёмно-каштановые и чернозёмы. Почвы предгорий и гор занимают 12,4 % страны .
На сегодняшний день в Казахстане существует проблема эрозии почв. По данным института почвоведения РК, к эрозии склонно около 26 % почв страны. Около 52 млн га склонно в ветровой эрозии, 17 млн га — к водной эрозии почвы .
Флора и фауна
 
 ]]
В Казахстане есть 10 природных заповедников и 10 национальных парков, которые являются убежищем для многих редких и находящихся под угрозой исчезновения растений и животных. Распространёнными растениями являются ''астрагал'', ''гусиный лук'', ''лук'', ''осока'' и ''остролодочник''; вымирающие виды растений включают местные дикие яблони (''Malus sieversii''), дикий виноград (''Vitis vinifera'') и несколько видов диких тюльпанов (например, ''Tulipa greigii''), и редкие виды лука ''Allium karataviense'', а также ''Iris willmottiana'' и ''Tulipa kaufmanniana'' .
К распространённым млекопитающим относятся волк, рыжая лиса, корсак, лось, архар (самый крупный вид диких баранов), евразийская рысь, манул и ирбис, некоторые из которых находятся под охраной. По состоянию на 2016 год, в Красной книге Казахстана к охраняемым видам причислены 125 позвоночных, в том числе множество птиц и млекопитающих, и 404 растения, включая грибы, водоросли и лишайники .
Экологическое состояние
Наибольшими проблемами Казахстана являются проблемы, связанные с изменением климата, сокращением биоразнообразия, опустыниванием, загрязнением водных ресурсов, воздуха, накоплением отходов производства и потребления . Процессам опустынивания и деградации подвержены в разной степени земли 70 % территории республики, что во многом обусловлено природными особенностями страны. Из 188,9 млн га пастбищ страны крайняя степень деградации наблюдается на 26,6 млн гектаров .
Согласно отчёту Environmental Performance Index, опубликованному в 2018 году специалистами Йельского университета, страна заняла 101-е место по экологической обстановке из 180 включённых . Другой проблемой является загрязнение воздуха: в 2018 году по чистоте воздуха Казахстан занимал 90-е место в отчёте Environmental Performance Index . Низкое место Казахстан также занимает по таким критериям, как защита окружающей среды , биологических видов под угрозой исчезновения и качеству ведения сельского хозяйства .
История
 
Древность и средневековье
Территория современного Казахстана была заселёна со времён палеолита . Древнейшие следы человеческой деятельности предположительно относят к олдованской культуре .
Скотоводство развивалось в эпоху неолита, так как климат и рельеф региона лучше всего подходит для кочевого образа жизни. Казахстанская территория была ключевой составной частью евразийского степного маршрута, прародителем сухопутного шёлкового пути. Археологи считают, что здесь люди впервые одомашнили лошадь. В последние доисторические времена Центральная Азия была заселена такими группами, как, возможно, протоиндоевропейская афанасьевская культура , более поздними ранними индоиранскими культурами, такими как андроновская , и более поздними индоиранскими культурами, такими как сакская и массагетская . Другие группы включали кочевых скифов и персидскую державу Ахеменидов на южной территории современной страны. В 329 году до н. э. Александр Македонский и его армия сражались в битве на Яксарте против скифов вдоль реки Яксартес, теперь известной как Сырдарья вдоль южной границы современного Казахстана.
Через Казахскую степь проходили маршруты Великого шёлкового пути . Города Тараз (Аулие-Ата) и Туркестан на территории современного Казахстана служили перевалочными пунктами шёлкового пути.
Средневековая государственность на территории возникла с образованием Тюркского каганата (половина VI века) .
В начале XIII века земли на западе и севере современного Казахстана (восточная часть Дешт-и-Кипчака) перешли под власть старшего сына Чингисхана — Джучи, составив левое крыло Золотой Орды (Кок-Орда); территория на юге — под власть брата Джучи — Чагатая (Чагатайский улус) .
Казахское ханство
 
 
 
Из-за распада к середине XV века Улуса Джучи возник ряд самостоятельных ханств, одним из которых было Казахское ханство. Его основателями были Керей и Джанибек. Наивысшего расцвета ханство достигло при Касыме, Хак-Назаре, Тауекеле и Есиме, когда казахские ханы в ходе войн с узбекскими ханствами и Ногайской Ордой получили власть над Туркестаном, Ташкентом и ногайскими землями до реки Урал. С Касымом и Есимом связаны предания о создании сводов законов «Светлый путь хана Касыма» и «Древняя дорога хана Есима», которые не сохранились до наших дней. Согласно русским источникам, в XVII веке в Казахском ханстве выделялось три жуза — Старший (Большой), Средний (Серединный) и Младший — с собственными районами кочёвок .
 
После смерти Тауке-хана ханство распалось на независимые ханства со своими ханами .
К началу XVII века Казахское ханство боролось с влиянием племенного соперничества, которое фактически разделило население на Старшую, Среднюю и Малую орды (жуз) в середине XVIII века. Политическая разобщённость, соперничество племён и уменьшение значения сухопутных торговых путей между востоком и западом ослабили Казахское ханство.
В течение XVII века казахи сражались с ойратами, федерацией западно-монгольских племён, включая джунгар . Начало XVIII века ознаменовало зенит Казахского ханства. В этот период Малая орда участвовала в войне против Джунгарского ханства 1723—1730 годов, последовавшей за «великим бедствием» — вторжением на казахские территории. Под руководством Абулхаир-хана казахи одержали крупные победы над джунгарами у реки Буланты в 1726 году и в битве при Анракае в 1729 году .
Абылай-хан участвовал в наиболее значительных сражениях против джунгар с 1720-х по 1750-е годы, за что народ объявил его батыром . Казахи страдали от частых набегов на них со стороны волжских калмыков. Кокандское ханство использовало слабость Казахского ханства после джунгарских и калмыцких набегов и завоевало нынешний юго-восточный Казахстан .
В составе Российской империи
 
 
 
 . «Сражение между казаками и киргизами» (русские называли казахов «киргизами», киргиз-кайсаками), литография, 1826]]На территории Северного и Центрального Казахстана издавна проживали кыпчакские племена, а на территории Юго-Восточного Казахстана проживали племена уйсуней. Они заложили основу становления этногенеза Старшего и Среднего жуза казахов . На территорию Прииртышья кереи и уаки прибыли в начале XIII века . Продолжалась борьба с Яркендским ханством: в 1560 г. хан Абд-ар-Рашид нанёс поражение Хак-Назару в Семиречье, но вскоре объединённое казахско-киргизское войско нанесло ответное поражение, в битве погиб и сын Абд-ар-Рашида. Однако на следующей битве на Емиле казахи были разбиты и отступили из Семиречья. Позже Российская империя начала строительство линий, состоящих из крепостей. Новая линия была выдвинута вглубь кочевий Среднего жуза до 200—250 вёрст .
В первой половине XVIII века, в царствование Елизаветы Петровны, Россия построила Иртышскую линию (часть Сибирской линии), состоящую из сорока шести фортов и девяноста шести редутов, в том числе Омск (1716), Семипалатинск (1718), Павлодар (1720), Оренбург (1743) и Петропавловск (1752) , чтобы предотвратить набеги казахов на занявшую русскими территорию и для дальнейшей колонизации Средней Азии . Линия охранялась казаками Сибирского линейного войска. Последние происходили от остатков отряда Ермака, поселившихся на завоёванных территориях. Главной их задачей было содержание своих отрядов в киргизской (казахской) степи .
После падения Джунгарского ханства (1755) часть казахов откочевала на север и расселилась на территории между современными Омском и Усть-Каменогорском. Проникновение казахов на север в сибирские земли было столь быстрым и массовым, что русские власти были вынуждены устроить десятивёрстную пограничную полосу вдоль Сибирской линии с целью прекратить переселение казахов в русские пределы. Однако эта мера не стала серьёзным препятствием, и потому российские власти исподволь начали дозволять казахам переходить эту линию. Казахи поселились на территории Омского уезда, значительная их часть продвигалась в южные части Тобольской и Томской губерний, на территории Тюкалинского и Тарского уездов . , казахский государственный деятель, занимавший пост премьер-министра Алашской автономии с 1917 по 1920 год]]В конце XVIII века казахи воспользовались восстанием Пугачёва, которое было сосредоточено на Поволжье, чтобы совершить набег на русские и поволжские немецкие поселения .
В XIX веке Российская империя продолжала расширять своё господство в Средней Азии продвигаясь далее на юг. Петербург упразднил ханскую власть в казахской степи «Уставом о Сибирских киргизах» 1822 года; последней попыткой восстановить ханство стало неуспешное восстание Кенесары Касымова (1837―1847).
С 1890-х годов всё большее число переселенцев из Российской империи начали колонизировать территорию современного Казахстана, в частности, провинцию Семиречье. Число поселенцев ещё больше увеличилось после завершения строительства Аральской железной дороги от Оренбурга до Ташкента в 1906 году. Специально созданное Миграционное управление (Переселенческое управление) в Санкт-Петербурге курировало и поощряло миграцию для расширения российского влияния в этом регионе. В течение XIX века около 400 000 русских иммигрировали в Казахстан, и около миллиона славян, немцев, евреев и других иммигрировали в регион в первой трети XX века . Василий Балабанов был администратором, ответственным за переселение в течение большей части этого времени.
РСФСР
 
 в Москве|209x209пкс|альт=]]
После Октябрьской революции в Петрограде в ноябре 1917 года казахи (тогда в России официально именовавшиеся «киргизами») пережили короткий период автономии (Алашская автономия), чтобы в конечном итоге уступить правлению большевиков. Декретом Совета Народных Комиссаров (СНК) РСФСР от 10 июля 1919 года был создан Киргизский край. 26 августа 1920 года была образована Киргизская Автономная ССР в составе РСФСР. Киргизская АССР включала территорию современного Казахстана, но её административным центром был преимущественно населённый русскими город Оренбург. Позже, в 1925 году, административный центр республики был перенесён южнее в город Ак-Мечеть, а Оренбургская губерния была выведена из состава Киргизской АССР и включена в РСФСР. В июне 1925 года Киргизская АССР была переименована в Казакскую АССР, в июле столица Ак-Мечеть — в Кзыл-Орду. С апреля 1927 года административный центр Киргизской АССР — Алма-Ата.
 . 1920-е годы|альт=|слева|187x187px]]
Советские репрессии против традиционной элиты, наряду с насильственной коллективизацией в конце 1920-х и 1930-х годах, привели к голоду и учащённой смертности, за чем последовали беспорядки . В течение 1930-х годов некоторые представители казахской интеллигенции были казнены в рамках политических репрессий, проводимых советским правительством в Москве.
Советский Союз
 
 в пионерском лагере Казахской ССР|альт=]]
5 декабря 1936 года Казахская АССР (территория которой к тому времени соответствовала территории современного Казахстана) была отделена от РСФСР и преобразована в Казахскую ССР, полноправную союзную республику СССР, одну из одиннадцати таких республик в то время, наряду с Киргизской ССР.
Республика была одним из пунктов назначения для ссыльных и осуждённых лиц, а также для нескольких массовых переселений или депортаций, инициированных центральными властями СССР в 1930-х и 1940-х годах. 400 000 поволжских немцев было депортировано из АССР Немцев Поволжья в сентябре — октябре 1941 года. Затем произошли депортации греков и крымских татар. Заключённые помещались в трудовых лагерях системы ГУЛАГ. При этом ряд крупных лагерей предназначался не для осуждённых как таковых, например, лагерь «АЛЖИР», который был зарезервирован для жён мужчин, считавшихся «врагами народа» . Так существенную часть населения Казахстана стали составлять депортированные и спецпоселенцы.
 
Великая Отечественная война привела к интенсивной индустриализации и росту добычи полезных ископаемых в поддержку военных усилий СССР. Тем не менее к 1953 году Казахстан всё ещё имел преимущественно сельскохозяйственную экономику. В том же году советский лидер Никита Хрущёв инициировал кампанию по освоению целинных земель, призванную превратить традиционные пастбищные угодья Казахстана в крупный регион по производству зерна для Советского Союза. Политика в отношении целинных земель принесла смешанные результаты. Однако наряду с последующими модернизациями под руководством советского лидера Леонида Брежнева ускорили развитие аграрного сектора, который остаётся источником средств к существованию для значительной части населения Казахстана. К 1959 году казахи стали меньшинством в стране, составляя 30 % населения. Этнические русские составляли 43 % .
 ]]
В 1947 году правительство СССР в рамках проекта создания атомной бомбы создало полигон для испытаний атомной бомбы недалеко от северо-восточного города Семипалатинск, где в 1949 году было проведено первое советское испытание атомной бомбы. Сотни ядерных испытаний проводились до 1989 года и имели негативные экологические и биологические последствия . Антиядерное движение в Казахстане стало главной политической силой в конце 1980-х годов . С 1995 года, совместно с США, началась масштабная работа по закрытию тоннелей и скважин, которые являлись частью инфраструктуры проведения ядерных испытаний. В 1997 году к проекту присоединилась Россия. Совместные работы были завершены в 2012 году и проект был закрыт .
В середине 1950-х годов был построен космодром Байконур, действующий до сих пор. Именно здесь 4 октября 1957 года был запущен первый в мире искусственный спутник Земли . Следующей вехой стал первый пилотируемый космический полёт Юрия Гагарина 12 апреля 1961 года .
В декабре 1986 года в Алма-Ате прошли массовые демонстрации молодых этнических казахов, позже названные Желтоксанским восстанием, в знак протеста против замены первого секретаря ЦК Компартии Казахской ССР Динмухамеда Кунаева на Геннадия Колбина из РСФСР. Правительственные войска подавили беспорядки, несколько человек были убиты, а многие демонстранты были заключены в тюрьмы .
Независимость
 , площадь Республики, Алма-Ата]]
25 октября 1990 года Казахская ССР провозгласила суверенитет на своей территории как республика в составе СССР. После неудавшейся попытки государственного переворота в Москве в августе 1991 года, Казахская ССР 10 декабря изменила своё официальное название на «Республика Казахстан», а 16 декабря 1991 года Казахстан объявил независимость, став таким образом последней союзной республикой, провозгласившей независимость . Девять дней спустя сам Советский Союз прекратил своё существование.
Лидер казахстанской коммунистической эпохи Нурсултан Назарбаев стал первым президентом страны, который, по мнению некоторых источников, правил авторитарно . Акцент был сделан на преобразовании экономики страны в рыночную экономику, в то время как политические реформы отставали от достижений в экономике. К 2006 году Казахстан генерировал 60 % ВВП Средней Азии, в основном за счёт своей нефтяной промышленности .
В 1997 году правительство перенесло столицу в Акмолу (в 1998 году переименованную в Астану, 23 марта 2019 года — в Нур-Султан, а 17 сентября 2022 года снова в Астану) из Алма-Аты, крупнейшего города Казахстана, где она находилась с 1927 года по 1997 год.
20 марта 2019 года первый президент Казахстана Нурсултан Назарбаев ушёл в отставку после почти 30 лет управления страной.
2 января 2022 года, после внезапного резкого повышения цен на сжиженный газ в стране начались беспорядки. 6 января президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев обратился к Организации договора о коллективной безопасностии за помощью в подавлении протестов, после чего началась операция стран-участниц организации в Казахстане. 11 января Токаев охарактеризовал случившееся как попытку государственного переворота. Впоследствии события января 2022 года стали толчком к началу реформ в стране и переходу к режиму «Второй республики» .Госсекретарь Казахстана Ерлан Карин разъяснил понятие «Второй республики», построение которой займёт около года и будет включать в себя всесторонние реформы .
29 апреля 2022 года президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев на сессии Ассамблеи народа Казахстана предложил провести референдум о поправках к Конституции страны, которые предусматривают исключение из Конституции статуса елбасы («лидера нации»), а также лишение первого президента страны Нурсултана Назарбаева большинства привилегий. Кроме того, поправками предусматривается переход от суперпрезидентской формы госуправления к президентской республике с сильным парламентом, воссоздание Конституционного суда. Реформы, нацеленные на построение второй республики, включили в себя либерализацию партийного и выборного законодательства (в том числе снижение числа подписей для регистрации партий) .
Население
 
 
 
 
В Международной базе данных Бюро переписей США численность населения Казахстана составляла 18,9 миллиона человек (июль 2019 года) , в то время как в источниках ООН оценка, по состоянию на 2019 год , составляла 18 551 427 человек . Согласно официальной оценке, по состоянию на 1 октября 2025 года население составляло человек, в том числе городского — человека, сельского — человек .
Оценка численности населения 2009 года на 6,8 % превышает число, о котором сообщалось в ходе последней переписи с января 1999 года. Сокращение численности, начавшееся после 1989 года, было остановлено и, возможно, обращено вспять. Мужчины и женщины составляют 48,3 % и 51,7 % населения, соответственно .
Страна занимает 62-е место в списке стран по численности населения . Средняя плотность — 7,26 чел./км² (184-е место).
Этнический состав
Согласно кратким итогам переписи 2021 года, опубликованным 1 сентября 2022 года : казахов — 13 497 891 чел. (70,4 % населения), русских — 2 981 946 (15,5 %), узбеков — 614 047 (3,2 %), украинцев — 387 327 (2,0 %), уйгур — 290 337 (1,5 %), немцев — 226 092 (1,2 %), татар — 218 653 (1,1 %), других этносов и не указавших национальность — 969 722 (5,1 %). Некоторые меньшинства, такие как украинцы, корейцы, поволжские немцы, чеченцы , турки-месхетинцы и политические противники режима были депортированы в Казахстан в 1930-х и 1940-х годах Иосифом Сталиным . В стране существовали некоторые из крупнейших советских исправительно-трудовых лагерей .
Значительная российская иммиграция была также связана с целинной кампанией и советской космической программой в эпоху Никиты Хрущёва . В 1989 году этнические русские составляли 37,8 % населения, а казахи составляли большинство лишь в 7 из 20 регионов страны . До 1991 года насчитывалось около 1 миллиона немцев, преимущественно потомки поволжских, депортированных в страну во время Второй мировой войны. После распада Советского Союза большая их часть эмигрировала в Германию . Большинство членов греческого меньшинства эмигрировало в Грецию .
С 1990-х годов происходит непрерывная эмиграция многих русских, немцев, украинцев и представителей других народов. В то же время наблюдается активная иммиграция этнических казахов в Казахстан из Узбекистана, Китая, Монголии, России, Туркменистана, Турции и других стран. Указанные обстоятельства вкупе с высокой рождаемостью среди казахов сделали их самым большим этносом в стране.
 
Языки
 
 
Согласно действующей конституции, статус государственного закреплён за казахским языком, а русский язык «официально употребляется в государственных организациях и органах местного самоуправления наравне с казахским» (Статья 7 Конституции ). Казахский язык (входящий в семью тюркских языков кыпчаков) понимают 83,1 % населения , в то время как русский язык знают большинство казахстанцев и обычно используется в деловом, правительственном и межэтническом общении, хотя казахский язык постепенно вытесняет его . Языки меньшинств, распространённые в стране, включают узбекский, украинский, уйгурский, киргизский и татарский .
Правительство объявило в январе 2015 года, что латинский алфавит заменит кириллицу как систему письма для казахского языка к 2025 году .
В 2017—2018 учебном году из 3 миллионов учащихся школ республики 2 миллиона обучались на казахском языке, 900 тысяч — на русском, 100 тысяч на других языках . В своей речи об отставке Назарбаев в 2019 году предсказал, что в будущем народ Казахстана будет говорить на трёх языках (казахском, русском и английском) .
С 2022 года, после начала вторжения России на Украину, возникли языковой вопрос и вопрос отношение коренного населения страны (казахов) к проживающим в ней русским, а также другим гражданам, являющимися носителями русского языка как основного языка общения, следствием чего стали публичные общественно-политические действия национальных активистов — языковые патрули.
Политика
 
Политическая система
 
Казахстан является унитарной республикой. Нурсултан Назарбаев руководил страной с 1991 по 2019 год . 20 марта 2019 года его сменил Касым-Жомарт Токаев . Президент имеет право наложить вето на законопроект, принятый парламентом, а также является главнокомандующим Вооружёнными силами. Премьер-министр является главой правительства Республики Казахстан, который также состоит из 7 заместителей премьер-министра, один из которых является руководителем аппарата правительства Республики Казахстан, и 19 министров.
Казахстан имеет двухпалатный парламент, состоящий из Мажилиса (нижняя палата) и Сената (верхняя палата) . Мажилис состоит из 98 депутатов, избираемых в порядке, установленном конституционным законом «О выборах в Республике Казахстан» по смешанной избирательной системе: по системе пропорционального представительства по территории единого общенационального избирательного округа, а также по одномандатным территориальным избирательным округам. Сенат образуют депутаты, представляющие в порядке, установленном конституционным законом «О выборах в Республике Казахстан», по два человека от каждой области, города республиканского значения и столицы Республики Казахстан. Десять депутатов Сената назначаются Президентом Республики, пять из которых — по предложению Ассамблеи народа Казахстана. Итого 50 депутатов сената. Право законодательной инициативы принадлежит Президенту Республики, депутатам Парламента, Правительству и реализуется исключительно в Мажилисе.
Выборы
 , президентская резиденция ]]
В результате выборов в Мажилис в сентябре 2004 года в нижней палате преобладает проправительственная партия Нур Отан, возглавляемая президентом Назарбаевым. Две другие партии, в том числе аграрно-промышленный блок АИСТ и партия Асар, основанная дочерью президента Назарбаева, получили большинство оставшихся мест. Оппозиционные партии, которые были официально зарегистрированы и участвовали в выборах, получили одно место. Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе наблюдала за выборами, которые, по её словам, не соответствовали международным стандартам .
 ]]
 в столице Казахстана (съёмка 2012 года)]]
4 декабря 2005 года Нурсултан Назарбаев был переизбран в явной победе. Избирательная комиссия объявила, что он набрал более 90 % голосов. ОБСЕ пришла к выводу, что выборы не соответствовали международным стандартам, несмотря на некоторые улучшения в организации выборов .
17 августа 2007 года были проведены выборы в нижнюю палату парламента, и коалиция во главе с правящей партией Нур Отан, в которую вошли партия Асар, Гражданская партия и Аграрная партия Казахстана, получила каждое место с 88 % голосов. Ни одна из оппозиционных партий не достигла контрольного уровня в 7 % мест. Оппозиционные партии обвиняли власть в серьёзных нарушениях на выборах .
В 2010 году президент Назарбаев отклонил призыв сторонников провести референдум, чтобы сохранить его в должности до 2020 года . Он настоял на президентских выборах на пятилетний срок. В голосовании, состоявшемся 3 апреля 2011 года, президент Назарбаев получил 95,54 % голосов, в котором приняли участие 89,9 % зарегистрированных избирателей. В марте 2011 года Назарбаев рассказал о прогрессе, достигнутом Казахстаном в направлении демократии . По состоянию на 2022 год Казахстан был зарегистрирован в Индексе демократии по The Economist в качестве авторитарного режима.
26 апреля 2015 года в Казахстане прошли пятые президентские выборы . Назарбаев был переизбран с 97,7 % голосов .
19 марта 2019 года Назарбаев объявил о своей отставке с поста президента . Спикер Сената Казахстана Касым-Жомарт Токаев стал исполняющим обязанности президента после отставки Нурсултана Назарбаева . Позже Токаев победил на президентских выборах 2019 года, которые состоялись 9 июня, набрав 70 % голосов . В ОБСЕ заявили, что выборы были омрачены «серьёзными нарушениями», включая вброс бюллетеней. В протестах против итогов голосования приняли участие тысячи человек .
21 сентября 2022 года стала известна дата досрочных выборов на пост президента. Согласно указу, подписанному действующим президентом выборы прошли 20 ноября 2022 года .
Судебная власть
Судебную власть осуществляют Верховный суд, кассационные, областные, военные, городские, районные и специализированные суды .
Верховный суд занимается обеспечением единообразия судебной практики. Пересмотр судебных актов в нём возможен в исключительных случаях, по представлению судьи Верховного суда, если они приняты местными и кассационными судами вразрез с судебной практикой или
требуют пересмотра в интересах развития права .
Председатель Верховного суда и судьи избираются Сенатом по представлению президента Казахстана, основанному на рекомендации Высшего судебного совета. Постановлением Сената Парламента от 8 декабря 2022 года Мергалиев Асламбек Амангельдинович избран Председателем Верховного суда .
Кассационные суды являются судами 3-й инстанции, а также важным элементом судебной системы, поскольку помогают исправлять ошибки в судебных решениях и обеспечивают правильное применение законодательства. Они отделены от Верховного Суда. Указом Президента Республики Казахстан образованы кассационные суды по уголовным, административным, гражданским делам. Все 3 суда находятся в Астане. Их штатная численность составляет 90 судей. Председатель и судьи назначаются Указами Президента по согласованию с Высшим Судебным Советом .
Председатели судебных коллегий местных и других судов, председатели судебных коллегий Верховного суда назначаются президентом по рекомендации Высшего судебного совета на основании представления председателя Верховного суда и решения пленарного заседания Верховного суда. Председатели местных и других судов, судьи местных и других судов назначаются на должность президентом Казахстана по рекомендации Высшего судебного совета. В стране также существуют другие суды, в том числе специализированные суды (военные, финансовые, экономические, административные, по делам несовершеннолетних и другие). Специализированные суды образуются президентом со статусом областного или районного суда .
Административное деление
 
 
 
 
В состав Казахстана входят 17 областей, 87 городов (в том числе 3 города республиканского значения (Астана, Алма-Ата, Шымкент), 38 городов областного значения и 47 городов районного значения), 178 районов (в том числе 21 районов в городах: 8 в Алма-Ате, 5 в Астане, 4 в Шымкенте, 2 в Актобе и 2 в Караганде), 30 посёлков и 6668 сёл. В стране 26 поселковых администраций (в том числе 19 состоят из одного посёлка) и 2295 окружных администраций (в том числе 543 состоящих из одного самостоятельного населённого пункта) и 76 сельских администраций. В 2018 году был образован ещё один административный городской район в Астане, территория города Актобе была разделена на 2 административных городских района. Город Байконур имеет особый статус, поскольку до 2050 года он передаётся в аренду России для космодрома Байконур .
В 2022 году были созданы три новые области: Абайская (выделена из Восточно-Казахстанской области, ранее именовалась Семипалатинской), Жетысуская (выделена из Алматинской области, ранее именовалась Талды-Курганской) и Улытауская (выделена из Карагандинской области, ранее именовалась Джезказганской).
Каждый регион возглавляет аким (губернатор).
Акимы избираются или назначаются на должность согласно положениям Конституции Республики Казахстан .
Муниципальные образования
Муниципалитеты существуют на каждом уровне административного деления в Казахстане. Города республиканского, областного и районного значения относятся к городским населённым пунктам, все остальные — к сельским. На самом высоком уровне находятся города Алма-Ата, Астана и Шымкент , которые классифицируются как города республиканского значения на административном уровне, равном уровню региона . На промежуточном уровне находятся города областного значения на административном уровне, равном уровню района. Города этих двух уровней можно разделить на городские округа. На самом низком уровне находятся города районного значения, а более 2000 сёл и сельских поселений (аулов) на административном уровне приравнены к сельским округам .
Города Казахстана
 
 
Внешняя политика
 на саммите в Астане, 2023 год]]
Казахстан является членом СНГ, ОТГ и ШОС. Казахстан, Россия, Беларусь, Кыргызстан и Таджикистан создали Евразийское экономическое сообщество в 2000 году, чтобы возродить прежние усилия по гармонизации торговых тарифов и создать зону свободной торговли в рамках таможенного союза. 1 декабря 2007 года было объявлено, что Казахстан был избран председателем Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе на 2010 год. Казахстан впервые был избран членом Совета ООН по правам человека 12 ноября 2012 года .
Казахстан также является членом ООН, Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), Совета евро-атлантического партнёрства и Организации исламского сотрудничества (ОИС). Он является активным участником программы НАТО «Партнёрство во имя мира» .
 в овальном кабинете, 6 ноября 2025 года]]
С момента обретения независимости в 1991 году Казахстан проводит так называемую «многовекторную внешнюю политику», стремясь в равной степени поддерживать хорошие отношения со своими двумя крупными соседями, Россией и Китаем, а также с Соединёнными Штатами и западным миром . В настоящее время Россия арендует 111 913 км² казахстанской территории (4,1 % территории страны), включающей космодром Байконур в южной части Центрального Казахстана, откуда были запущены в космос первый человек, советский космический корабль «Буран» и орбитальная станция «Мир».
 Касым-Жомарт Токаев с президентом России Владимиром Путиным в 2025 году]]
11 апреля 2010 года президенты Назарбаев и Обама встретились на саммите по ядерной безопасности в Вашингтоне, округ Колумбия, и обсудили вопросы укрепления стратегического партнёрства между Соединёнными Штатами и Казахстаном. Они обязались активизировать двустороннее сотрудничество в целях содействия ядерной безопасности и нераспространения, региональной стабильности в Средней Азии, экономического процветания и общечеловеческим ценностям .
В апреле 2011 года президент Обама позвонил президенту Назарбаеву и обсудил многие совместные усилия в области ядерной безопасности, включая обеспечение ядерного материала из реактора БН-350. Они рассмотрели прогресс в достижении целей, поставленных двумя президентами в ходе их двусторонней встречи на Саммите по ядерной безопасности в 2010 году . 28 июня 2016 года Казахстан был избран непостоянным членом Совета Безопасности ООН на двухлетний срок .
 . 4 июля 2024 года, Астана]]
Казахстан активно поддерживает миротворческие миссии ООН в Гаити, Западной Сахаре и Кот-д’Ивуаре . В марте 2014 года Министерство обороны выбрало 20 казахстанских военнослужащих в качестве наблюдателей для миротворческих миссий ООН. Военнослужащие, занимающие должности от капитана до полковника, должны были пройти специальную подготовку в ООН; они должны были свободно владеть английским языком и уметь пользоваться специализированным военным транспортом .
Казахстан оказывал Украине гуманитарную помощь во время войны в Донбассе. В октябре 2014 года Казахстан пожертвовал 30 тыс. долл. США Международному комитету Красного Креста на гуманитарную деятельность на Украине. В январе 2015 года, чтобы помочь в разрешении вызванного войной гуманитарного кризиса, Казахстан направил 380 тыс. долл. США помощи в Луганскую область . Президент Назарбаев сказал о войне на Украине: «Братоубийственная война принесла истинное опустошение Восточной Украине, и общей задачей является остановить там войну, укрепить независимость Украины и обеспечить территориальную целостность Украины» . Эксперты высказывали мнение о том, что как бы ни развивался украинский кризис, отношения Казахстана с Европейским союзом останутся позитивными . Считалось, что посредничество Назарбаева положительно воспринималось как Россией, так и Украиной .
Концепция внешней политики
6 марта 2020 года была утверждена Концепция внешней политики на 2020—2030 годы. Документ определяет основными следующие тезисы:
* Открытая, предсказуемая и последовательная внешняя политика страны, которая носит прогрессивный характер и сохраняет свою преемственность на продолжение курса первого президента на новом этапе развития страны;
* Защита прав человека, развитие гуманитарной дипломатии и охрана окружающей среды;
* Продвижение экономических интересов на международной арене, в том числе по реализации государственной политики по привлечению инвестиций;
* Поддержание международного мира и безопасности;
* Развитие региональной и многосторонней дипломатии, которая предполагает, прежде всего, упрочение взаимовыгодных связей с ключевыми партнёрами — Россией, Китаем, США, государствами Центральной Азии и странами Евросоюза. По линии многосторонних структур — с Организацией Объединённых Наций, Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе, Шанхайской организацией сотрудничества, Содружества независимых государств и др .
Политические реформы
В июне 2019 года по инициативе президента Казахстана Касым-Жомарта Токаева был создан Национальный совет общественного доверия(НСОД), основной целью которого является выработка предложений и рекомендаций по актуальным вопросам государственной политики на основе широкого обсуждения с представителями общественности, политических партий и гражданского общества .
В июле того же года президентом было объявлено о концепции «слышащего государства», которое должно оперативно и эффективно реагировать на все конструктивные запросы граждан страны .
Кроме того, в стране принят закон «О парламентской оппозиции», позволяющий представителям других партий занимать пост председателя в некоторых парламентских комитетах с целью поощрения альтернативных взглядов и мнений . Минимальное количество людей, необходимых для регистрации политической партии, согласно новому закону составляет 20 тысяч человек.
Принят закон «О мирных собраниях». Новым законом предусматривается введение понятийного аппарата, что позволит сформировать такие ключевые понятия и формы мирного собрания, как пикетирование, демонстрация, шествие, митинг. Введён уведомительный порядок проведения митингов, вместо разрешительного. В законе регламентируются статус, права и обязанности организаторов, участников мирных собраний, журналистов .
В целях повышения общественной безопасности Президент усилил также меры наказания по преступлениям против личности .
Права человека
 
 
Независимые наблюдатели считают ситуацию с правами человека в Казахстане неблагополучной. В докладе Human Rights Watch за 2015 год по Казахстану говорится, что страна «серьёзно ограничивает свободу собраний, слова и религии» . В 2019 году власти заключили в тюрьму или оштрафовали сотни человек и задержали несколько тысяч людей после акций протеста. Религия вне государственного контроля. Критики правительства, в том числе оппозиционер Максим Бокаев остались в заключении после несправедливых судебных процессов . В середине 2014 года были приняты новые уголовный, уголовно-исполнительный, уголовно-процессуальный и административный кодексы и новый закон о профсоюзах, содержащие нормы, которые ограничивают основополагающие свободы и несовместимы с международными стандартами. Обычной практикой остаются пытки в местах лишения свободы . В отчёте Human Rights Watch за 2016 год отмечалось, что Казахстан «предпринял несколько значимых шагов для решения проблемы ухудшения ситуации с правами человека в 2015 году, уделяя особое внимание экономическому развитию, а не политическим реформам» .
Согласно отчёту правительства США, опубликованному в 2014 году, в стране:
: «Закон не требует от полиции информировать задержанных о том, что они имеют право на адвоката, и полиция этого не делает. Правозащитники утверждали, что сотрудники правоохранительных органов отговаривали задержанных от встречи с адвокатом, собирали доказательства путём предварительного допроса до прибытия адвоката задержанного и в некоторых случаях использовали коррумпированных адвокатов для сбора доказательств» . 
: «Закон не обеспечивает адекватную независимую судебную систему. Исполнительная власть резко ограничивает судебную независимость. Прокуроры играют квазисудебную роль и имеют право приостанавливать исполнение судебных решений. Коррупция проявляется на каждом этапе судебного процесса. Хотя судьи относятся к числу наиболее высокооплачиваемых государственных служащих, адвокаты и наблюдатели за соблюдением прав человека утверждают, что судьи, прокуроры и другие должностные лица вымогают взятки в обмен на благоприятные решения по большинству уголовных дел» .
В глобальный рейтинге индекса верховенства права Всемирного проекта правосудия за 2020 год Казахстан занял 62 место среди 128 стран; государство получило хорошую оценку по «порядку и безопасности» (39/128) и плохие по «ограничениям правительственных полномочий» (102/128), «открытому правительству» (81/128) и «основным правам» (100/128) .
Инициатива Американской ассоциации юристов имеет программы подготовки специалистов сектора правосудия в Казахстане .
Экономика
 
 а, 2013|295x295px|альт=]]
 а в 2007—2016 годах|альт=]]
Казахстан имеет самую большую экономику в Центральной Азии, генерируя 60 % ВВП региона . По оценкам Всемирного банка и МВФ на 2024 год, страна занимает 39-е место в рейтинге стран по ВВП (ППС) , 49-е место по ВВП (номинал) и 64-е место по ВВП (номинал) на душу населения . Основными торгово-экономическими партнёрами являются Китай, Россия и Италия, по итогам 2023 года внешний товарооборот с данными странами составляет больше половины от общего товарооборота республики (22,5 %, 18,6 % и 11,5 % соответственно) .
Большую долю экономики составляет 3 крупные государственные холдинги: Самрук Казына, Байтерек и КазАгро. Почти 47 % всех крупных предприятий страны находятся в государственной собственности . Государственными компаниями являются КазМунайГаз, КазАтомПром, КТЖ, КазПочта, КазАвтоЖол, Qazaq Air, Samruk-Kazyna Ondeu, а также большинство вокзалов, аэропортов, футбольных, баскетбольных и хоккейных клубов Казахстана .
27 января 2025 года Приказом Министра энергетики Республики Казахстан было отменено госрегулирование цен на бензин и произошёл переход на рыночное ценообразование через спрос и предложение .
Номинальный ВВП Казахстана по годам :
 
Казахстан был первой бывшей советской республикой, которая погасила весь свой долг перед Международным валютным фондом (МВФ) на 7 лет раньше срока.
В сентябре 2002 года Казахстан стал первой страной в СНГ, получившей кредитный рейтинг инвестиционного уровня от крупного международного рейтингового агентства .
Экономический рост в сочетании с проведёнными ранее реформами налогового и финансового секторов значительно улучшил государственное финансирование .
В 2000 году Казахстан принял новый налоговый кодекс, стремясь закрепить эти достижения.
Поддерживаемые высокими мировыми ценами на сырую нефть (другие основные экспортные товары Казахстана включают пшеницу, текстиль и домашний скот, также Казахстан является ведущим экспортёром урана ), показатели роста ВВП составляли от 8,9 % до 13,5 % в период с 2000 по 2007 годы, снизились до 1—3 % в 2008 и 2009 году, затем снова выросли с 2010 года .
Рост ВВП в 2019 году составил 4,5 % ;
в январе 2020 года рост ВВП составил 3,6 % . По итогам 2024 года экономика Казахстана выросла на 4,8 %, что ниже показателя 2023 года (5,1 %). Основными драйверами роста стали потребительские расходы и инвестиции, особенно в жилищное строительство. Среднегодовая инфляция снизилась до 8,6 % в 2024 году по сравнению с 14,6 % в 2023 году .
Страна занимала третье место (2020), после Китая и Катара, среди 25 наиболее динамичных экономик первого десятилетия XXI века .
Государство вступило во Всемирную торговую организацию (ВТО) в 2015 году .
В стране 11 накопительных пенсионных фондов. Государственный накопительный пенсионный фонд, единственный государственный фонд, был приватизирован в 2006 году. Единое финансовое регулирующее агентство страны контролирует и регулирует пенсионные фонды.
Растущий спрос пенсионных фондов на качественные инвестиционные точки вызвал бурное развитие рынка долговых ценных бумаг.
11 ноября 2014 года на расширенном заседании Политсовета партии «Нур-Отан» президент Казахстана Нурсултан Назарбаев выступил с неожиданным посланием к нации в Астане, представив «Нурлы жол» ( ) — новую экономическую политику, которая подразумевает крупные государственные инвестиции в инфраструктуру в течение следующих нескольких лет . Эта программа принята в качестве превентивных мер, необходимых для обеспечения устойчивого роста экономики в условиях современных глобальных экономических и геополитических вызовов, таких как 25-процентное снижение цен на нефть, взаимные санкции между Западом и Россией из-за Украины и др .
 «Нур Алем», Астана]]
Правительство поставило цели, чтобы переход к зелёной экономике в Казахстане произошёл к 2050 году. Согласно прогнозам, зелёная экономика увеличит ВВП на 3 % и создаст более 500 000 новых рабочих мест .
Рейтинги
Казахстан достиг своей цели войти в топ-50 наиболее конкурентоспособных стран в 2013 году, но опустился на 55-е место в 2019 году .
В 2013 году Казахстан опережал другие государства СНГ почти по всем основным показателям конкурентоспособности, включая институты, инфраструктуру, макроэкономическую среду, высшее образование и профессиональную подготовку, эффективность товарного рынка, развитие рынка труда, развитие финансового рынка, технологическую готовность, размер рынка, сложность бизнеса и инноваций, отставание было исключительно в категории здравоохранения и начального образования .
В 2023 году в рейтинге стран по уровню глобальной конкурентоспособности Казахстан занял 37 место, улучшив свои показатели на 6 пунктов в сравнении с 2022 годом . ВЭФ поставил страну на 81-е место в своём отчёте за 2017 год, что на четыре позиции выше в сравнении с предыдущим периодом .
Страна расположилась на 39 месте в индексе экономической свободы 2020 года, опубликованном Wall Street Journal и Heritage Foundation .
Приватизация
 
После приобретения независимости в Казахстане произошла приватизация государственных компаний и их передача в частную собственность . В феврале 2014 году президент Казахстана Нурсултан Назарбаев на расширенном заседании правительства сообщил, что к 2020 году доля государственной собственности не должна превышать 15 % от ВВП Казахстана . В 2016 году Министерство национальной экономики Казахстана представило список из почти 260 государственных компаний и дочерних предприятий национальных холдингов, которые должны быть приватизированы .
Благодаря приватизации, либерализации экономики, шоковой терапии и переходу на laissez-faire рыночный капитализм в 1990 и 2000-х годы и другим неолиберальным реформам, номинальный ВВП страны вырос на 978 % (с 18,3 млрд долларов в 2000 до 197,1 млрд долларов в 2021) .
Благодаря приватизации в Казахстане и уменьшению доли госсобственности в экономике номинальный ВВП Казахстана вырос на рекордные '''71.7 раза''' '''(7072 %)''' с $2.9 млрд 1992 года до $208 млрд к 2012 году .
Касым-Жомарт Токаев, Президент страны в 2024 году : На группу компаний фонда «Самрук-Қазына» приходится самая большая доля государства в экономике, поэтому эту работу надо начать с него. Требуются новые системные меры для фундаментального оздоровления фонда. Ключевая цель — создать экономическую стоимость через широкое применение инструментов соинвестирования. Поручаю Правительству в течение месяца подготовить указ о либерализации экономики. Документ должен фокусироваться на трех направлениях: развитии рыночной конкуренции, проведении эффективной приватизации, реформе квазигосударственного сектора. 
Сельское хозяйство
 
 ]]
Сельское хозяйство в 2019 году составило 4,5 % ВВП Казахстана .
Зерно, картофель, виноград, овощи, дыни и домашний скот являются наиболее важными сельскохозяйственными товарами .
По производству зерна Казахстан занимает 3-е место среди бывших стран СССР, после России и Украины. Основные зерновые культуры страны включают пшеницу, ячмень, хлопок и рис.
Экспорт пшеницы является одним из главных источников валютных поступлений в экономику страны.
 
Животноводы традиционно занимаются овцеводством, коневодством, верблюдоводством, разведением крупного рогатого скота. Преимущественными продуктами животноводства являются молочные продукты, кожа, мясо и шерсть.
Развито овощеводство, бахчеводство.
Развито садоводство: Казахстан считается одним из мест, где зародилось яблоко и сейчас площади яблочных садов в Казахстане — порядка 35 тыс. га, урожайность в 2022 году в среднем была 10 тонн с гектара .
Промышленность
 
Доля промышленности в ВВП Казахстана в 2022 году составила 29,5 % .
В 1991 году наибольшую долю в объёме промышленного производства Казахстана занимали: пищевая и лёгкая промышленность, машиностроение и металлообработка, цветная металлургия и топливная промышленность .
С 1991 года развитие промышленности Казахстана складывалось под влиянием внешних и внутренних факторов, оказавших неоднозначное воздействие на ход реформ и состояние отрасли.
В период с 1991 по 1995 год наблюдалось снижение объёмов промышленного производства.
С 1996 года по настоящее время, за исключением кризисного 1998 года, было обеспечено наращивание производства .
В стране находятся богатые месторождения нефти, почти половина общего объёма нефти, добываемого в стране, приходится на три крупных месторождения на Северном Каспии, что делает Казахстан одной из ведущих стран мира по запасам сырой нефти . Казахстан является мировым лидером по производству урана .
Сегодня в структуре производства свыше 60 % приходится на добычу нефти и газа, металлургическую промышленность, производство электроэнергии .
За 1990—2012 гг. резко возросла добыча нефти и газового концентрата (с 21,7 до 79,2 млн тонн), производство природного газа увеличилось за этот же период с 7,1 до 40,3 млрд м³, а добыча угля снизилась со 131,4 млн тонн до 120,5 млн тонн , при этом производство нефтепродуктов сократилось с 17,9 млн до 13,7 млн тонн .
Большинство перерабатывающих фабрик и металлургических заводов сконцентрированы на севере и северо-востоке республики: городах Семей, Астана, Петропавловск и Актобе.
В Южном и Центральном Казахстане наиболее важными индустриальными центрами являются Шымкент — химическая, лёгкая и пищевая промышленность, металлургия; Алма-Ата — лёгкая и пищевая промышленность, машиностроение; и Тараз — машиностроение, химическая и пищевая промышленность .
Наличие значительных природных ресурсов и стабильная экономическая политика обусловили создание благоприятного инвестиционного климата в стране и, как результат, развитие национальной добывающей и перерабатывающей промышленности. Вместе с тем в силу объективных и субъективных причин структура промышленности республики оказалась чрезвычайно деформированной и не соответствует структуре конечных общественных потребностей, что привело к значительному отставанию производства конечных продуктов; по сей день значителен удельный вес добывающих отраслей, отсутствуют многие виды перерабатывающих отраслей промышленности и т. д .
Энергетика
 
 является крупнейшей тепловой электростанцией в стране |альт=]]
Энергетика Казахстана состоит из 3 зон, имеющих слабые внутренние связи: Западно-Казахстанская (связана с Россией), Центрально и Восточно-Казахстанская (связанная с Россией), Южно-Казахстанская (связанная с Узбекистаном и Кыргызстаном). Центрально и Восточно-Казахстанская зона является единственной энергонезависимой, прежде всего благодаря мощным угольным электростанциям Экибастуза. Южный Казахстан испытывает постоянный дефицит электрической мощности, который компенсируется линией Север-Юг и импортом с гидроэлектростанций Кыргызстана. В Западной зоне Атырауская и Западно-Казахстанская области являются энергодефицитными и импортируют энергию из России. Мангистауская область имеет достаточный резерв мощности благодаря Мангистаускому Атомно-Энергетическому Комбинату, но слабая связь с Атырау (до 70 МВт) не позволяет транспортировать излишки в другие регионы.
На полуострове Мангышлак (Мангистау) в городе Шевченко (ныне Актау) в 1972 году сооружена и запущена в эксплуатацию крупная опытная АЭС с реактором на быстрых нейтронах БН-350. Она имела двухцелевое назначение: производство электрической энергии (установленная мощность 350 МВт) и выдача пара на опреснительные установки для получения пресной воды из морской до 120 тыс. т. в сутки. Реактор остановлен в 1999 г.
В 1976 году закончилось строительство Жамбылской ГРЭС мощностью 1230 МВт, которая и по сей день остаётся основной энергетической базой юга Казахстана.
За 1990—2012 гг. резко возросла добыча нефти, природного газа и газового концентрата (добыча угля снизилась), при этом производство электроэнергии увеличилось незначительно (с 87,4 млрд кВт*ч до 90,6 млрд кВт*ч) .
 
Транспорт и связь
 
 
На 2017 год общая протяжённость дорожной сети в стране составляет 95,409 тыс. км .
;Железнодорожный транспорт:
Железные дороги обеспечивают 68 % всех грузовых и пассажирских перевозок в более чем 57 % площади страны. По состоянию на 2021 год насчитывается 16 636 км колеи 1520 мм, электрифицировано 4237 км .
«Казахстанские железные дороги» (КЖД) является национальной железнодорожной компанией.
31 мая 2017 года в Астане открылся самый современный в Казахстане железнодорожный вокзал «Нурлы жол». Открытие вокзала совпало с началом работы международной выставки ЭКСПО-2017.
В Алма-Ате есть небольшая система метро протяжённостью 11,3 км, в будущем планируется построить вторую и третью линии метро.
Система лёгкого метрополитена Астаны находится в стадии строительства; прошло много времени, и в 2013 году проект был заброшен , но 7 мая 2015 года было подписано соглашение о его реализации.
Трамвайная сеть в городах Усть-Каменогорск (с 1959 по 2018) и Павлодар (с 1965).
;Водный транспорт:
Сухой порт СЭЗ «Хоргос — Восточные ворота» является одним из основных сухих портов Казахстана для обработки трансевразийских поездов, которые путешествуют более чем на 9000 км между Китаем и Европой .
;Авиатранспорт:
В Казахстане существует 96 аэропортов . Большое значение для отрасли имеет транзит грузовых и пассажирских авиаперевозок между Европой и Азией.
В 2009 году Европейская комиссия внесла в чёрный список всех казахстанских авиаперевозчиков, за исключением авиакомпании Air Astana. С тех пор Казахстан последовательно принимает меры по модернизации и обновлению своего надзора за безопасностью полётов. В 2016 году европейские органы по безопасности полётов исключили все казахстанские авиакомпании из чёрного списка .
Туризм
 
 , вид с горы Болектау, осень]]
Казахстан является девятой по площади страной и крупнейшей, не имеющей выхода к морю. Сегодня туризм не является важной составляющей экономики: по состоянию на 2018 год, туризм составил 5,7 % от ВВП Казахстана (в денежном выражении показатель — порядка 3,4 трлн тенге, отрасль прямо и косвенно обеспечила более 450 тыс. рабочих мест в стране), но правительство планирует позвысить долю до 8 % к 2025 году .
Казахстанское правительство приступило к реализации инициативы под названием «Концепция развития туристской отрасли Казахстана до 2020 года». Данная инициатива направлена на создание пяти туристических кластеров в Казахстане: город Астана, город Алма-Ата, Восточно-Казахстанская, Туркестанская и Западно-Казахстанская области. Она также предполагает инвестиции в размере 4 млрд и создание 300 000 новых рабочих мест в индустрии туризма к 2020 году .
Крупные курорты:
Бурабай, Сарыагаш, Конаев, Зеренда, Мойылды, Каркаралинск, Баянаул, Алаколь;
горнолыжные: Чимбулак, Табаган, Електы, Акбулак, каньон Чарын (наиболее интересным местом для туристов является так называемая Долина за́мков).
Относительно хорошо развит рыболовный и горный туризм.
В 2018 году Казахстан посетило 8,5 млн иностранных туристов . The Guardian описывает туризм в Казахстане как «чрезвычайно слаборазвитый», несмотря на привлекательность впечатляющих горных, озёрных и пустынных ландшафтов страны . К факторам, препятствующим увеличению числа посещений туристов, относятся высокие цены, «ветхая инфраструктура», «плохое обслуживание» и логистические трудности путешествий в географически огромной, слаборазвитой стране . Даже для местных жителей поездка на отдых за границу может стоить только половину стоимости отдыха в Казахстане .
 |альт=]]
Страна установила безвизовый режим для граждан 57 стран, в том числе стран Европейского союза и ОЭСР, США, ОАЭ, Республики Кореи, Австралии и Новой Зеландии . 
Казахстан предлагает постоянный безвизовый режим на срок до 90 дней для граждан Армении, Беларуси, Грузии, Молдовы, Кыргызстана, Монголии, России и Украины, и на срок до 30 дней для граждан Аргентины, Азербайджана, Сербии, Республики Кореи, Таджикистана, Турции и Узбекистана и других .
Банковское дело
 
Банковское дело Республики Казахстан переживало ярко выраженный цикл подъёмов и спадов на протяжении 2000-х годов. После нескольких лет быстрого роста в середине 2000-х годов банковская отрасль рухнула в 2008 году: несколько крупных банковских групп, в том числе БТА Банк, АО «Казахстан инжиниринг» и Альянс Банк объявили дефолт.
С тех пор отрасль сократилась и была реструктурирована, при этом общесистемные кредиты сократились до 39 % ВВП в 2011 году с 59 % в 2007 году. Хотя банковская система России и Казахстана имеет несколько общих черт, существуют также некоторые фундаментальные различия. Банки в Казахстане пережили длительный период политической стабильности и экономического роста. Вместе с рациональным подходом к банковской и финансовой политике это позволило вывести банковскую систему Казахстана на более высокий уровень развития. Банковские технологии и квалификация персонала в Казахстане считаются выше, чем в России .
Национальный банк внедрил систему страхования вкладов в рамках своей кампании по укреплению банковского сектора. Из-за проблемных и неработающих плохих активов банковский сектор всё же рискует потерять стабильность. Несколько крупных иностранных банков имеют филиалы в Казахстане.
Валюта
 
 
Валютой Казахстана с 1993 года является тенге (каз. ''теңге''). Он делится на 100 '''тиын''' . Символы: '''₸''', согласно номенклатуре ISO 4217 — '''KZT'''. Казахстан имеет наиболее развитую банковскую систему в Средней Азии . Общая сумма наличных денег в обращении за февраль 2020 года составила 20,794 трлн тенге .
По итогам 2019 года объём безналичных расчётов по картам, использованным на территории страны, составил 13 305 млрд тенге. 73 % приходятся на оплату в Интернете .
В 2023 году объём безналичных платежей составил 61,3 трлн тенге. Общая доля безналичных расчётов составила порядка 86 % от общего числа .
Страна вышла из рублёвой зоны одной из последних в бывшем Советском Союзе. Национальная валюта была введена в обращение 15 ноября 1993 года в соотношении 1 тенге — 500 рублей СССР. Название «тенге» происходит от средневековых тюркских серебряных монет «денге» или «таньга», от которых произошло название русской монеты «деньга» и само слово деньги. Современные тенге продолжили традицию крупнейших городов средневекового Казахстана Отрара и Тараза, где собственные монеты стали чеканить в XIII веке .
Первые деньги суверенного Казахстана были отпечатаны старейшей английской компанией «Харрисон и сыновья» . Собственная банкнотная фабрика открылась в стране уже в 1995 году . Сегодня казахстанский тенге, обладающий 18 степенями защиты, входит в число наиболее защищённых валют мира . В настоящее время на территории Казахстана имеют хождение денежные знаки достоинством: банкноты — 200, 500, 1000, 2000, 5000, и 20 000 тенге; монеты — 1, 2, 5, 10, 20, 50, 100 и 200 тенге .
Рынок облигаций
5 октября 2014 года Казахстан выпустил облигации сроком на 10 и 30 лет на 2,5 млрд $, что стало первой в стране международной продажей в долларах США с 2000 года . Казахстан продал 10-летние долларовые облигации на сумму 1,5 млрд $, чтобы получить 1,5 процентных пункта выше среднего уровня и 1 млрд $ 30-летнего долга на 2 процентных пункта выше среднего уровня . Страна подала заявки на 11 млрд $ .
Рынок недвижимости
 ]]
В 2018 году общая площадь жилья в Казахстане составила 347,4 млн м² . За 2016, 2017 и 2018 годы в эксплуатацию введено 403,4 тыс. домов, из них 99,5 тыс. индивидуальных и свыше 303 тыс. квартир в многоэтажных домах . Почти треть многоквартирных жилых домов старше 50 лет, то есть построены до 1970 года. Около 65 % введены в эксплуатацию более 25 лет назад .
В 2018 году жилая площадь на одного казахстанца составила 21,6 м² .
В 2023 году общая площадь жилого фонда в Казахстане составила порядка 419,1 млн м². Всего в Казахстане 2 527 809 жилых домов. По видам жилья общее количество индивидуальных жилых домов составило 2 219 826 единиц, из них 40,6 процента в городской местности, 59,4 процента — в сельской. Количество многоквартирных домов составило 307 983 единицы, а количество в них квартир — 5 891 573.
Обеспеченность жильём на одного человека составила около 23,9 м² .
Инвестиции
Наличие значительных природных ресурсов и стабильная экономическая политика обусловили создание благоприятного инвестиционного климата в стране (по данным Госдепартамента США, страна считается обладательницей лучшего инвестиционного климата в регионе ).
В 2002 году страна стала первым суверенным государством в бывшем Советском Союзе, получившим кредитный рейтинг инвестиционного уровня от международного агентства кредитных рейтингов.
Одним из факторов, привлекающих прямые иностранные инвестиции, является политическая стабильность страны: согласно докладу Всемирного банка, Казахстан входит в число 40 % стран мира, которые считаются наиболее политически стабильными и свободными от насилия .
По состоянию на май 2014 года Казахстан с момента обретения независимости в 1991 году привлёк 190 млрд $ валовых иностранных инвестиций и лидирует в странах СНГ по объёму привлечённых ПИИ на душу населения .
Всего за период независимости Казахстана привлечено (на 2019) 330 млрд долл. иностранных инвестиций из 120 стран .
Прямые иностранные инвестиции (ПИИ) играют более важную роль в национальной экономике, чем в большинстве других бывших советских республик .
В 2014 г. президент Назарбаев подписал закон о налоговых льготах для содействия прямым иностранным инвестициям .
В 2019 году Казахстан привлёк 25 млрд $ прямых иностранных инвестиций в страну .
Предпринимательство
 
На 1 января 2020 года количество действующих субъектов малого и среднего предпринимательства (МСП) составило 1,3 млн единиц; зарегистрировано — 1,6 млн . С 2010 по 2017 годы количество активных субъектов МСП выросло в два раза; этот рост наблюдался по всем видам предпринимательства, за исключением юридических лиц среднего предпринимательства .
По итогам третьего квартала 2018 года численность действующих индивидуальных предпринимателей (ИП) составила 1,3 млн человек — на 6,9 % больше, чем годом ранее .
К началу 2019 года было зарегистрировано 999,7 тысячи индивидуальных предпринимателей — всего на 0,6 % больше, чем в прошлом году. В 2013—2015 годах их было более миллиона .
Самое большое количество занятых в субъектах ИП (первый квартал 2019 года) — в Алма-Ате и Астане . Эти регионы лидируют и по выпуску продукции: в Алма-Ате — 217,4 млрд тенге, в Астане — 129,7 млрд тенге (тг). Замыкает тройку лидеров по численности занятых в ИП Восточно-Казахстанская область: 113,9 тыс. человек. По выпуску продукции на третьем месте Карагандинская область — 79 млрд тг .
В рейтинге «Ведения бизнеса» Всемирного банка за 2020 год Казахстан занял 25-е место в мире и стал лучшей страной в мире по защите прав миноритарных инвесторов .
Коррупция
В 2005 году Всемирный банк включил Казахстан в список горячих точек коррупции наравне с Анголой, Боливией, Кенией, Ливией и Пакистаном. В 2019 году Казахстан занял низкое место в индексе по восприятию коррупции (113 место из 180 стран) , а Всемирный экономический форум назвал коррупцию самой серьёзной проблемой в ведении бизнеса в стране .
В 2011 году в ходе международного расследования в банках Швейцарии были конфискованы казахстанские активы на сумму 48 млн долл. Правоохранительные органы США полагали, что эти средства представляли собой взятки, выплачиваемые американскими нефтяными компаниями казахстанским чиновникам в обмен на права на разведку и добычу нефти в Казахстане .
В отчёте ОЭСР по Казахстану за 2017 год указывалось, что в Казахстане были реформированы законы, касающиеся государственной службы, судебной системы, инструментов для предотвращения коррупции, доступа к информации и судебного преследования за коррупцию .
В 2023 году в рейтинге стран по индексу восприятия коррупции международной неправительственной организаций Transparency International Казахстан занял 93 место из 180, с показателем индекса 39 .
Внешнеэкономические связи
В 2023 году внешнеторговый оборот Казахстана составил 139,833 млрд долларов США, экспорт — 78,674 млрд долларов США, импорт — 61,158 млрд долларов США . Наибольший объём экспорта казахстанской продукции направлялся в Италию (18,9 %), Китай (18,7 %), Россию (12,4 %), Нидерланды (5,2 %), Турцию (5 %), Республику Корею (4,8 %) . Ведущими импортёрами в 2023 году являлись Китай (27,4 %), Россия (26,5 %), Германия (5,2 %), США (4,2 %), Республика Корея (3,6 %) и Турция (3,3 %) .
Главными составляющими казахстанского экспорта являются нефть и нефтепродукты (53,8 %), радиоактивные химические элементы (4,4 %), необработанные медные сплавы (4,1 %), медные руды (3,9 %), ферросплавы (3 %), природный газ (2,6 %) . Импорт значится в легковых автомобилях (5 %), телефонных аппаратах (3 %), кузовах и кабинах (2,6 %), лекарственных средствах (2,3 %), частях и принадлежностях моторных транспортных средств (1,9 %) .
Здравоохранение
 
Стратегия «Казахстан-2030» определяет здоровье граждан как одно из основных долгосрочных приоритетов развития государства , в ней президент Назарбаев указал направление реформ в отрасли на улучшение качества медицинских услуг и развитие высокотехнологичной системы здравоохранения .
Казахстан ежегодно тратит около 3,5 % ВВП на систему здравоохранения .
Ожидаемая продолжительность жизни казахстанцев в расчётах 2023 года достигает 75 лет .
Средняя ожидаемая продолжительность жизни при рождении более чем на 8 лет ниже среднего показателя по ОЭСР, а на региональном уровне продолжает сохраняться неравенство по ключевым показателям здоровья .
Страна находится на 42-м месте в мире по коэффициенту материнской смертности и на 79-м по коэффициенту младенческой .
Показатели младенческой и материнской заболеваемости и смертности хотя и ниже, чем в других республиках Средней Азии, в Казахстане значительно выше, чем в западных странах, из-за несбалансированного питания, загрязнения окружающей среды и неадекватного дородового ухода. Хотя санатории и больницы существуют во многих местах, они предоставляют уровень медицинской помощи решительно ниже того, который считается стандартом на Западе .
В стране отмечается низкий уровень смертности от инфекционных и паразитарных заболеваний, хотя заболеваемость туберкулёзом представляет весьма тревожную проблему. В структуре болезней доминируют хронические заболевания, и показатели обусловленной ими смертности в Казахстане существенно превышают аналогичные показатели в странах, являющихся членами ОЭСР .
Со времени обретения независимости был проведён ряд реформ, направленных на модернизацию системы предоставления медицинских услуг.
Однако, система предоставления медицинских услуг остаётся раздроблённой, а доступ к ним затрудняется вследствие ограниченности имеющихся медицинских кадров и современного оборудования, особенно за пределами больших городов. По меркам ОЭСР, в Казахстане сохраняется низкий уровень государственных инвестиций в здравоохранение, что порождает большие издержки для пациентов в виде неформальных выплат, дополнительно затрудняющих доступ к медицинской помощи .
В 2015 году в республике насчитывалось около 765 медицинских учреждений . В соответствии с предварительными данными за 2016 год, численность работников сферы здравоохранения в стране составляла порядка 252 тыс., включая 74 600 врачей и 177 600 специалистов среднего звена .
Социальное обеспечение
Социальное обеспечение населения в стране возложено на Министерство труда и социальной защиты . Система социальной защиты включают в себя следующие элементы: государственные пособия; обязательное социальное страхование; пенсионное обеспечение; гарантированную медицинскую помощь; защиту материнства и детства; обеспечение доступа к бесплатному образованию (общему и профессиональному); социальную помощь . С 1 января 2020 года внедрена модель государственного объёма бесплатной медицинской помощи. В рамках оной помощь предоставляется всем гражданам, оралманам и иностранцам без гражданства, постоянно проживающим в Казахстане . С 1 января 2024 года размер минимальной заработной платы составляет 85 000 тенге .
Бедность
Согласно данным Бюро национальной статистики, доля населения, имеющего доходы ниже величины прожиточного минимума в 2022 году, составила 5,2 % .
В докладе Всемирного банка, опубликованном осенью 2018 года, говорится, что если использовать самую высокою черту бедности, принятую в организации, которая, как правило, применяется к странам с уровнем дохода выше среднего, таким как Казахстан, то уровень бедности в стране упал с около 65 % (2001 год) до около 8,5 % в 2017 году. Но между тем сохраняется множество проблем; Казахстан ещё уязвим перед экономическими потрясениями, которые периодически задают обратный ход достижениям страны по сокращению безденежья. В периоды низкого экономического роста или рецессии, как, например, в 2005 и 2013—2016 гг., многие люди оказываются за чертой бедности; ситуация с ней улучшилась лишь после восстановления роста в последующие годы. Если использовать наиболее высокую черту бедности, страна ещё не вернулась к тому уровню, который был достигнут в 2013 году, отмечается в докладе .
Независимые исследователи считают уровень бедности значительно выше данных, приводимых государственной статистикой .
Культура
 
 
 
 
До российской колонизации у казахов была культура, основанная на кочевом скотоводческом хозяйстве. Ислам появился в регионе после первых контактов с арабами в VIII веке. Первоначально он закрепился в южных частях Туркестана и распространился на север . Саманиды помогли религии укорениться благодаря миссионерской работе. В последующем Золотая Орда продолжала распространять ислам среди племён в регионе в течение XIV века.
Казахстан является родиной большого числа писателей, учёных и философов: Абая Кунанбаева, Мухтара Ауэзова, Габита Мусрепова, Каныша Сатпаева, Мухтара Шаханова, Сакена Сейфуллина, Джамбула Джабаева и многих других.
Архитектура
 
 в Астане]]
Наиболее ранние жилища и поселения оседлых племён находились в Центральном, Северном, Западном и Восточном Казахстане. А. Х. Маргулан назвал Казахстан наиболее густонаселённой страной эпохи бронзы (XVIII—VIII веков до нашей эры). Жилище патриархальной семьи того времени представляло собой состоящее из нескольких помещений строение площадью до 200 квадратных метров .
Однако уже в начале первого тысячелетия до нашей эры появилось несколько типов мобильного жилища, связываемых историками с сакскими племенами. Из-за недостаточной изученности нередко все типы мобильного жилища (от шалаша до многоугольных срубов) объединялись общим термином «юрта». Изобретение и распространение юрты относятся к середине первого тысячелетия .
Усуни и кангюи — прямые продолжатели культурных традиций саков, их строительная культура развивалась в течение 700 лет (до V века нашей эры). Огромное количество курганов усуньского времени возводилось на местах зимних и летних кочевий по течению рек, стекающих с горных склонов. В городище «Чирик-Рабат», находившемся в бассейне Жанадарьи, были раскопаны два мавзолея, относящиеся к IV—II векам до нашей эры, и мемориальное сооружение «Бабиш-Мулла-2» .
 ]]
 XIX века]]
В связи с образованием Тюркского каганата в архитектуре произошли важные процессы, оказавшие влияние на формирование традиционных типов мемориальных сооружений, с небольшими изменениями дошедших до наших дней . Так, бревенчатые с коническими или шатровыми сводами погребальные сооружения приалтайских тюрков на новом месте и в новых условиях воспроизводили уже в кирпичных конструкциях .
Весьма заметного развития достигло строительство зданий культового и гражданского характера: замков-дворцов, святилищ, дворцовых комплексов и т. д. К их числу относятся дворцы цитаделей Куйрук-тобе, Баба-ата, Актобе, Тараза, Кулана (Лугового), квартальное святилище на Кокмардане, Барак-там, замок-дворец Акыртас и другие, сооружённые преимущественно в VII—IX веках .
Рубеж XIV—XV веков в Казахстане был отмечен впечатляющей постройкой мавзолея Ходжи Ахмеда Ясави в Туркестане — результат органического сочетания и слияния художественных и конструктивных традиций архитектуры Мавераннахра с казахскими способами организации функциональной структуры зданий. Архитектура мавзолея оказала огромное влияние на дальнейшее развитие народного зодчества Казахстана, оставаясь объектом подражания на многие века .
С XV века начинается новый этап развития монументального зодчества, связанный с образованием и развитием Казахского ханства .
Архитектура мавзолеев Раби и Султан-бегим оказала влияние на развитие зодчества следующих эпох, под влиянием которого с XVI века в архитектуре появляется большое разнообразие типов, особенно мемориальных и культовых сооружений, а также произошло увеличение объёмов строительного дела. Идея централизации и укрепление самосознания казахского народа способствовали усилению самобытных черт национального своеобразия памятников зодчества. По объёмно-пространственному построению композиции купольные мавзолеи этого периода могут быть разделены на портально-, центрически-купольные и башенные. К наиболее крупным памятникам XVI века можно отнести Сауранскую башню, портально-купольные мавзолеи Окши-ата, Асан-ата, Жунус-ата, Жаланаш-ата, Мулкалан, Кесене, Акшора, Уштам, «Восьмигранный» и «Безымянный» (южнее мавзолея Ахмеда Ясави), а также Восточную баню в Туркестане, мавзолеи казахских ханов Джанибека и Касыма в Сарайчике .
Во второй половине XVII века усилился натиск на казахские земли восточных соседей — калмыков (ойрат). Уже в конце XVII века джунгары овладели Семиречьем и возобновили наступление на Южный Казахстан . Это привело к проникновению в некоторые районы Восточного Казахстана и Семиречья буддийско-ламаистских элементов культуры. Об этом свидетельствует строительство так называемой Аблайкитской палаты и Семи Палат в XVII веке, ламаистского здания и мавзолея Актам в начале XVIII века .
 е]]
Во второй половине XVIII века возобновилось строительство крупных мемориальных сооружений в южных районах страны. Традиционными считаются портально-купольные мавзолеи Карашаш-ана, Жунус-ата. Однако известны и два памятника, несколько отличающиеся по своей композиции: Аккесене, возведённый в 10 километрах западнее Тараза, и мавзолей Уванас на севере Южно-Казахстанской области, свидетельствующие о возникновении ещё одного типа мемориальных сооружений .
В период XIX — начале XX века завершается формирование основных типов кочевого жилища по функциональным признакам, главный из которых — рождение казахской юрты с ярко выраженным национальным своеобразием и региональными особенностями. Жилища по своим культурно-бытовым условиям делятся на 4 основные группы: юрта административно-общественного характера ставки, гостевая (конак уй); основная жилая (глава семьи — улкен уй, ак уй, боз уй) обычная юрта отдельной семьи, молодожёнов (отауи кюйме); юрта походная (жолым уй, кос, курке, аблайша) и юрты хозяйственно-бытовые (для приготовления пищи и хранения продуктов — ас уй). Юрты-ставки, гостевые, жилые летние юрты по своему архитектурно-художественному построению разделяются на кыпчакскую (казахскую) и калмыцкую (торгоутскую), получившие распространение и развитие в Казахстане. Казахский тип юрты со сферическим покрытием окончательно сформировался в XVIII — начале XIX века, калмыцкий тип сохранился до сегодняшних дней. Таким образом, в кочевом обществе Казахстана архитектурно-художественная мысль развивалась в специфических условиях, была направлена на создание типа жилища, которое было бы лёгким, прочным, благолепным и полезным. Отдельная семья имела, как правило, несколько юрт . |альт=]]В конце XIX века в русской архитектуре, в том числе и в Казахстане, появился модерн — принципиально новое стилевое архитектурное направление. Особого размаха достигло в данный период строительство в городах Казахстана самых разных типов общественных зданий: административно-управленческого характера, культурно-просветительских, больнично-оздоровительных, зрелищно-развлекательных учреждений, столовых и ресторанов, гостиничных, транспортно-производственных комплексов, большинство из которых ранее были не известны в Казахстане .
С обретением независимости архитектура оказалась на новом уровне развития. Перенос столицы привлёк архитектурные и строительные компании со всего мира . Автором Байтерека в Астане является Акмурза Рустембеков, за который он был удостоен множеством казахстанских наград .
Музыка
 
 на марке Казахстана]]
Казахстан является родиной Казахского государственного оркестра народных инструментов имени Курмангазы, Государственного филармонического оркестра, Казахской национальной оперы и Казахского государственного камерного оркестра. Музыкально-драматический техникум, основанный в 1931 году, был первым высшим музыкальным учебным заведением . Ведущая консерватория находится в Алма-Ате (консерватория им. Курмангазы).
Казахстанская музыка периода сильного российского влияния состоит из инструментальной и вокальной музыки. Инструментальную музыку с пьесами (кюй) дают в исполнении солистов. Вокальная музыка часто исполняется либо как часть церемонии, такой как свадьба (в основном, в исполнении женщин), или как часть праздника.
Российское влияние на казахстанскую музыку можно увидеть в двух сферах: во-первых, внедрение музыкальных академических институтов, таких как концертные дома с оперными сценами, консерватории, где исполнялась и преподавалась европейская музыка, и, во-вторых, попытка включения казахской традиционной музыки в эти академические структуры. Контролируемые сначала Российской империей, а затем Советским Союзом, казахстанские народные и классические традиции стали связаны с этнической русской и западноевропейской музыкой.
 представляла Казахстан на Детском Евровидении — 2018]]
Сами казахи, однако, не писали свою музыку в нотах до 1931 года. Позже, в составе Советского Союза, казахская народная культура поощрялась дезинфицированным способом, призванным избежать политических и социальных волнений.
Литература
 
Британская энциклопедия определяют казахскую литературу как «совокупность литературы, как устной, так и письменной, произведённой на казахском языке казахским народом Средней Азии» . Казахская литература расширяется с современной территории Казахстана, включая также эпоху Казахской ССР, признанную казахами территорию под Российской империей и Казахского ханства. Существуют совпадения с несколькими взаимодополняющими темами, включая литературу тюркских племён, населявших Казахстан в течение истории, и литературы, написанной этническими казахами.
Согласно китайским письменным источникам VI—VIII веков, тюркские племена Казахстана имели устную поэтическую традицию. Эта традиция пришла из более ранних периодов и была передана бардами: профессиональными рассказчиками и музыкальными исполнителями . Следы традиции прослеживаются на Орхонских письменных каменных изваяниях, датируемых V—VII веками н. э., которые описывают правление Култегина и Бильге-хана, двух ранних тюркских правителей (Каган). Среди казахов бард был прежде всего, хотя и не исключительно, мужской профессией. Начиная как минимум с XVII века, казахских бардов можно было разделить на две основные категории: жыршы, которые передавали произведения других, как правило, не создавая и добавляя собственные оригинальные произведения; и акыны, которые импровизировали или создавали свои стихи, рассказы или песни . Было несколько типов работ, таких как дидактические термины, элегические толгау и эпические Ыры . Хотя истоки таких рассказов часто неизвестны, большинство из них были связаны с бардами недавнего или более далёкого прошлого, предположительно создавшими или передавшими их, к тому времени, когда большая часть казахской поэзии и прозы была впервые записана во второй половине XIX века . Существуют значительные стилистические различия между работами, впервые созданными в XIX веке, и работами, датируемыми более ранними периодами, но не документированными до XXI века, такие как приписываемые таким бардам XVI и XVII веков, как Эр Шобан и Доспамбет-жырау, и даже таким бардам XV века, как Шалкииз и Асан Кайгы . в честь казахского эссеиста и поэта Абая Кунанбаева]]Среди других известных бардов — Казтуган-жырау, Жиембет-жырау, Ахтамберды-жырау и Бухар жырау Калкаманулы, который был советником Абылай-хана . Ер Таргын и Алпамыс — два самых известных примера казахской литературы, которые были зарегистрированы в XIX веке . «Книга моего деда Коркута» и Огуз-хан — наиболее известные тюркские героические легенды. Первоначально созданные около IX века, они передавались из поколения в поколение в устной форме. Эти легендарные сказания были записаны турецкими авторами в XIV—XVI веках .
Выдающаяся роль в развитии современного литературного казахского языка принадлежит Абаю Кунанбаеву, чьи труды во многом способствовали развитию казахской народной культуры. Основным произведением Абая являются «Слова назидания», философский трактат и сборник стихов, где он критикует колониальную политику России и призывает других казахов принять образование и грамотность. Важную роль в развитии интеллектуальной и политической жизни казахов начала XX века сыграли литературные журналы «Айкап» (издавался с 1911 по 1915 год на арабском языке) и «Казах» (издавался с 1913 по 1918 год).
Изобразительное искусство
 
 . «Битьё шерсти». Российская империя, Степное генерал-губернаторство, Семиреченская область, Верненский уезд, аул на реке Чилик, 1889 г. Центральный Государственный музей Казахстана. ]]
 . «Похищение невесты». СССР, РСФСР, Москва, художественная студия имени Н. К. Крупской, 1937 г. Государственный музей искусств Республики Казахстан имени Абылхана Кастеева. ]]
 на жайлау». СССР, КазССР, Алма-Ата, 1960 г. Государственный музей искусств Республики Казахстан имени Абылхана Кастеева. ]]
 . «Автопортрет с мужем Евгением Сидоркиным и сыном Вадимом». СССР, КазССР, Алма-Ата, 1978 г. Государственный музей искусств Республики Казахстан имени Абылхана Кастеева. ]]
Профессиональные станковые формы изобразительного искусства Казахстана — живопись, скульптура, графика — сложились в 1920-х годах XX века. До этого времени не было единого художественного центра; художники работали разобщённо. В развитии и организации национального искусства художественного образования в республике велика заслуга русских художников, среди которых Н. Г. Хлудов. Он учился в Одесской рисовальной школе, затем в Петербурге у художника Н. Гоголинского; с 1879 года до конца своей жизни жил и работал в Верном (Алма-Ата). В 1920 году были созданы художественные мастерские, объединившие группы художников (Н. Хлудов, А. Пономарёв, В. Антонов и др.), которые имели важное значение для консолидации художников страны. Весомый вклад в развитие изобразительного искусства и художественного образования внёс своей организаторско-творческой работой Николай Крутильников. Всю свою творческую жизнь Николай прожил в Казахстане, сначала в Семипалатинске (Семей), затем в Кзыл-Орде и Алма-Ате. Окончил в 1916 году Казанское художественное училище; в 1921 году переехал в Семипалатинск, где развернул большую общественно-культурную деятельность: занимался поиском молодых творческих сил, вёл популяризационную работу, пропагандировал произведения искусства среди населения. Крутильников явился одним из организаторов художественной студии в городе и первой передвижной выставки в республике. В эти же годы в периодической печати встречаются рисунки М. Кудряшова, В. Панаева, И. Савельева, братьев Кулахмета и Ходжахмета Ходжиковых, В. Нестерова, А. Исмаилова. Тем не менее об активной творческой жизни художников Казахстана говорить было рано: сказывалось отсутствие организационного центра. О оторванности Казахстана свидетельствует и сей факт: 20 октября 1926 года был открыт отдел по изучению искусств национальностей СССР при Государственной академии художеств. Большая роль в создании и деятельности его принадлежит Я. А. Тугендхольду, которым было написано значительное количество статей об изобразительном искусстве народов СССР; но Казахстан остался вне поля зрения этого учёного .
Рождение национальной школы обычно знаменуется появлением незаурядного таланта. В этот период творил казахский художник Абылхан Кастеев — первый профессиональный художник Казахстана, лауреат Государственной премии Казахстана имени Ч. Валиханова. С его именем связано становление и развитие казахского изобразительного искусства, самобытного пути изобразительной школы страны. Его творчество начинается в конце 1920-х годов, им написано большое количество акварелей, объединённых в серию «Старый и новый быт». Работы художника обнаруживают человеческую проникновенность, бережное отношение к истории, традиции, ко всему, что определяет национальное своеобразие. Произведения Кастеева — более тысячи картин, акварелей, рисунков — называют художественной летописью республики .
Важное событие в художественной жизни страны — организация в 1928 году Наркоматом народного просвещения КазАССР передвижной выставки произведений казахстанских художников. С этого времени в Казахстане систематически организуются передвижные художественные выставки (Алма-Ата, 1929; Павлодар, 1931); аналогичные выставки были открыты силами местных художников в Семипалатинске, Петропавловске, Актюбинске, Чимкенте. С 1928 года, со строительством в Казахстане Турксиба, крупных индустриальных объектов художественно-общественная жизнь активизируется. В страну приезжают специалисты по культуре, искусству, художественному образованию из центральных областей. Интерес к Казахстану проявляют и художественные организации Москвы, в частности, Всероссийское кооперативное товарищество «Художник». В 1932 году был создан Оргкомитет Союза художников СССР, а в 1933 году — Оргкомитет Союза художников Казахстана, одним из организаторов которого был Н. И. Крутильников; первым председателем стал Аубакир Исмаилов — живописец и график. Создание Оргкомитета Союза художников Казахстана явилось крупным событием в художественной жизни республики; его деятельность выражалась в регулярной организации выставок, в консолидации и творческой мобилизации художников. Первая выставка, организованная Оргкомитетом в 1933 году в Алма-Ате, ставила своей целью выявление творческих, прежде всего национальных сил. В 1934 году было организовано несколько выставок, самой значительной из которых стала выставка «Искусство Советского Казахстана», открытая 8 мая, после специального постановления СНК Казахстана в музее восточных культур в Москве для широкого ознакомления трудящихся СССР с казахским искусством. Выставка показала, что в республике недостаёт своей художественной школы, которая бы растила национальные кадры .
Эпохальным событием стал I съезд художников Казахстана (24 июня 1940 г., Алма-Ата). На съезде отмечались достижения Оргкомитета Союза художников Казахстана; вместе с тем подчёркивалось, что перед художниками стоят задачи повышения профессионального мастерства, улучшения работы с талантливой молодёжью. К тому времени в Казахстане уже сложился костяк национальных художников-живописцев .
Театр
 
 
До середины 1920-х годов в стране существовали лишь любительские театральные труппы, наиболее известными из которых были Семипалатинская и театр Оренбургского казахского института народного образования. На базе последнего в январе 1926 года в Кызыл-Орде был открыт первый профессиональный казахстанский театр, где работали М. Ауэзов, Ж. Шанин, С. Кожамкулов, К. Куанышпаев, К. Джандарбеков .
В 1930-е годы в республике появляется ряд новых театров. В 1937 году в Кызыл-Орде был открыт Корейский музыкально-драматический театр, в 1937 году Казахский театр стал академическим, а целый ряд актёров получили звания народных и заслуженных артистов республики. Продолжали развиваться областные театры, театры художественной самодеятельности. Известность получили актёры Ш. Айманов, С. Кожамкулов, Е. Умурзаков, К. Кармысов, X. Букеева; начинают артистическую деятельность И. Ногайбаев, Н. Жантурин и многие другие .
Культурная жизнь Казахстана во второй половине 1940—1950-х годах находилась под строгим идеологическим контролем, в основе которого лежали догматические представления о роли культуры изложенные в «Кратком курсе истории ВКП (б)», где культурное строительство воспринималось как простое суммирование отдельных видов культурной деятельности: развёртывание школьного строительства, рост числа высших учебных заведений, культурно-просветительная работа и т. п. Причём, главным являлась связь культуры с политикой, как гарантии «непобедимости» социализма .
К 30-летию Казахской ССР театр подготовил спектакль «Миллионер» Г. Мустафина, первую из казахских пьес о жизни современных колхозников, а до конца года осуществил постановки спектаклей «Абай», «Счастье» П. Павленко и «Укрощение строптивой» У. Шекспира. Областной русский драмтеатр в течение 1950 года осуществил постановки пьес «Грушенька» И. Штока; «Чужая тень» К. Симонова; «Тайная война» С. Михалкова и Д. Самойлова; «Таланты и поклонники», «Доходное место» и «Горячее сердце» А. Островского; «Государственный советник» М. Сагаловича и Б. Фаянса, «Человек должен жить» Л. Компанейца. В новый репертуар Каркаралинского совхозно-колхозного театра в этом году были включены постановки «Жолдастар» Байжанова, «Семья Алана» Мухтарова, «За вторым фронтом» В. Собко и «Шолпан» С. Бегалина .
Однако, несмотря на усилия творческих коллективов и повышенное внимание государственных и партийных органов к вопросам развития театрального искусства в стране, тенденция снижения посещаемости театров продолжала развиваться. Определению причин и поиску путей из этого положения было посвящено совещание директоров театров и заведующих областными отделами по делам искусств (17 марта 1951 г., Алма-Ата), на котором были рассмотрены вопросы о состоянии репертуара драматических театров, практике работы театров над образом советского человека, повышении качества художественного оформления спектаклей .
Влияние на дальнейшее развитие театрального искусства Центрального Казахстана оказал впервые организованный в 1957 году Министерством культуры Казахской ССР республиканский смотр драматических театров, победители которого получили право участвовать в первой «Театральной весне» страны. Высокую оценку жюри получили спектакли областных казахских и русских театров городов Павлодара («Дали неоглядные» Н. Вирты), Акмолинска («Почему улыбались звёзды» А. Корнейчука), Караганды («Ревизор» Н. Гоголя), Кустаная («Иван Рыбаков» В. Гусева) .
Кинематограф
 
 ]]
 
Государственная киноиндустрия управляется большей частью через киностудию «Казахфильм», базирующуюся в Алма-Ате . В стране ежегодно проводится кинофестиваль экшн-фильмов «Astana» и кинофестиваль «Евразия».
Единственный коммерчески успешный жанр в Казахстане — комедия . Учитывая фактор размера казахстанского рынка, Государственный центр поддержки кино изначально ставит перед собой приоритет в виде духовных ценностей фильма. Прибыль уходит на второй план, что показывает история создания казахстанских кинокартин в постсоветский период .
Согласно данным на сайте киностудии Казахфильм, с 2010 по 2018 год на государственные деньги были сняты 85 художественных кинокартин. Из них, предположительно, только три фильма окупили себя и принесли прибыль. Это «Войско Мын Бала», «Шал» и «Сказ о розовом зайце». Остальные картины оказались неприбыльными .
Начало казахстанского кинематографа принято считать с фильма «Амангельды», вышедшего на экраны в 1938 году . Центральной темой киноискусства Казахстана XX века становились сюжеты современности того времени, воплощённые в фильмах «Мы из Семиречья» (режиссёр С. Ходжиков и А. Очкин) о борьбе верненских большевиков за установление Советской власти, «Дорога жизни» (К. Абусеитов) о строительстве Турксиба и становлении рабочего класса страны, «На диком бреге Иртыша» (Е. Арон) о жизни строителей гидроэлектростанции на Иртыше .
1950-е годы вошли в историю киноискусства как один из наиболее плодотворных этапов в его развитии. Большое влияние на этот процесс в республике, как и во всей стране, оказало постановление Совета министров СССР от 18 ноября 1952 года «О мероприятиях по увеличению производства художественных фильмов». В репертуар прочно вошли такие пьесы, как «Абай» М. Ауэзова, «Вчера и сегодня» Ш. Хусаинова, «Одно дерево — не лес» А. Тажибаева, «Дружба и любовь» А. Абишева, «Волчонок под шапкой» К. Мухамеджанова .
Значительное внимание советские кинематографисты уделяли созданию художественной и документальной кинолетописи целинной эпопеи. Во второй половине 50-х годов они сняли шесть художественных фильмов о жизни целинников. Ход освоения целины регулярно освещался в периодическом киножурнале «Советский Казахстан»; в специальных документальных фильмах. Особенно впечатляющим оказался фильм «Битва за миллиард» (М. Дулепо) .
Режиссёр Тимур Бекмамбетов получил мировое признание.
Несмотря на то, что профессиональная его деятельность сформировалась в России, он позиционирует себя в качестве казахстанского кинематографиста. Его фильмы транслируются не только в Восточной Европе, но и на Западе, в том числе и в США. Главные роли во многих картинах Бекмамбетова исполняют звёзды мирового кино .
Казахстанский журналист Артур Платонов стал победителем в номинации «Лучший сценарий» за документальный фильм «Проданные души» о вкладе Казахстана в борьбу с терроризмом на церемонии вручения Cannes Corporate Media & TV Award 2013 .
Фильм «Бауыр» Серика Апрымова получил награду Министерства иностранных дел Германии на кинофестивале Центральной и Восточной Европы goEast .
Музеи
 имени Ыкыласа]]
Алма-Ата — один из самых исторически значимых городов страны . Она располагает большим количеством исторических объектов, составляющих историю Казахстана. В её Центральном государственном музее сохранены более 20 тысяч экспонатов произведений живописи, графики, скульптуры, декоративного и прикладного искусства. Здесь можно окунуться в историю разных периодов. Побывать во времена образования первых государств, развития кочевой культуры, создания городов и массовых переселений народов на территории нынешней республики . Государственный музей искусств им. Абылхана Кастеева насчитывает около 20 тысяч произведений искусства и живописи. В нём можно встретить около 200 произведений западных мастеров .
Музей народных музыкальных инструментов был организован в 1980 году . Это один из культурных достопримечательностей «южной столицы» . Содержит уникальную коллекцию казахских музыкальных инструментов, на которых играли поэты, жырау (певцы-сказители) и композиторы, в том числе домбра Абая Кунанбаева, Джамбула, Махамбета, Амре, Дины и других известных деятелей музыкального искусства .
В 1965 году при окружном Доме офицеров Среднеазиатского военного округа был открыт Военно-исторический музей Министерства обороны. Особое место в музее отведено материалам 316 стрелковой дивизии имени И. Панфилова, которая была сформирована в Алма-Ате летом 1941 года. Эта экспозиция была собрана дочерью генерала Панфилова и включает в себя диораму Битвы за Москву, личные вещи солдат, реликвии из Брестской крепости. Отдельный стенд посвящен советскому военачальнику танковому асу гвардии подполковнику Г. А. Адильбекову — единственному из представителей народов Центральной Азии командиру отдельной танковой бригады .
Также в Алма-Ате существует литературно-мемориальный музей в честь Джамбула Джабаева. Музейный комплекс включает дом акына, где он проживал в 1936—38 и 1938—45 годах, мазар, где хранятся останки поэта, гараж и административное здание. Нургиса Тлендиев, известный композитор и исполнитель, также захоронен в этой местности .
В фондах и экспозициях музеев по состоянию на 2016 год насчитывается около 3,6 млн культурных ценностей. В среднем ежегодно музеями проводится более 7 тыс. выставок, 11 тыс. лекций, свыше 190 тыс. экскурсий; с экспозициями знакомятся более 5 млн посетителей .
 в Индерском районе Атырауской области]]
В 2001 году в стране действовало 103 музея, в 2016 году их количество достигло 234 . Из 234 музеев 89 — краеведческие, 52 — мемориальные, 50 — исторические, 11 музеев искусствоведения, 10 музеев-заповедников, 4 музея естествознания и 181 музей иного направления .
На территории девяти музеев-заповедников страны расположены два международных, около 40 республиканских и почти 1000 памятников местного значения, а также более 5 тысяч петроглифов, свыше 100 могильников под открытым небом .
Наука и технологии
 
 является старейшим и крупнейшим в мире оперативным космическим комплексом]]
Исследования по-прежнему в основном сосредоточены в крупнейшем городе Казахстана и бывшей столице Алма-Ата, где проживает 52 % научных сотрудников. Общественные исследования в основном ограничиваются институтами, а университеты вносят только символический вклад. Научно-исследовательские институты получают финансирование от национальных исследовательских советов под эгидой Министерства образования и науки. Однако их продукция, как правило, не связана с потребностями рынка. В деловом секторе лишь немногие промышленные предприятия проводят исследования самостоятельно .
Расходы на инновации в Казахстане более чем удвоились в период с 2010 по 2011 год, составив 235 млрд тенге (около $1,6 млрд), или около 1,1 % ВВП. Около 11 % от общего объёма было потрачено на исследования и разработки. Это сопоставимо с примерно 40—70 % расходов на инновации в развитых странах. Это увеличение было вызвано резким ростом дизайна продукции и внедрением новых услуг и методов производства в течение этого периода, в ущерб приобретению машин и оборудования, которое традиционно составляло основную часть казахстанских расходов на инновации. Затраты на обучение составляли всего 2 % расходов на инновации, что намного меньше, чем в развитых странах .
В декабре 2012 года президент Нурсултан Назарбаев объявил ''Стратегию Казахстана до 2050 года.'' До 2050 года планируются новые отрасли в таких областях, как мобильные технологии, мультимедиа, нано- и космические технологии, робототехника, генная инженерия и альтернативная энергетика. Планируется развитие предприятий пищевой промышленности с целью превращения страны в крупного регионального экспортёра говядины, молочной и другой сельскохозяйственной продукции; замена низкозатратных, водоёмких сортов культур на растительные, масличные и кормовые продукты. В рамках перехода к «зелёной экономике» к 2030 году планируется засеять 15 % посевных площадей с помощью водосберегающих технологий. Планируется создание экспериментальных аграрных и инновационных кластеров и разработка устойчивых к засухе генетически модифицированных культур . Стратегия «Казахстан 2050» устанавливает целью выделение к 2050 году 3 % ВВП на исследования и разработки для развития новых высокотехнологичных секторов .
Образование
 
 |альт=]]
Среднее образование всеобщее и обязательно, а уровень грамотности взрослого населения составляет 99,8 % . В среднем эти статистические данные равны как у женщин, так и у мужчин Казахстана .
Образование состоит из трёх основных этапов: начальное образование (1—4 классы (начальному образованию предшествует один год дошкольного образования)), основное неполное (5—9 классы) и полное среднее образование (10—12 классы) , разделённое на непрерывное общее и профессиональное. Профессиональное образование обыкновенно длится 3—4 года . Приведённые уровни могут соблюдаться в одном учреждении или в разных (например, в начальной школе, затем в средней). Среднее профессиональное образование предлагается в специальных профессиональных училищах, лицеях и колледжах .
В системе высшего образования существуют университеты, академии, институты и консерватории. Наличествуют в этих учреждениях два основных уровня: базовое высшее образование, обеспечивающее основы выбранной области обучения и ведущее к присуждению степени бакалавра; и научно-педагогическое высшее образование, ведущее к получению степени магистра. Последипломное образование исходит к учёным степеням кандидата наук и доктора наук .
Безработица среди взрослого населения составила 4,8 %, и 3,9 % среди молодёжи (15—28 лет) в 2019 году . В 2020 году предсказывается увеличение оной на один процент .
Религия
 
 
 
Религиозные свободы гарантированы Конституцией Казахстана. Статья 14 запрещает дискриминацию по религиозному признаку, а статья 19 гарантирует, что каждый «вправе определять и указывать или не указывать свою национальную, партийную и религиозную принадлежность» .
Согласно результатам исследований, проведенных в 2024 году Комитетом по делам религий Министерства информации и культуры, 86,3% населения определили себя верующими. 
Ислам — наиболее распространённая религия в стране, следующей за ней по степени распространённости является православное христианство. После десятилетий подавления религии в период существования Советского Союза, обретение независимости Казахстана привело к росту этнической идентичности, частью которой была религия. Была установлена практика свободы религии, что привело к росту религиозной активности населения и быстрому увеличению числа религиозных общин и культовых сооружений. Сотни мечетей, церквей и других сооружений были построены в течение нескольких лет, а число религиозных объединений возросло с 670 в 1990 году до 4170 в 2010 году . в Алма-Ате]]Некоторые данные показывают, что неденоминационные мусульмане составляют большинство , в то время как другие указывают на то, что большинство мусульман в стране являются суннитами ханафитского мазхаба . К ним относятся этнические казахи, которые составляют свыше 71 % населения, а также этнические узбеки, уйгуры и татары . Менее 1 % являются суннитами шафиитского мазхаба (в основном, чеченцы). Есть также некоторые мусульмане-ахмади . Всего насчитывается 2888 мечетей (начало 2025 года) , все они входят в «Духовное объединение мусульман Казахстана», возглавляемое Верховным муфтием . Независимые мечети закрываются в принудительном порядке . Курбан-байрам признан национальным праздником в стране.
Четверть населения — православные, в том числе этнические русские, украинцы и белорусы. Иные христианские группы включают католиков, грекокатоликов, лютеран, пресвитериан, адвентистов седьмого дня, методистов, меннонитов, пятидесятников, баптистов, свидетелей Иеговы, членов Церкви Иисуса Христа Святых последних дней (мормоны) и последователей учения «Христианская наука» . В общей сложности насчитывается 294 православных церквей, 109 католических церкви и более 495 протестантских церквей и молитвенных домов (2017 год) . Православное Рождество признано в Казахстане национальным праздником. Другие религиозные группы включают в себя иудаизм, бахаи, индуизм, буддизм и другие .
Согласно данным переписи 2009 года, христиан за пределами славянских и германских этнических групп чрезвычайно мало .
 
Согласно докладу США о свободе вероисповедания в мире в 2017 году, Казахстан существенно её ограничивает. Во вступительной части доклада говорится, что «в условиях подавления несогласия и инакомыслия, когда даже светские гражданские активисты подвергаются обвинениям в терроризме, правительство продолжило серьёзно нарушать свободу вероисповедания». В документе указано, что в этот период за мирное выражение религиозных убеждений к тюремным срокам были приговорены 20 человек .
В стране законодательно запрещено создавать политические движения на основе религиозных убеждений, что сделано в целях предотвращения межэтнических и межрелигиозных перипетий .
Спорт
 
 , профессиональная велокоманда, представляющая Казахстан и спонсируемая государственными компаниями Казахстана]]
Казахстан стабильно выступает в олимпийских соревнованиях. Особенно он успешен в боксе. Это привлекло некоторое внимание к нации Средней Азии и повысило осведомлённость мирового сообщества о её спортсменах. Дмитрий Карпов и Ольга Рыпакова — одни из самых заметных казахстанских легкоатлетов. Дмитрий Карпов — выдающийся десятиборец, бронзовый призёр летних Олимпийских игр 2004 года, чемпионатов мира по лёгкой атлетике 2003 и 2007 годов. Ольга Рыпакова — спортсменка, специализирующаяся в тройном прыжке (женском), взявшая серебро чемпионата мира 2011 года по лёгкой атлетике и золото летних Олимпийских игр 2012 года.
Казахстанский город Алма-Ата дважды подавал заявку на проведение зимних Олимпийских игр: в 2014 году и снова на зимние Олимпийские игры 2022. Астана и Алма-Ата принимали зимние Азиатские игры 2011 . », открытая в 2009 году]] », Караганда]]Популярными видами спорта в Казахстане являются футбол, баскетбол, хоккей, хоккей с мячом и бокс.
Футбол — один из наиболее популярных видов спорта в Казахстане. Федерация футбола Казахстана является национальным органом управления. ФФК организует мужские, женские и мини-футбольные команды.
Самым известным баскетболистом Казахстана был Алжан Жармухамедов, выступавший за московский ЦСКА и сборную Советского Союза по баскетболу в 1960-х и 1970-х годах. За свою карьеру он завоевал множество титулов и медалей на некоторых из самых престижных баскетбольных соревнований в мире, включая летние Олимпийские игры, чемпионат мира по баскетболу, Евробаскет и Евролигу. В 1971 году получил звание мастера спорта СССР международного класса, а через год был награждён орденом «Знак Почёта». Национальная сборная Казахстана по баскетболу была создана в 1992 году, после распада Советского Союза. С момента своего основания она была конкурентоспособной на континентальном уровне. Её наибольшее достижение было на Азиатских играх 2002 года, где она победила Филиппины в своей последней игре, чтобы выиграть бронзовую медаль. На официальном чемпионате Азии по баскетболу, теперь называемом Кубок чемпионов ФИБА, лучшим финишем спортсменов стало 4-е место из 20.
 в 2015 году]]
Широко известны хоккейные традиции Казахстана. Настоящей хоккейной кузницей кадров был и до сих пор является Усть-Каменогорск. Из рядов усть-каменогорского «Торпедо» (ныне «Казцинк-Торпедо») вышли Евгений Паладьев — трёхкратный чемпион мира, 7 лет игравший за московский «Спартак», участник легендарной серии игр 1972 года СССР — Канада и Борис Александров — трёхкратный чемпион СССР в составе ЦСКА и олимпийский чемпион Инсбрука-1976. Сборная Казахстана по хоккею, составленная из игроков одного клуба «Торпедо», разделила 5—8 место со сборными США, Швеции и Беларуси на Олимпиаде-1998 в Нагано. Позже около десятка хоккеистов «Устинки» играли в НХЛ за океаном. В настоящее время хоккей в Казахстане переживает период возрождения, разыгрывается внутренний чемпионат страны, команды выступают в таких лигах как КХЛ и ВХЛ. Казахстанские клубы успешно выступают в Высшей хоккейной лиге, в частности усть-каменогорский Казцинк-Торпедо и карагандинская Сарыарка которая является обладателем кубка «Братина» сезона 2013—2014.
Сборная Казахстана по хоккею с мячом является одной из лучших в мире и неоднократно завоёвывала бронзовые медали на чемпионате мира по хоккею с мячом, в том числе в 2012 году, когда Казахстан принимал турнир на домашнем льду . Команда выиграла первый турнир по хоккею с мячом на зимних Азиатских играх. В советское время Алма-Атинское «Динамо» выигрывало национальные чемпионаты Советского Союза в 1977 и 1990 годах и Кубок Европы в 1978 году. Хоккей с мячом развивается в 10 из 17 административных округов страны (8 из 14 областей и 2 из 3 городов, которые расположены внутри, но не являются частью регионов) . Акжайык из Уральска, однако, является единственным профессиональным клубом. ]]Казахстанские боксёры в целом хорошо известны в мире. На последних трёх Олимпийских играх их выступление было оценено как одно из лучших, и у них было больше медалей, чем у любой страны мира, кроме Кубы и России (во всех трёх играх). В 1996 и 2004 годах три казахстанских боксёра (Василий Жиров в 1996 году, Бахтияр Артаев в 2004 году и Серик Сапиев в 2012 году) были признаны лучшими боксёрами за свою технику с Кубком Вэла Баркера, награждённым лучшим боксёрам турнира. В боксе Казахстан хорошо выступил на летних Олимпийских играх 2000 в Сиднее, Австралия. Два боксёра, Бекзат Саттарханов и Ермахан Ибраимов, завоевали золотые медали. Ещё 2 боксёра, Булат Жумадилов и Мухтархан Дильдабеков, завоевали серебряные медали. Также Олег Маскаев, родившийся в Жамбылской области, представляющий Россию, стал чемпионом WBC в тяжёлом весе после нокаута Хасима Рахмана 12 августа 2006 года. Действующий чемпион WBA, WBC, IBF и IBO в среднем весе — казахстанский боксёр Геннадий Головкин. Наталья Рагозина, представляющая Россию, но родившаяся в Карагандинской области, в течение своей боксёрской карьеры владела семью версиями титула среднего веса и двумя титулами тяжёлого. Она держит рекорд как самая продолжительная действующая чемпионка WBA в среднем весе среди женщин и как самая продолжительная действующая чемпионка WBC в среднем весе.
СМИ
 
 , известный казахстанский режиссёр]]
По состоянию на 2019 год в Казахстане было зарегистрировано 3328 СМИ, из которых 2790 составляют периодические печатные издания, 128 — телеканалы, 70 — радио, 340 — информационные агентства и сетевые издания. Наиболее многочисленной группой остаются печатные — 2790 (83,8 %) от общего количества зарегистрированных СМИ, из них — 1800 газет и 990 журналов. На 15 января 2019 года в реестре СМИ зафиксировано 225 иностранных теле- и радиоканала. По страновой принадлежности 161 составляют российские телеканалы, 15 принадлежат США, 16 — Эстонии, 20 — Великобритании, 6 — Франции, 1 — Кипру . На всей территории республики посредством кабельного и спутникового каналов транслируются программы BBC, CNN, Deutsche Welle, «Радио Свобода», польского канала Polonia, российских и других теле- и радиоканалов .
Кроме основных языков (казахского и русского), СМИ выходят на украинском, польском, немецком, корейском, уйгурском, турецком, дунганском и других языках .
Казахстан занимает 142-е место из 180 стран в индексе свободы прессы, составленном «Репортёрами без границ» по данным на 2024 год .
В судебном постановлении от середины марта 2002 года, истцом по которому выступало правительство, говорилось, что оппозиционная газета «Республика — деловое обозрение» должна прекратить печать на 3 месяца . Постановление было уклонено редакцией выпуском газеты под другими названиями . В начале 2014 года суд также издал приказ о прекращении публикации малотиражной газеты «Ассанди-Таймс», заявив, что она входит в «Республику». Human Rights Watch заявил: «Это абсурдное дело показывает, насколько далеко власти Казахстана готовы пойти, чтобы нейтрализовать критику» .
Первый президент Казахстана невысоко оценил возможность плюрализма в сети: «Там же говорится — чёрт знает что. Писать могут что угодно, на кого угодно. Не знаешь, кто это делал, автора там не скажут. Это дело бесполезное. Надо усиливать свой внутренний контент Интернета, чтобы любым таким несерьёзным нападкам уметь отвечать, объяснять народу, где есть хорошо, а где плохо», — заметил он .
Кухня
 
В национальной кухне мясо домашнего скота может быть приготовлено различными способами и обычно подаётся с широким ассортиментом традиционных хлебобулочных изделий. Закуски часто включают чёрный чай и традиционные напитки на основе молока, такие как айран, шубат и кумыс. Традиционный казахский ужин включает в себя множество закусок на столе, затем следует суп и одно или два основных блюда, таких как плов и бешбармак. Они также пьют свой национальный напиток, который состоит из ферментированного кобыльего молока . с картофелем|227x227пкс]]Популярной закуской является баурсак и шельпек, тип пресного хлеба, который, помимо прочего, играет большую роль в различных церемониях. Из-за сильного русского влияния в течение XX века, некоторые русские и украинские блюда также закрепились в Казахстане. К ним относятся борщ, русские блины, пирожки и другие .
Казахская кухня в течение длительного периода строилась на использовании мяса и молока. Конина, баранина и продукты их переработки — тот весьма ограниченный и однообразный ассортимент продуктов, которыми могли пользоваться казахи. Вполне очевидно, что даже самая изощрённая фантазия не могла создать из одного мяса, молока и их производных большое разнообразие, особенно в условиях нестабильности жилья и при крайней ограниченности, если не сказать при почти полном отсутствии овощного и зернового пищевого сырья вплоть до конца XVIII — начала XIX века .
В кожаных мешках (саба — из конской кожи и торсык — из бараньей) приготовляли кумыс и другие кисломолочные продукты, а в деревянных бадьях и кожаных сабах варили мясо, опуская туда нагретые камни. Потому в старинной казахской кухне полностью отсутствовали супы, а мясо употреблялось преимущественно отварное. Чугунный казан как основной тип утвари и очага появился лишь в XVIII веке, а вместе с ним появились и некоторые жареные мясные блюда, заимствованные у узбеков .
К концу XIX — началу XX века сложилась характерная особенность казахской кухни и казахского национального стола — преобладание мясных и мучных изделий и сочетаний из мяса и муки в основных национальных блюдах, классическим примером которых является бешбармак. В то же время употребление различных продуктов переработки конского и овечьего молока — кумыса, курута, айрана и сыра — несколько отошло на второй план .
Традиционный казахский праздничный обед своеобразен. Он начинается с кумыса, затем следует чай со сливками, к которому подают изюм, орехи, сушёный творог и баурсаки (маленькие шарики из жареного сдобного теста). После этого вступления следуют различные закуски из конского мяса — копчёные, полусолёные, отваренные (казы, суджук, жал, жай), а также закуска из баранины — кабырга или бауыр-куйрык (сочетание конского мяса и бараньего ливера под кисломолочным соусом). Все они отличаются друг от друга не только по составу мяса, но и по способам его приготовления, по его качеству и консистенции (жирное, постное, нежное, упругое, сдобное). Это вносит вкусовое разнообразие в однородный на первый взгляд мясной стол, тем более что закуски едят с таба-нанами (казахскими лепёшками из пшеничной муки со сливочным маслом) и заедают салатом из редьки или другими свежими овощами (томатами, огурцами). Затем следует куурдак (жирное жаркое из бараньего ливера, в основном печёнки, почек и лёгкого), за ним самса (пирожки с мясом) и только в конце обеда — ет, то есть отварная конина или баранина, нарезанная тонкими ломтиками поперёк волокон, подаваемая с широкой, толстой лапшой и жирным, густым бульоном с масляными лепёшками ак-нан, посыпанными кунжутом или рубленым луком. Это блюдо запивают кумысом, за которым снова следует чай, на этот раз без сливок и молока .
Праздники
 
 
 ]]
Государственные праздники, такие как Новый год, Международный женский день, День Победы 9 мая, отмечаемые в Казахстане, остались со времени существования Советского Союза. Существуют и новые праздники, появившиеся после обретения республикой суверенитета. Например, День независимости и День Конституции.
К новым праздникам также можно отнести Праздник единства народа, отмечаемый 1 мая. Для многих людей Праздник труда не имел политической окраски, а был лишь ещё одним весенним праздником. Правительство Казахстана «пошло навстречу пожеланиям трудящихся» и оставило первомайский праздник, обернув его в новую «нейтральную» коннотацию.
День Первого Президента Казахстана, ежегодно отмечаемый 1 декабря, был учреждён в декабре 2011 года. С 2012 года статус государственного праздника получил День защитника Отечества.
Особняком стоит праздник Наурыз, упразднённый советской властью в 1926 году и вновь возрождённый в 1988 году, а статус государственного он приобрёл 15 марта 1991 года после выхода указа президента Казахской ССР «О народном празднике весны». Начиная с 2009 года, Наурыз официально отмечается в Казахстане три дня подряд — 21, 22 и 23 марта. Современный Наурыз сохранил преемственность традиций древности — в условиях возрождения национальной культуры он является важным звеном «связи времён», истории и современности страны.
В дни Наурыза на улицах городов и посёлков Казахстана ставятся нарядные юрты, в которых желающие могут отведать праздничные угощения. Повсеместно проводятся массовые игры.
 
Объекты Всемирного наследия ЮНЕСКО
Казахстан имеет пять объектов культурного и природного наследия в списке Всемирного наследия ЮНЕСКО: мавзолей Ходжи Ахмеда Ясави, петроглифы археологического ландшафта Тамгалы, Сарыарка — Степи и озёра Северного Казахстана, западный Тянь-Шань и объекты Великого шёлкового пути в Чанъань — Тянь — Шанском коридоре .
Галерея
 
Panfilov Street.jpg|Улица Панфилова в Алма-Ате
Altynemel dune.jpg|«Алтын-Эмель». Долина реки Или, Алматинская область
Mountain Hut - panoramio.jpg|Горный приют, Туркестанская область
Buddatemple1.JPG|Урочище Тамгалы-Тас, Алматинская область
Туркестан.jpg|Мавзолей Ходжи Ахмеда Ясави в городе Туркестан
Ostrovskiy theatre.JPG|Уральский драматический театр
Kazakhstani-women.jpg|Казахский народный ансамбль
Kazakhs.jpg|Казахи-егеря. Маркакольский заповедник, Алтай
 
Армия и полиция
Армия и органы национальной безопасности
 
 
Бо́льшая часть Вооружённых сил Казахстана была унаследована от советских вооружённых сил Туркестанского военного округа. Эти подразделения стали ядром новой армии Казахстана. Казахстан приобрёл все части 40-й армии (бывшая 32-я армия) и часть 17-го армейского корпуса, включая шесть сухопутных дивизий, базы хранения, 14-ю и 35-ю воздушно-десантные бригады, две ракетные бригады, два артиллерийских полка, и большое количество оборудования, которое было вывезено с территории Урала после подписания Договора об обычных вооружённых силах в Европе. С конца XX века казахстанская армия сосредоточилась на расширении количества своих бронетанковых частей. С 1990 года количество бронетанковых подразделений увеличилось с 500 до 1613 в 2005 году.
Военно-воздушные силы Казахстана состоят в основном из самолётов советских времён, в том числе 41 МиГ-29, 44 МиГ-31, 37 Су-24 и 60 Су-27. На Каспии сохраняются небольшие военно-морские силы . Военные расходы за 2019 год составили 1,6 % от ВВП .
Большинство мужчин призывается в армию в возрасте 18—27 лет и служит двенадцать месяцев . Призыв проходит два раза в год, в периоды с апреля по июнь и с октября по декабрь . Ежегодно призывного возраста достигают свыше 120 тысяч юношей .
Казахстан направил 49 военных инженеров в Ирак для оказания помощи миссии США в Ираке после вторжения. Во время второй войны в Ираке казахстанские войска обезвредили 4 млн мин и других взрывчатых веществ, помогли обеспечить медицинскую помощь более чем 5000 членам коалиции и гражданским лицам, очистили 6718 м³ воды .
 на параде в Астане]]
Казахстанский Комитет национальной безопасности (КНБ) был создан 13 июля 1992 года . В него входят Служба специального назначения «А», Служба правительственной связи,
Пограничная служба, несколько командных подразделений и Служба внешней разведки («СВР КНБ РК»), последняя считается самой важной частью КНБ . Его председатель — генерал-лейтенант национальной безопасности Ермек Сагимбаев .
С 2002 года правительство Казахстана проводит совместные тактические миротворческие учения «Степной орёл» . «Степной орёл» фокусируется на создании коалиций и предоставляет странам-участницам возможность работать вместе. Во время учений «Степной орёл» миротворческий батальон «КАЗБАТ» действует в составе многонациональных сил под единым командованием в рамках многопрофильных миротворческих операций с участием НАТО и Вооружённых сил США .
В декабре 2013 года Казахстан объявил, что направит офицеров для поддержки миротворческих сил Организации Объединённых Наций в Гаити, Западной Сахаре, Кот-д’Ивуаре и Либерии .
Также в 2024 году казахстанские миротворцы были направлены с миротворческой миссией в составе Сил ООН по наблюдению за разъединением на Голанских высотах", «Органа ООН по наблюдению за выполнением условий перемирия» (UNTSO, Палестина-Израиль), «Миссии ООН в Республике Южный Судан» (UNMISS, Южный Судан) и «Временных сил ООН по обеспечению безопасности и Абьее» (UNISFA, Судан) .
Полиция
 
 
Казахстанская полиция находится под юрисдикцией Министерства внутренних дел (МВД) . Для связи с полицией в Казахстане нужно набрать 102 с любого телефона .
Штатная численность органов внутренних дел, составляет порядка 76 тысяч человек в 2023 году . Согласно официальным данным за тот же год, на 100 000 населения приходится 383 полицейских, что является среднеевропейским показателем .
Министерство внутренних дел является реформированным ведомством в системе правоохранительных органов, существующих с советского периода. По мнению независимых источников, в стране не было серьёзных стимулов для демократии, поэтому была сохранена модель контроля над обществом через милитаризированное ведомство. «Все вышеперечисленные „реформы“ МВД были направлены на то, чтобы обеспечить соблюдение властных возможностей» . В последние годы государство акцентировало внимание на техническое оснащение полиции, поддерживало сотрудников полиции и их семьи через предоставление льготного жилья и социального пакета. В этом смысле Казахстан является «полицейским государством» .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Казахстан во Всемирной книге фактов ЦРУ 
* Данные и статистика Всемирного банка по Казахстану
* Казахстан в «Британской энциклопедии» 
'''Правительство'''
* Портал электронного правительства Казахстана
* Сайт Министерства иностранных дел Казахстана
* Сайт Правительства Казахстана
* Сайт Парламента Казахстана
* Законодательство Республики Казахстан
* Статистика Казахстана
* Сайт Президента Казахстана
'''Карты'''
 
* Географические данные по Казахстану на OpenStreetMap
* Карта НИПД Казахстана
* Карта ЕГКН Казахстана

, описанный тригонометрическими уравнениями 
 \begin{cases}
 x = v \cos u, \\
 y = v \sin u, \\
 z = 2 \sin u
\end{cases} ]]
'''А́лгебра''' (от '' '' — «восстановление (разрозненных) частей , восстановление равенства, уравнение , восполнение ») — раздел математики, который можно нестрого охарактеризовать как обобщение и расширение арифметики; в этом разделе числа и другие математические объекты обозначаются буквами и другими символами, что позволяет записывать и исследовать их свойства в самом общем виде. Слово «алгебра» также употребляется в общей алгебре в названиях различных алгебраических систем. В более широком смысле под «алгеброй» понимают раздел математики, посвящённый изучению операций над элементами множеств произвольной природы, обобщающий обычные операции сложения и умножения чисел .
Классификация
Алгебра как раздел математики традиционно включает следующие категории.
* '''Элементарная алгебра''', которая изучает свойства операций с вещественными числами. В ней постоянные и переменные обозначаются буквенными символами. Элементарная алгебра содержит правила преобразования алгебраических выражений и уравнений с использованием этих символов. Обычно преподаётся в школе под названием ''алгебра'' .
* '''Общая алгебра''', иногда называемая ''современной алгеброй'' или ''абстрактной алгеброй'', где аксиоматизируются и изучаются максимально общие алгебраические структуры, такие, как группы, кольца и поля.
* '''Универсальная алгебра''', в которой изучаются свойства, общие для всех алгебраических структур (считается подразделом общей алгебры).
* '''Линейная алгебра''', в которой изучаются свойства векторных пространств (включая матрицы).
* '''Алгебраическая комбинаторика''', в которой методы абстрактной алгебры используются для изучения вопросов комбинаторики.
Элементарная алгебра
 
 выражает решение уравнения второй степени ax^2 + bx +c=0 через его коэффициенты a, b, c , где a не равно нулю.]]Элементарная алгебра — раздел алгебры, который изучает самые базовые понятия. Обычно изучается после изучения основных понятий арифметики. В арифметике изучаются числа и простейшие (+, −, ×, ÷) действия с ними. В алгебре числа заменяются на переменные ( a, b, c, x, y и так далее). Такой подход полезен, потому что:
* Позволяет получить общее представление законов арифметики (например, a + b = b + a для любых a и b ), что является первым шагом к систематическому изучению свойств действительных чисел.
* Позволяет ввести понятие «неизвестного», сформулировать уравнения и изучать способы их решения. (Для примера, «Найти число ''x'', такое что 3x + 1 = 10 » или, в более общем случае, «Найти число ''x'', такое, что ax + b = c ». Это приводит к выводу, что нахождение значения переменной кроется не в природе чисел из уравнения, а в операциях между ними.)
* Позволяет сформулировать понятие функции. (Для примера, «Если вы продали x билетов, то ваша прибыль составит 3x - 10 рублей, или f(x) = 3x - 10 , где f  — функция, и x  — число, от которого зависит функция»)
Линейная алгебра
 
Линейная алгебра — часть алгебры, изучающая векторы, векторные, или линейные пространства, линейные отображения и системы линейных уравнений. К линейной алгебре также относят теорию определителей, теорию матриц, теорию форм (например, квадратичных), теорию инвариантов (частично), тензорное исчисление (частично) . Современная линейная алгебра делает акцент на изучении векторных пространств .
'''Линейное''', или '''векторное пространство''' V \left( F \right) над полем F  — это упорядоченная четвёрка (V,F,+,\cdot) , где
: V  — непустое множество элементов произвольной природы, которые называются '''векторами''';
: F  — (алгебраическое) поле, элементы которого называются '''скалярами''';
: +\colon V \times V \to V  — операция сложения векторов, сопоставляющая каждой паре элементов \mathbf{x}, \mathbf{y} множества V единственный элемент множества V , обозначаемый \mathbf{x} + \mathbf{y} ;
: \cdot\colon F\times V\to V  — операция умножения векторов на скаляры, сопоставляющая каждому элементу \lambda поля \in F и каждому элементу \mathbf{x} множества V единственный элемент множества V , обозначаемый \lambda\mathbf{x} ;
причём заданные операции удовлетворяют следующим аксиомам — аксиомам линейного (векторного) пространства:
# \mathbf{x} + \mathbf{y} = \mathbf{y} + \mathbf{x} , для любых \mathbf{x}, \mathbf{y}\in V (''коммутативность сложения'');
# \mathbf{x} + (\mathbf{y} + \mathbf{z}) = (\mathbf{x} + \mathbf{y}) + \mathbf{z} , для любых \mathbf{x}, \mathbf{y}, \mathbf{z} \in V (''ассоциативность сложения'');
# существует такой элемент \theta \in V , что \mathbf{x} + \theta = \mathbf{x} для любого \mathbf{x} \in V (''существование нейтрального элемента относительно сложения''), в частности V не пусто;
# для любого \mathbf{x} \in V существует такой элемент -\mathbf{x} \in V , что \mathbf{x} + (-\mathbf{x}) = \theta (''существование противоположного элемента относительно сложения'').
# \alpha(\beta\mathbf{x}) = (\alpha\beta)\mathbf{x} (''ассоциативность умножения на скаляр'');
# 1\cdot\mathbf{x} = \mathbf{x} (''унитарность: умножение на нейтральный (по умножению) элемент поля F сохраняет вектор'').
# (\alpha + \beta)\mathbf{x} = \alpha \mathbf{x} + \beta \mathbf{x} (''дистрибутивность умножения на вектор относительно сложения скаляров'');
# \alpha(\mathbf{x} + \mathbf{y}) = \alpha \mathbf{x} + \alpha \mathbf{y} (''дистрибутивность умножения на скаляр относительно сложения векторов'').
Евклидовы пространства, аффинные пространства, а также многие другие пространства, изучаемые в геометрии, определяются на основе векторного пространства. Автоморфизмы векторного пространства над полем образуют группу относительно умножения, изоморфную группе невырожденных квадратных матриц, что связывает линейную алгебру с теорией групп, в частности, с теорией линейных представлений групп .
Переход от используемых в линейной алгебре n-мерных векторных пространств к бесконечномерным линейным пространствам нашёл своё отражение в некоторых разделах функционального анализа . Другим естественным обобщением является использование не поля, а произвольного кольца. Для модуля над произвольным кольцом не выполняются основные теоремы линейной алгебры. Общие свойства векторных пространств над полем и модулей над кольцом изучаются в алгебраической К-теории .
Общая алгебра
 
Общая алгебра занимается изучением различных алгебраических систем. В ней рассматриваются свойства операций над объектами независимо от собственно природы объектов . Она включает в себя в первую очередь теории групп и колец. Общие свойства, характерные для обоих видов алгебраических систем, привели к рассмотрению новых алгебраических систем: решёток, категорий, универсальных алгебр, моделей, полугрупп и квазигрупп. Упорядоченные и топологические алгебры, частично упорядоченные и топологические группы и кольца, также относятся к общей алгебре .
Точная граница общей алгебры не определена. К ней можно также отнести теорию полей, конечных групп, конечномерных алгебр Ли .
Теория групп
 
Непустое множество G с заданной на нём бинарной операцией *\,\colon G \times G \to G называется группой (G,*) , если выполнены следующие аксиомы:
# '''ассоциативность''': \forall (a, b, c\in G): (a*b)*c = a*(b*c) ;
# '''наличие нейтрального элемента''': \exists e \in G \quad \forall a \in G:(e*a=a*e=a) ;
# '''наличие обратного элемента''': \forall a \in G \quad \exists a^{-1}\in G: (a*a^{-1}=a^{-1}*a=e) 
 
Понятие группы возникло в результате формального описания симметрии и эквивалентности геометрических объектов. В теории Галуа, которая и дала начало понятию группы, группы используются для описания симметрии уравнений, корнями которых являются корни некоторого полиномиального уравнения. Группы повсеместно используются в математике и естественных науках, часто для обнаружения внутренней симметрии объектов (группы автоморфизмов). Почти все структуры общей алгебры — частные случаи групп.
Теория колец
 
'''Кольцо''' — множество ''R'', на котором заданы две бинарные операции: + и × (называемые '''сложение''' и '''умножение'''), со следующими свойствами:
# \forall a, b \in R \left(a + b = b + a\right)  — коммутативность сложения;
# \forall a, b, c \in R \left(a + (b + c)) = ((a + b) + c\right)  — ассоциативность сложения;
# \exists 0 \in R\; \forall a \in R \left(a + 0 = 0 + a = a\right)  — существование нейтрального элемента относительно сложения;
# \forall a \in R\; \exists b \in R \left(a + b = b + a = 0\right)  — существование противоположного элемента относительно сложения;
# \forall a, b, c \in R\; (a \times b) \times c=a \times (b \times c)  — ассоциативность умножения (некоторые авторы не требуют выполнения этой аксиомы )
# \forall a, b, c \in R \left\{\begin{matrix} a \times (b + c) = a \times b + a \times c \\ (b + c) \times a = b \times a + c \times a \end{matrix}\right.  — дистрибутивность.
Универсальная алгебра
 
Универсальная алгебра является специальным разделом общей алгебры, который занимается изучением характерных для всех алгебраических систем свойств. Алгебраическая система представляет собой произвольное непустое множество с заданным (возможно, бесконечным) набором конечноарных операций над ним и конечноарных отношений: \mathfrak A = \langle A, F, R\rangle , F = \langle f_1:A^{n_1} \to A, \dots f_i:A^{n_i} \to A, \dots \rangle , R= \langle r_1 \subseteq A^{m_1}, \dots r_i \subseteq A^{m_i}, \dots \rangle . Множество A в этом случае называется носителем (или основным множеством) системы, набор функциональных и предикатных символов с их арностями \langle F, R, \langle n_1, \dots n_i, \dots \rangle , \langle m_1 \dots m_i, \dots \rangle \rangle  — её сигнатурой. Система с пустым множеством отношений называется универсальной алгеброй (в контексте предмета — чаще просто алгеброй), а с пустым множеством операций — моделью или системой отношений, реляционной системой.
В терминах универсальной алгебры, например, кольцо — это универсальная алгебра \left(R, +, \times \right) , такая, что алгебра \left(R, + \right)  — абелева группа, и операция + дистрибутивна слева и справа относительно \times . Кольцо называется '''ассоциативным''', если мультипликативный группоид является полугруппой.
Раздел рассматривает как собственно универсальные алгебры, так и сопутствующие структуры: моноид всех эндоморфизмов \mathbf{End} \mathfrak A , группа всех автоморфизмов \mathbf{Aut} \mathfrak A , решётки всех подалгебр \mathbf{Sub} \mathfrak A и всех конгруэнций \mathbf{Con} \mathfrak A .
Универсальная алгебра находится на стыке логики и алгебры .
Исторический очерк
Древний Восток
Истоки алгебры уходят к временам глубокой древности. Арифметические действия над натуральными числами и дробями — простейшие алгебраические операции — встречаются в ранних математических текстах . Ещё в 1650 году до н. э. египетские писцы могли решать отвлечённые уравнения первой степени и простейшие уравнения второй степени, к ним относятся задачи 26 и 33 из папируса Ринда и задача 6 из Московского папируса (так называемые задачи на «аха»). Предполагается, что решение задач было основано на правиле ложного положения . Это же правило, правда, крайне редко, использовали вавилоняне .
Вавилонские математики умели решать квадратные уравнения. Они имели дело только с положительными коэффициентами и корнями уравнения, так как не знали отрицательных чисел. По разным реконструкциям в Вавилоне знали либо правило для квадрата суммы, либо правило для произведения суммы и разности, вместе с тем метод вычисления корня полностью соответствует современной формуле. Встречаются и уравнения третьей степени . Кроме того, в Вавилоне была введена особая терминология, использовались шумерские клинописные знаки для обозначения первого неизвестного («длины»), второго неизвестного («ширины»), третьего неизвестного («глубины»), а также различных производных величин («поля» как произведения «длины» и «ширины», «объёма» как произведения «длины», «ширины» и «глубины»), которые можно считать математическими символами, так как в обычной речи уже использовался аккадский язык. Несмотря на явное геометрическое происхождение задач и терминов, использовались они отвлечённо, в частности, «площадь» и «длина» считались однородными . Для решения квадратных уравнений было необходимо уметь осуществлять различные тождественные алгебраические преобразования, оперировать неизвестными величинами. Таким образом был выделен целый класс задач, для решения которых необходимо пользоваться алгебраическими приёмами .
За 2000 лет до нашего времени китайские учёные решали уравнения первой степени и их системы, а также квадратные уравнения (см. Математика в девяти книгах). Они уже знали отрицательные и иррациональные числа. Поскольку в китайском языке каждый символ обозначает понятие, то сокращений не было. Наряду с индийскими и исламскими математиками, китайские математики открыли «треугольник Паскаля» задолго до европейцев .
Древняя Греция
После того как была открыта несоизмеримость стороны и диагонали квадрата, греческая математика переживала кризис, разрешению которого способствовал выбор геометрии как основы математики и определение алгебраических операций для геометрических величин. Геометрической алгебре посвящена вторая книга «Начал» Евклида, работы Архимеда и Аполлония. С использованием отрезков, прямоугольников и параллелепипедов были определены сложение и вычитание, произведение (построенный на двух отрезках прямоугольник). Такое представление позволило доказать дистрибутивный закон умножения относительно сложения, тождество для квадрата суммы. Алгебра первоначально была основана на планиметрии и приспособлена в первую очередь для решения квадратных уравнений . Вместе с тем к алгебраическим уравнениям сводятся сформулированные пифагорейцами задачи об удвоении куба и трисекции угла, построение правильных многоугольников . Решение кубических уравнений получило своё развитие в работах Архимеда (сочинения «О шаре и цилиндре» и «О коноидах и сфероидах»), который исследовал в общем виде уравнение x^3+ax+b=0 . Отдельные задачи решались с помощью конических сечений .
Неожиданный переход к алгебре, основанной на арифметике, произошёл в работах Диофанта, который ввёл буквенные обозначения: неизвестное число он назвал «число», вторую степень неизвестного — «квадрат», третью — «куб», четвёртую — «квадрато-квадрат», пятую — «квадрато-куб», шестую — «кубо-куб». Также он ввёл обозначения для отрицательных степеней, свободного члена, отрицательного числа (или вычитания) и знака равенства. Диофант знал и использовал правило переноса вычитаемого из одной части уравнения в другую и правило сокращения равных членов . Исследуя уравнения третьей и четвёртой степеней, Диофант для нахождения рациональной точки на кривой использует такие методы геометрической алгебры, как провести касательную в рациональной точке кривой или провести прямую через две рациональные точки. В X веке «Арифметика» Диофанта, в которой он изложил свои методы, была переведена на арабский язык, а в XVI веке достигла Западной Европы, оказав влияние на работы Ферма и Виета. Идеи Диофанта можно заметить также в работах Эйлера, Якоби, Пуанкаре и других математиков вплоть до начала XX века. В настоящее время проблемы Диофанта принято относить к алгебраической геометрии .
Исламский мир
 
 «Китаб аль-джебр ва-ль-мукабала» ]]
Термин «алгебра» взят из сочинения среднеазиатского учёного аль-Хорезми «Китаб аль-джебр ва-ль-мукабала» (ок. 825 года). Слово «аль-джабр» при этом означало операцию переноса вычитаемых из одной части уравнения в другую с противоположным знаком, и его буквальный смысл — «восполнение» . «Аль-мукабала» означало отбрасывание в обеих частях равенства равных членов (противоположение).
«Аль-джабр» при переводе на латинский язык превратилось в «algebra», а аль-мукабала была отброшена: так появилось название «алгебра». Аль-Хорезми разработал системный подход к решению линейных и квадратных уравнений, заложив основу этой математической дисциплины.
В X—XI веках алгебру расширили Абу Камил и аль-Караджи, введя иррациональные числа, систематизировав операции с многочленами и заложив основы математической индукции. XII век ознаменовался работами Омара Хайяма, который развил геометрическое решение кубических уравнений и дал первое определение алгебры как науки. Аль-Самуал ввёл правила умножения одночленов любых целых степеней и правила деления многочленов, а Шараф ад-Дин Ат-Туси использовал понятия функции и дискриминанта кубического уравнения. Постепенно алгебра перешла от словесных описаний к символическому выражению, что стало важным шагом в её развитии.
Европа
Перевод труда аль-Хорезми на латинский язык способствовал распространению алгебры в Европе и её дальнейшему совершенствованию. В XVI веке в Европе были открыты способы решения уравнений 3 и 4 степеней. Распространение получили отрицательные и комплексные числа. В XIX веке было доказано, что любое уравнение 5 степени и выше нельзя решить алгебраическим способом. Вплоть до второй половины XX века практическое применение алгебры ограничивалось, в основном, решением алгебраических уравнений и систем уравнений с несколькими переменными.
Наше время
Во второй половине XX века началось бурное развитие ряда новых отраслей техники. Появились электронно-вычислительные машины, устройства для хранения, переработки и передачи информации, системы наблюдения типа радара. Проектирование новых видов техники и их использование немыслимо без применения современной алгебры. Так, электронно-вычислительные машины устроены по принципу конечных автоматов. Для проектирования электронно-вычислительных машин и электронных схем используются методы булевой алгебры. Современные языки программирования для ЭВМ основаны на принципах теории алгоритмов. Теория множеств используется в системах компьютерного поиска и хранения информации.
Теория категорий используется в задачах распознавания образов, определении семантики языков программирования, и других практических задачах.
Кодирование и декодирование информации производится методами теории групп. Теория рекуррентных последовательностей используется в работе радаров. Экономические расчёты невозможны без использования теории графов. Математическое моделирование широко использует все разделы алгебры.
Отец алгебры
Титул «отца алгебры» часто приписывают аль-Хорезми . Среди прочих, эту точку зрения поддерживают такие историки математики, как Соломон Гандз , Карл Бенджамин Бойер и Бартель Леендерт ван дер Варден . Впрочем, иногда данное звание приписывают и Диофанту. Его сторонники указывают, что уравнения, изложенные в «Арифметике», используют некоторые символьные обозначения, тогда как в «Китаб аль-джебр ва-ль-мукабала» уравнения и их решения передаются исключительно словами . Однако историк математики однозначно выступает против того, чтобы Диофант носил этот титул , поскольку его арифметика была не намного более алгебраической, чем математика древних вавилонян .
Сторонники аль-Хорезми указывают на тот факт, что он дал исчерпывающее и систематическое объяснение алгебраического решения квадратных уравнений с положительными корнями . Он был первым, кто преподавал алгебру в элементарной форме ради самой этой дисциплины, в то время как Диофант в первую очередь занимался теорией чисел . Другие его сторонники добавляют, что в отличие от вавилонских табличек и от «Арифметики» Диофанта его алгебра больше не была связана с рядом задач, которые нужно решить, но с изложением, которое начинается с примитивных терминов, комбинации которых должны дать все возможные виды уравнений, отныне явно становящихся истинным объектом исследования . также считает «Китаб аль-джебр ва-ль-мукабала» первым настоящим текстом по алгебре, сохранившимся до наших дней .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Информация на начало XX века:

'''Группой Ли''' над полем K ( K=\R или \mathbb C ) называется группа G , снабжённая структурой дифференцируемого (гладкого) многообразия над K , причём отображения \operatorname{mul} и \operatorname{inv} , определённые так:
: \operatorname{mul}\colon G\times G \rightarrow G;\ \operatorname{mul}\,(x, y) = xy ,
: \operatorname{inv}\colon G\rightarrow G;\ \ \operatorname{inv}\,x=x^{-1} 
являются гладкими (в случае поля \mathbb C требуют голоморфности введённых отображений).
Другими словами, группой Ли называется топологическая группа, если она является параметрической и если функция, задающая закон умножения, является вещественно-аналитичной .
Всякая комплексная n -мерная группа Ли является вещественной группой Ли размерности
 2n .
Всякая комплексная группа Ли по определению является аналитическим многообразием, но и в вещественном случае на любой группе Ли существует аналитический атлас, в котором отображения \operatorname{mul} и \operatorname{inv} записываются аналитическими функциями.
Изучение групп Ли было начато независимо Вильгельмом Киллингом и Софусом Ли.
Группы Ли естественно возникают при рассмотрении непрерывных симметрий.
Например, движения плоскости образуют группу Ли.
Группы Ли являются в смысле богатства структуры лучшими из многообразий и как таковые очень важны в дифференциальной геометрии и топологии.
Они также играют важную роль в геометрии, физике, теории дифференциальных уравнений.
Типы групп Ли
Группы Ли классифицируются по своим алгебраическим свойствам (простоте, полупростоте, разрешимости, нильпотентности, абелевости), а также по топологическим свойствам (связности, односвязности и компактности).
Подгруппы Ли
Подгруппа H группы Ли G называется её ''подгруппой Ли'', если она является подмногообразием в многообразии G , то есть найдётся m>0 , такое, что H задаётся в окрестности каждой своей точки p системой из k функций, имеющей в p ранг m .
Не всякая подгруппа является подгруппой Ли: например, подгруппа пар вида (e^{ix}, e^{i\pi x}) в торе \{(e^{ix},e^{iy})\mid x,y\in\R\} не является подгруппой Ли (она даёт всюду плотную обмотку тора). Подгруппа Ли всегда замкнута.
В вещественном случае верно и обратное: замкнутая подгруппа является подгруппой Ли.
В комплексном случае это не так: бывают вещественные подгруппы Ли комплексной группы Ли, имеющие нечетную размерность, например, унитарные матрицы в группе обратимых комплексных матриц 2\times 2 .
Пусть H  — подгруппа Ли группы Ли G . Множество G/H смежных классов (безразлично, левых или правых) можно единственным образом наделить структурой дифференцируемого многообразия так, чтобы каноническая проекция была дифференцируемым отображением. При этом получится локально тривиальное расслоение, и если H  — нормальная подгруппа, то факторгруппа будет группой Ли.
Гомоморфизмы и изоморфизмы
Пусть G и H  — группы Ли над одним и тем же полем. ''Гомоморфизмом'' групп Ли называется отображение f\colon G\to H , являющееся гомоморфизмом групп и одновременно аналитическим отображением многообразий (можно показать, что для выполнения последнего условия достаточно непрерывности f ). Композиция гомоморфизмов групп Ли снова будет гомоморфизмом групп Ли. Классы всех вещественных и всех комплексных групп Ли вместе с соответствующими гомоморфизмами образуют категории \operatorname{Lie}_\R и \operatorname{Lie}_\Complex . Гомоморфизм групп Ли называется ''изоморфизмом'', если существует обратный. Две группы Ли, между которыми существует изоморфизм, как обычно в абстрактной алгебре, называются изоморфными. Как обычно, группы Ли различают лишь с точностью до изоморфизма. Например, группа Ли SO(2) поворотов плоскости с операцией композиции и группа Ли U(1) комплексных чисел, равных по модулю единице, с операцией умножения являются изоморфными.
Пример иррациональной обмотки тора показывает, что образ группы Ли при гомоморфизме не всегда является подгруппой Ли. Однако прообраз подгруппы Ли при гомоморфизме всегда является подгруппой Ли.
Гомоморфизм группы Ли G над полем K в группу GL(V) невырожденных линейных преобразований векторного пространства V над полем K называется ''представлением группы G в пространстве V .
Действия групп Ли
Группы Ли часто выступают как симметрии какой-либо структуры на некотором многообразии, а потому естественно, что изучение действий групп Ли на различных многообразиях является важным разделом теории. Говорят, что группа Ли ''G'' ''действует'' на гладком многообразии ''M'', если задан гомоморфизм групп ''a'': ''G'' → ''Diff M'', где ''Diff M'' — группа диффеоморфизмов ''M''. Таким образом, каждому элементу ''g'' группы ''G'' должно соответствовать диффеоморфное преобразование ''a g '' многообразия ''M'', причём произведению элементов и взятию обратного элемента отвечают соответственно композиция диффеоморфизмов и обратный диффеоморфизм. Если из контекста ясно, о каком действии идёт речь, то образ ''a'' ''g'' (''m'') точки ''m'' при диффеоморфизме, определяемом элементом ''g'', обозначается просто ''gm''.
Группа Ли естественно действует на себе левыми и правыми сдвигами, а также сопряжениями. Эти действия традиционно обозначаются ''l'', ''r'' и ''a'':
: l_g(h) = gh ,
: r_g(h) = hg ,
: a_{g} (h) = g h g ^{-1} .
Другим примером действия является действие группы Ли G на множестве смежных классов этой группы по какой-нибудь подгруппе Ли N \leqslant G :
: g (hN) = (gh)N ,
Действие группы Ли G на дифференцируемом многообразии ''M'' называется ''транзитивным'', если любую точку M можно перевести в любую другую посредством действия некоторого элемента G . Многообразие, на котором задано транзитивное действие группы Ли, называется ''однородным пространством'' этой группы. Однородные пространства играют важную роль во многих разделах геометрии. Однородное пространство группы G диффеоморфно G / {\mathop{\rm st}}(x) , где {\mathop{\rm st}}(x)  — стабилизатор произвольной точки.
Алгебра Ли группы Ли
Алгебра Ли полностью определяет локальную структуру своей группы Ли.
Векторное поле на группе Ли G называется ''левоинвариантным'', если оно коммутирует с левыми сдвигами, то есть
: X(l^*_g (f)) = l^*_g(X(f)) для всех g из G , и любой дифференцируемой функции f .
Эквивалентно,
: dl_g X_p = (l_g)_* X_p = X_{gp} для всех p , g из G .
Очевидно, любое левоинвариантное векторное поле '' X '' на группе Ли полностью определяется своим значением '' X_e
 '' в единице. Наоборот, задав произвольный вектор '' X '' в касательном пространстве '' T_e G '' к единице, можно разнести его левыми сдвигами по всей группе. Получается взаимно однозначное соответствие между касательным пространством к группе в единице и пространством левоинвариантных векторных полей.
Скобка Ли [X,Y] левоинвариантных векторных полей будет левоинвариантным векторным полем. Поэтому '' T_e G '' является алгеброй Ли.
Эта алгебра \mathfrak{g} называется ''алгеброй Ли группы G ''.
(Обычно алгебра обозначается соответствующей малой готической буквой.)
См. также
* Алгебра Ли
* Дифференциальная геометрия и топология
* Простая группа Ли
Примечания
 
Литература
* 
* Винберг Э. Б., Онищик А. Л. Семинар по группам Ли и алгебраическим группам. 1988, 1995
* Итоги науки и техники. Современные проблемы математики. Фундаментальные направления. Т.20. Группы Ли и алгебры Ли — 1. — М.: ВИНИТИ, 1988.
* Адамс Дж. Ф. Лекции по группам Ли. — М.: Наука, 1979.
* ''Бурбаки Н.'' Группы и алгебры Ли. Главы I—III. — М.: Мир, 1976. — 496 с.
* ''Бурбаки Н.'' Группы и алгебры Ли. Глава IX. — М.: Мир, 1986. — 174 с.
* 
* 
Ресурсы физико-математической библиотеки сайта EqWorld Мир математических уравнений :
* Семинар «Софус Ли». Теория алгебр Ли. Топология групп Ли. — М.: ИЛ, 1962 (djvu) 
* Серр Ж.-П. Алгебры Ли и группы Ли. — М.: Мир, 1969 (djvu)

ской рукописи «Начал» Евклида, начало XIV века.]]
'''Геоме́трия''' (от ← «земля» + «мерить; оценивать», букв. ''землемерие'') — раздел математики, изучающий пространственные структуры и отношения, а также их обобщения . В практических задачах геометрия позволяет предсказывать геометрические размеры тела, зная другие геометрические размеры этого тела (заранее известные или более удобные для измерения) с помощью известных геометрических законов.
Геометрия как систематическая наука появилась в Древней Греции, её аксиоматические построения описаны в «Началах» Евклида. Евклидова геометрия занималась изучением простейших фигур на плоскости и в пространстве, вычислением их площади и объёма. Предложенный Декартом в 1637 году координатный метод лёг в основу аналитической и дифференциальной геометрии, а задачи, связанные с черчением, привели к созданию начертательной и проективной геометрии. При этом все построения оставались в рамках аксиоматического подхода Евклида. Коренные изменения связаны с работами Лобачевского в 1829 году, который отказался от аксиомы параллельности и создал новую неевклидову геометрию, определив таким образом путь дальнейшего развития науки и создания новых теорий.
Классификация геометрии, предложенная Клейном в «Эрлангенской программе» в 1872 году и содержащая в своей основе инвариантность геометрических объектов относительно различных групп преобразований, сохраняется до сих пор.
Предмет геометрии
 : круг, эллипс, парабола, гипербола]]
Геометрия занимается взаимным расположением тел, которое выражается в прикосновении или прилегании друг к другу, расположением «между», «внутри» и так далее; величиной тел, то есть понятиями о равенстве тел, «больше» или «меньше»; а также преобразованиями тел. Геометрическое тело представляет собой абстракцию ещё со времён Евклида, который полагал, что «линия есть длина без ширины», «поверхность есть то, что имеет длину и ширину». Точка представляет собой абстракцию, связанную с неограниченным уменьшением всех размеров тела, или пределом бесконечного деления. Расположение, размеры и преобразования геометрических фигур определяются пространственными отношениями .
Исследуя реальные предметы, геометрия рассматривает только их форму и взаимное расположение, отвлекаясь от других свойств предметов, таких как плотность, вес, цвет. Это позволяет перейти от пространственных отношений между реальными объектами к любым отношениям и формам, возникающим при рассмотрении однородных объектов, и сходным с пространственными. В частности, геометрия позволяет рассматривать расстояния между функциями .
Классификация
Классификацию различных разделов геометрии предложил Феликс Клейн в своей «Эрлангенской программе» (1872). Согласно Клейну, каждый раздел изучает те свойства геометрических объектов, которые сохраняются (''инвариантны'') при действии некоторой группы преобразований, специфичной для каждого раздела. В соответствии с этой классификацией, в классической геометрии можно выделить следующие основные разделы.
* Евклидова геометрия, в которой предполагается, что размеры отрезков и углов при перемещении фигур на плоскости не меняются. Другими словами, это теория тех свойств фигур, которые сохраняются при их переносе, вращении и отражении.
** Планиметрия — раздел евклидовой геометрии, исследующий фигуры на плоскости.
** Стереометрия — раздел евклидовой геометрии, в котором изучаются фигуры в пространстве.
* Проективная геометрия, изучающая проективные свойства фигур, то есть свойства, сохраняющиеся при их проективных преобразованиях.
* Аффинная геометрия, изучающая свойства фигур, сохраняющиеся при аффинных преобразованиях.
* Начертательная геометрия — инженерная дисциплина, в основе которой лежит метод проекций. Этот метод использует две и более проекций (ортогональных или косоугольных), что позволяет представить трёхмерный объект на плоскости.
 
Современная геометрия включает в себя следующие дополнительные разделы.
* Многомерная геометрия.
* Неевклидовы геометрии.
** Сферическая геометрия.
** Геометрия Лобачевского.
* Риманова геометрия.
* Геометрия многообразий.
* Топология — наука о непрерывных преобразованиях самого общего вида, то есть свойства объектов, которые остаются неизменными при непрерывных деформациях. В топологии не рассматриваются никакие метрические свойства объектов.
* Фрактальная геометрия — это раздел математики, изучающий '''фракталы''', то есть объекты, обладающие свойством '''самоподобия''' 
По используемым методам выделяют также такие инструментальные подразделы.
* Аналитическая геометрия — геометрия координатного метода. В ней геометрические объекты описываются алгебраическими уравнениями в декартовых (иногда аффинных) координатах и затем исследуются методами алгебры и анализа.
* Алгебраическая геометрия — изучает алгебраические многообразия (то есть множества, которые задаются полиномиальными уравнениями) с помощью методов современной общей алгебры.
* Дифференциальная геометрия — изучает линии и поверхности, задающиеся дифференцируемыми функциями, с помощью дифференциальных уравнений, внешней алгебры и методов топологии.
Аксиоматика
Аксиомы евклидовой геометрии, сформулированные в III—IV веке до н. э., составляли основу геометрии до второй половины XIX века, так как хорошо описывали физическое пространство и отождествлялись с ним . Пяти постулатов Евклида было недостаточно для полного описания геометрии и в 1899 году Гильберт предложил свою систему аксиом. Гильберт разделил аксиомы на несколько групп: аксиомы принадлежности, конгруэнтности, непрерывности (в том числе аксиома Архимеда), полноты и параллельности. Позднее Шур заменил аксиомы конгруэнтности аксиомами движения, а вместо аксиомы полноты стали использовать аксиому Кантора. Система аксиом евклидовой геометрии позволяет доказать все известные школьные теоремы .
Существуют и другие системы аксиом, в основе которых, помимо точки, прямой и плоскости, лежит не движение, а конгруэнтность, как у Гильберта, или расстояние, как у Кагана. Другая система аксиом связана с понятием вектора. Все они выводятся одна из другой, то есть аксиомы в одной системе можно доказать как теоремы в другой .
Для доказательства непротиворечивости и полноты аксиом евклидовой геометрии строят её арифметическую модель и показывают, что любая модель изоморфна арифметической, а значит они изоморфны между собой . Независимость аксиом евклидовой геометрии показать сложнее из-за большого количества аксиом. Аксиома параллельности не зависит от других, так как на противоположном утверждении строится геометрия Лобачевского. Аналогично была показана независимость аксиомы Архимеда (в качестве координат вместо тройки вещественных чисел используется тройка комплексных чисел), аксиомы Кантора (в качестве координат вместо тройки любых вещественных чисел используются вещественные числа, построенные определённым образом), а также одной из аксиом принадлежности, которая фактически определяет размерность пространства (вместо трёхмерного пространства можно построить четырёхмерное, и любое многомерное пространство с конечным числом измерений) .
Постулаты Евклида
 
 
Постулаты Евклида представляют собой правила построения с помощью идеального циркуля и идеальной линейки :
# Всякие две точки можно соединить прямой линией;
# Ограниченную прямую линию можно неограниченно продолжить;
# Из всякого центра всяким радиусом можно описать окружность;
# Все прямые углы равны между собой;
# Если прямая пересекает две прямые и образует внутренние односторонние углы, которые в сумме меньше двух прямых углов, то при неограниченном продолжении этих двух прямых они пересекутся с той стороны, где углы меньше двух прямых углов;
Другая формулировка пятого постулата (аксиомы параллельности), гласит : Через точку вне прямой в их плоскости можно провести не более одной прямой, не пересекающей данную прямую.
Аксиомы евклидовой геометрии
В «Энциклопедии элементарной математики» предлагается следующая система аксиом :
::* Аксиомы принадлежности:
# Через каждые две различные точки проходит прямая и притом одна;
# На каждой прямой имеется по крайней мере две точки;
# Существуют три точки, не лежащие на одной прямой;
# Через каждые три точки, не лежащие на одной прямой, проходит плоскость и притом только одна;
# На каждой плоскости имеется по крайней мере одна точка;
# Если две точки лежат на плоскости, то и проходящая через них прямая лежит на этой плоскости;
# Если две плоскости имеют общую точку, они имеют по крайней мере ещё одну общую точку;
# Существуют четыре точки, не лежащие на одной плоскости.
#* Аксиомы порядка:
# Из любых трёх различных точек прямой одна и только одна лежит между двумя другими;
# Для всяких двух точек прямой существует на этой прямой такая третья точка, что вторая точка лежит между первой и третьей;
# Если прямая ''l'', лежащая в плоскости ''ABC'', не проходит ни через одну из точек ''A, B, C'' и содержит одну точку отрезка ''AB'', то она имеет общую точку с хотя бы одним из отрезков ''AC, BC'';
#* Аксиомы движения:
# Всякое движение является взаимно однозначным отображением пространства на себя;
# Пусть ''f'' — произвольное движение. Тогда, если точки ''A, B, C'' расположены на одной прямой, причём ''C'' лежит между ''A'' и ''B'', то точки ''f(A), f(B), f(C)'' также расположены на одной прямой, причём ''f(C)'' лежит между ''f(A)'' и ''f(B)'';
# Два движения, произведённые один за другим, равносильны некоторому одному движению;
# Для всяких двух реперов, взятых в определённом порядке, существует одно и только одно движение, переводящее первый репер во второй;
#* Аксиомы непрерывности:
# Аксиома Архимеда. Пусть ''A 0 , A 1 , B'' — три точки, лежащие на одной прямой, причём точка ''A 1 '' находится между ''A 0 '' и ''B''. Пусть далее ''f'' — движение, переводящее точку ''A 0 '' в ''A 1 '' и луч ''A 0 B'' в ''A 1 B''. Положим ''f(A 1 )=A 2 , f(A 2 )=A 3 , …''. Тогда существует такое натуральное число ''n'', что точка ''B'' находится на отрезке ''A n-1 A n ''.
# Аксиома Кантора. Пусть ''A 1 , A 2 , …'' и ''B 1 , B 2 , …'' — такие две последовательности точек, расположенных на одной прямой ''l'', что для любого ''n'' точки ''A n '' и ''B n '' различны между собой и лежат на отрезке ''A n-1 B n-1 ''. Тогда на прямой ''l'' существует такая точка ''C'', которая находится на отрезке ''A n B n '' при всех значениях ''n''.
#* Аксиома параллельности:
# Через точку ''A'', не лежащую на прямой ''l'', можно провести в их плоскости не более одной прямой, не пересекающей прямую ''l''.
Если убрать из системы аксиомы 4-8, относящиеся к пространственной геометрии, то получится система аксиом евклидовой плоскости .
Геометрические преобразования
 
Преобразованием множества называют его взаимно-однозначное отображение на себя. В таком смысле этот термин используется в геометрии, хотя иногда его используют и как синоним отображения или отображения множества в себя.
Говоря о «геометрических преобразованиях», обычно имеют в виду некоторые конкретные типы преобразований, играющие фундаментальную роль в геометрии — движения, преобразования подобия, аффинные, проективные, круговые преобразования (в последних двух случаях плоскость или пространство дополняют бесконечно удалёнными точками). Эту фундаментальную роль выявил немецкий математик Феликс Клейн в своей лекции в университете г. Эрланген в 1872 г., известной как Эрлангенская программа. Согласно концепции Клейна, геометрия изучает свойства фигур, сохраняющиеся при всех преобразованиях некоторой группы преобразований. Рассматривая группы преобразований указанных выше видов, получают разные геометрии — евклидову (для преобразований подобия), аффинную и т. д.
История
 
 
Традиционно считается, что родоначальниками геометрии как систематической науки являются древние греки, перенявшие у египтян ремесло землемерия и измерения объёмов тел и превратившие его в строгую научную дисциплину . При этом античные геометры от набора рецептов перешли к установлению общих закономерностей, составили первые систематические и доказательные труды по геометрии. Центральное место среди них занимают написанные в III веке «Начала» Евклида. Этот труд более двух тысячелетий считался образцовым изложением в духе аксиоматического метода: все положения выводятся логическим путём из небольшого числа явно указанных и не доказываемых предположений — аксиом . Первые же доказательства геометрических утверждений появились в работах Фалеса и использовали, по всей видимости, принцип наложения, когда фигуры, равенство которых необходимо доказать, накладывались друг на друга .
Геометрия греков, называемая сегодня ''евклидовой'' или ''элементарной'', занималась изучением простейших форм: прямых, плоскостей, отрезков, правильных многоугольников и многогранников, конических сечений, а также шаров, цилиндров, призм, пирамид и конусов. Вычислялись их площади и объёмы. Преобразования в основном ограничивались подобием. В Греции в работах Гиппарха и Менелая также появились тригонометрия и геометрия на сфере .
Средние века немного дали геометрии , и следующим великим событием в её истории стало открытие Декартом в XVII веке координатного метода (трактат «Геометрия», 1637). Точкам пространства сопоставляются наборы чисел, это позволяет изучать отношения между геометрическими формами методами алгебры. Так появилась ''аналитическая геометрия'', изучающая фигуры и преобразования, которые в координатах задаются алгебраическими уравнениями. Систематическое изложение аналитической геометрии было предложено Эйлером в 1748 году. В начале XVII века Паскалем и Дезаргом начато исследование свойств плоских фигур, не меняющихся при проектировании с одной плоскости на другую. Этот раздел получил название ''проективной геометрии'' и был впервые обобщён Понселе в 1822 году. Ещё раньше, в 1799 году Монж развил начертательную геометрию, связанную напрямую с задачами черчения. Метод координат лежит в основе появившейся несколько позже ''дифференциальной геометрии'', где фигуры и преобразования все ещё задаются в координатах, но уже произвольными достаточно гладкими функциями. Дифференциальная геометрия была систематизирована Монжем в 1795 году , её развитием, в частности теорией кривых и теорией поверхностей, занимался Гаусс. На стыке геометрии, алгебры и анализа возникли векторное исчисление, тензорное исчисление, метод дифференциальных форм .
В 1826 году Лобачевский, отказавшись от аксиомы параллельности Евклида построил неевклидову геометрию, названную его именем. Аксиома Лобачевского гласит, что через точку, не лежащую на прямой можно провести более одной прямой, параллельной данной. Лобачевский, используя эту аксиому вместе с другими положениями, построил новую геометрию, которая в силу отсутствия наглядности, оставалась гипотетической до 1868 года, когда было дано её полное обоснование. Лобачевский, таким образом, открыл принципы построения новых геометрических теорий и способствовал развитию аксиоматического метода .
Следующим шагом явилось определение абстрактного математического пространства. Проективные, аффинные и конформные преобразования, сохраняющиеся при этом свойства фигур, привели к созданию проективной, аффинной и конформной геометрий. Переход от трёхмерного пространства к ''n''-мерному впервые был осуществлён в работах Грассмана и Кэли в 1844 году и привёл к созданию многомерной геометрии. Другим обобщением пространства стала риманова геометрия, предложенная Риманом в 1854 году . Ф. Клейн в «Эрлангенской программе» систематизировал все виды однородных геометрий; согласно ему, геометрия изучает все те свойства фигур, которые инвариантны относительно преобразований из некоторой группы. При этом каждая группа задаёт свою геометрию. Так, изометрии (движения) задаёт евклидову геометрию, группа аффинных преобразований — аффинную геометрию.
В 70-х годах XIX века возникла теория множеств, с точки зрения которой фигура определяется как множество точек. Данный подход позволил по новому взглянуть на евклидову геометрию и проанализировать её основы, которые подверглись некоторым уточнениям в работах Гильберта .
 . Семь сестёр. 1590]]
Геометрия в философии и искусстве
Со времён Древней Греции в основе геометрии лежат философские понятия. Определяя точку как «то, что не имеет частей», подход к ней отличается у Пифагора, который отождествляет точку с числовой единицей и у которого точка имеет только положение в пространстве и не имеет размера, и у Демокрита, который строя атомистическую теорию, даёт точке «сверхчувственно малый» размер. К атомистическим представлениям восходят также определения линии и поверхности, где неделимыми являются «ширина» и «глубина», соответственно .
Геометрия является пятым из семи свободных искусств по уровню обучения. Ей предшествует тривиум, состоящий из Грамматики, Риторики и Диалектики, а также Арифметика — старшая наука в квадривиуме, к которому также относятся Музыка и Астрономия . Марциан Капелла в своём трактате «Свадьба Философии и Меркурия» создал визуальные образы всех семи искусств и в том числе Геометрии. Искусства олицетворяли женщины с соответствующими атрибутами, которые сопровождались известными представителями сферы. Геометрия держит в своих руках глобус и циркуль, которым она может мерить, реже угольник, линейку или компасы. Её сопровождает Евклид .
В честь геометрии назван астероид (376) Геометрия, открытый в 1893 году.
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Фундамента́льная гру́ппа''' — одна из простейших конструкций в алгебраической топологии.
Сопоставляется группа всякому связному топологическому пространству.
Для подмножеств плоскости эта группа измеряет количество «дырок».
Наличие «дырки» определяется невозможностью непрерывно продеформировать (''стянуть'') некоторую замкнутую кривую в точку.
Фундаментальная группа пространства X с отмеченной точкой x_0 обычно обозначается \pi_1(X,x_0) или \pi_1(X) , последнее обозначение применимо для связных пространств.
Тривиальность фундаментальной группы обычно записывается как \pi_1(X)=0 , хотя обозначение \pi_1(X)=\{1\} более уместно.
Определение
Пусть X  — топологическое пространство с отмеченной точкой x_0\in X . Рассмотрим множество петель в X из x_0 ;
то есть множество непрерывных отображений
 f\colon [0,1] \to X , таких что f(0) = x_0 = f(1) .
Две петли f и g считаются эквивалентными, если они гомотопны друг другу в классе петель, то есть найдется соединяющая их гомотопия f_t , удовлетворяющая свойству f_t(0) = x_0 = f_t(1) .
Соответствующие классы эквивалентности (обозначаются [f] ) называются ''гомотопическими классами''.
Произведением двух петель называется петля, определяемая их последовательным прохождением:
: (f*g)(t) = \begin{cases}
f(2t), ~ t\in [0, {1 \over 2}] \\
g(2t-1), ~ t\in [{1 \over 2},1]
\end{cases}
 
Произведением двух гомотопических классов [f] и [g] называется гомотопический класс [f*g] произведения петель.
Можно показать, что он не зависит от выбора петель в классах.
Множество гомотопических классов петель с таким произведением становится группой.
Эта группа и называется ''фундаментальной группой'' пространства X с отмеченной точкой x_0 и обозначается \pi_1(X,x_0) .
Комментарии
* Про (X,x_0) можно думать как о паре пространств (X,\{x_0\}) .
* Единицей группы является класс тождественной, или неподвижной петли, обратным элементом — класс петли, пройденной в обратном направлении.
* Если X  — линейно связное пространство, то с точностью до изоморфизма фундаментальная группа не зависит от отмеченной точки. Поэтому для таких пространств можно писать \pi_1(X) вместо \pi_1(X,x_0) не боясь вызвать путаницу. Однако для двух точек x, y \in X канонический изоморфизм между \pi_1(X, x) и \pi_1(X, y) существует лишь если фундаментальная группа абелева.
Связанные определения
* Каждое непрерывное отображение пунктированных пространств \varphi: (X, x_0) \to (Y, \varphi(x_0)) индуцирует гомоморфизм \varphi_* = \pi_1 \varphi: \pi_1(X, x_0) \to \pi_1(Y, \varphi(x_0)) , определяемый формулой \varphi_*[f] = [\varphi f] . Таким образом, взятие фундаментальной группы вместе с описанной операцией образует функтор \pi_1: \mathbf{hTop} \to \mathbf{Grp} .
* Пространство X называется односвязным, если оно линейно связно и группа \pi_1(X) тривиальна (состоит только из единицы).
Примеры
* В \R^n есть только один гомотопический класс петель. Следовательно, фундаментальная группа тривиальна, \pi_1(\mathbb{R}^n) = 0 . То же верно и для любого пространства — выпуклого подмножества \mathbb{R}^n .
* В окружности \mathbb S^1 , каждый гомотопический класс состоит из петель, которые навиваются на окружность заданное число раз, которое может быть положительным или отрицательным в зависимости от направления. Следовательно, фундаментальная группа окружности изоморфна аддитивной группе целых чисел \mathbb{Z} .
* Фундаментальная группа n -мерной сферы \mathbb S^n тривиальна при всех n\ge 2 .
* Фундаментальная группа восьмёрки \mathbb{S}^1 \vee \mathbb{S}^1 неабелева — это свободное произведение \mathbb{Z} * \mathbb{Z} . Справедлив более общий результат, следующий из теоремы ван Кампена: если X и Y  — линейно связные пространства и локально односвязны, то фундаментальная группа их букета (склейки по выделенной точке) изоморфна свободному произведению их фундаментальных групп: \pi_1(X \vee Y) \cong \pi_1(X) * \pi_1(Y). 
* Фундаментальная группа плоскости \R^2 c n выколотыми точками — свободная группа с n порождающими.
* Фундаментальная группа ориентированной замкнутой поверхности рода g может быть задана образующими a_1,\dots,a_g,b_1,\dots,b_g с единственным соотношением: a_1b_1a_1^{-1}b_1^{-1}\dots a_gb_ga_g^{-1}b_g^{-1}=1 .
Свойства
Фундаментальная группа пространства зависит только от его гомотопического типа. Обратное верно для линейно связных асферических пространств (пространство Эйленберга — Маклейна).
Если A  — ретракт X , содержащий отмеченную точку x_0 , то гомоморфизм i_*: \pi_1(A, x_0) \to \pi_1(X, x_0) , индуцированный вложением i: A \hookrightarrow X , инъективен. В частности, фундаментальная группа компоненты линейной связности X , содержащей отмеченную точку, изоморфна фундаментальной группе всего X . Если A  — строгий деформационный ретракт X , то i_*: \pi_1(A, x_0) \to \pi_1(X, x_0) является изоморфизмом.
 \pi_1 сохраняет произведение: для любой пары топологических пространств с отмеченными точками (X,x_0) и (Y,y_0) существует изоморфизм:
: \pi_1(X\times Y,(x_0,y_0)) \cong \pi_1(X,x_0)\times\pi_1(Y,y_0) 
естественный по (X, x_0) и (Y, y_0) .
Теорема ван Кампена: Если X  — объединение линейно связных открытых множеств A_\alpha , каждое из которых содержит отмеченную точку x_0 \in X , и если каждое пересечение A_\alpha \cap A_\beta линейно связно, то гомоморфизм \Phi: \ast_\alpha \pi_1(A_\alpha) \to \pi_1(X) , индуцированный вложениями A_\alpha \hookrightarrow X , сюрьективен. Кроме того, если каждое пересечение A_\alpha \cap A_\beta \cap A_\gamma линейно связно, то ядро гомоморфизма \Phi  — это наименьшая нормальная подгруппа N , содержащая все элементы вида i_{\alpha \beta}(\omega) i_{\beta \alpha}(\omega)^{-1} (где i_{\alpha \beta} индуцирован вложением A_\alpha \cap A_\beta \hookrightarrow A_\alpha ), а потому \Phi индуцирует изоморфизм \pi_1(x) \cong \ast_\alpha \pi_1(A_\alpha)/N (первая теорема об изоморфизме). В частности, \pi_1 сохраняет копроизведения: \pi_1(\bigvee_\alpha X_\alpha) \cong \ast_\alpha \pi_1(X_\alpha) естественно по всем X_\alpha . Случай двух A_\alpha : условие для тройных пересечений становится излишним, и получается, что \pi_1(A_1 \cup A_2) \cong \pi_1(A_1) \mathbin{\ast_{\pi(A_1 \cap A_2)}} \pi_1(A_2) , что является ограниченной (случаем линейно связного A_1 \cap A_2 ) формой сохранения толчков.
Фундаментальная группа топологической группы абелева, как демонстрирует аргумент Экманна-Хилтона.
Свободные группы и только они могут быть реализованы как фундаментальные группы графов (действительно, стягивание остовного дерева в точку реализует гомотопическую эквивалентность графа и букета окружностей, также можно применить теорему ван Кампена).
Произвольная группа может быть реализована как фундаментальная группа двумерного клеточного комплекса.
Произвольная конечно заданная группа может быть реализована как фундаментальная группа замкнутого 4-мерного многообразия.
Фундаментальная группа пространства действует сдвигами на универсальном накрытии этого пространства (если универсальное накрытие определено).
Вариации и обобщения
* Фундаментальная группа является первой из гомотопических групп.
* пространства X называют группоид \Pi(X) , объектами которого являются точки X , а морфизмами — гомотопические классы путей с композицией путей. При этом \pi_1(X, x_0) \cong \operatorname{Aut}_{\Pi(X)}x_0 , и если X линейно связно, то вложение \pi_1(X, x_0) \hookrightarrow \Pi(X) является эквивалентностью категорий.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Матвеев С. В.'' Фундаментальная группа: Лекции по курсу «Топология». — Челябинск: ЧелГУ, 2001. — 16 с. (есть pdf)
*

— поверхность с одной стороной и одним краем; пример объекта, изучаемого в топологии.|240x240пкс]]
 кружки и тороида.|240x240пкс]]
'''Тополо́гия''' (от  — место и  — слово, учение) — раздел математики, изучающий:
* в самом общем виде — явление непрерывности;
* в частности — свойства пространств, которые остаются неизменными при непрерывных деформациях. Например, связность, ориентируемость, компактность.
В отличие от геометрии, в топологии не рассматриваются метрические свойства объектов (например, расстояние между парой точек). Например, с точки зрения топологии кружка с ручкой и бублик (полноторий) неразличимы.
При этом часто топология применяется к объектам, далёким от геометрических.
Весьма важными для топологии являются понятия гомеоморфизма и гомотопии (упрощённо: это типы деформации, происходящие без разрывов и склеиваний).
История
  — известная задача, решённая Эйлером и способствовавшая развитию топологии ]]
Раздел математики, ныне называемый топологией, берёт своё начало с изучения некоторых задач геометрии.
Различные источники указывают на первые топологические по духу результаты в работах Лейбница и Эйлера, однако термин «топология» впервые появился в 1847 году в работе Листинга. Листинг определяет топологию так:
 «Под топологией будем понимать учение о модальных отношениях пространственных образов — или о законах связности, взаимного положения и следования точек, линий, поверхностей, тел и их частей или их совокупности в пространстве, независимо от отношений мер и величин». 
 
Когда топология ещё только зарождалась (XVIII—XIX века), её называли ''геометрией размещения'' ( ) или ''анализом размещения'' ( ). Приблизительно с 1925 по 1975 годы топология являлась одной из самых бурно развивающихся отраслей математики.
Общая топология зародилась в конце XIX века — и оформилась в самостоятельную математическую дисциплину в начале XX века. Основополагающие работы принадлежат: Хаусдорфу, Пуанкаре (цикл статей Analysis situs), Александрову, Урысону, Брауэру.
Разделы топологии
Общая топология
 
'''Общая топология,''' или теоретико-множественная топология, — раздел топологии о непрерывности в чистом виде. Здесь исследуются фундаментальные вопросы топологии, а также отдельные вопросы, такие как связность и компактность.
Алгебраическая топология
 
Алгебраическая топология — раздел топологии о непрерывности с использованием алгебраических объектов, вроде гомотопических групп и гомологий.
Дифференциальная топология
 
Дифференциальная топология — раздел топологии о гладких многообразиях с точностью до диффеоморфизма и их включениях (размещениях) в других многообразиях.
Этот раздел включает в себя маломерную топологию, в том числе теорию узлов и четырёхмерную топологию.
Вычислительная топология
 
Вычислительная топология — раздел, находящийся на пересечении топологии, вычислительной геометрии и теории вычислительной сложности. Занимается созданием эффективных алгоритмов для решения топологических проблем и применением топологических методов для решения алгоритмических проблем, возникающих в других областях науки.
См. также
* Топологическое пространство
* Глоссарий общей топологии
Примечания
 
Литература
* ''Болтянский В. Г., Ефремович В. А.'' Наглядная топология. — М.: Наука, 1982. (Библиотечка «Квант», Вып. 21).
* ''Борисович Ю. Г., Близняков Н. М., Израилевич Я. А., '' Введение в топологию. — Изд. 3-е. — М.: ЛЕНАНД, 2015
* ''Васильев В. А.'' Топология для младшекурсников. — М.: МЦНМО, 2014
* ''Вербицкий М.'' Лекции и задачи по топологии. — 2009.
* ''Виро О. Я., Иванов О. А., Харламов В. М., Нецветаев Н. Ю.'' Элементарная топология. — 2007.
* ''Коснёвски Ч.'' Начальный курс алгебраической топологии. — М.: Мир, 1983.
* 
* ''Милнор Дж., Уоллес А.'' Дифференциальная топология. Начальный курс. — М.: Мир, 1972.
* ''Милнор Дж., Сташеф Дж.'' Характеристические классы. — М.: Мир, 1979.
* ''Прасолов В. В.'' Наглядная топология. — М.: МЦНМО, 1995.
* ''Стюарт Я.'' Топология. // Квант, № 7, 1992.
* ''Гарднер М.'' Нульсторонний профессор — ''рассказ, описывающий предмет топологии в занимательном ключе''
Ссылки
 
* Раздел «Алгебраические многообразия и топология» физико-математической библиотеки сайта «Мир математических уравнений»
* Топология как геометрия XX века // Лекция математика Сергея Ландо в проекте ПостНаука (13.04.2013)

'''Алгебраи́ческая тополо́гия''' (устаревшее название: '''комбинаторная топология''') — раздел топологии, изучающий топологические пространства путём сопоставления им алгебраических объектов (групп, колец и т. д.), а также поведение этих объектов под действием различных топологических операций.
Основные методы
Методы алгебраической топологии основаны на предположении, что общеалгебраические структуры устроены проще, чем топологические.
Важным инструментом алгебраической топологии являются так называемые группы гомологий (например, симплициальные или сингулярные). Каждому топологическому пространству X соответствует в каждой размерности n своя абелева группа гомологий H_n(X) , а каждому непрерывному отображению f:X\to Y соответствует гомоморфизм групп f_*:H_n(X)\to H_n(Y) , причём композиции отображений fg соответствует композиция гомоморфизмов f_*g_* , а тождественному отображению \mathrm{id} соответствует тождественный гомоморфизм \mathrm{id}_* . На языке теории категорий это означает, что n -я группа гомологий является ковариантным функтором из категории топологических пространств в категорию абелевых групп.
Помимо различных теорий гомологий (сейчас очень большое значение приобрели экстраординарные гомологии, например, теория бордизмов или K -теория), для алгебраической топологии важны гомотопические группы \pi_n(X) . Из них главной является \pi_1(X)  — так называемая фундаментальная группа, которая, в отличие от групп всех других размерностей, может быть неабелевой.
Пример методики
Одним из классических примеров применения методов алгебраической топологии является доказательство теоремы Брауэра о неподвижной точке. Утверждение теоремы состоит в том, что всякое непрерывное отображение замкнутого n -мерного шара в себя f \colon D_n \to D_n обладает неподвижной точкой, то есть \exists x\colon f(x) =x .
Для доказательства используется следующая лемма: не существует ретракции n -мерного шара D_n на свою границу, (n-1) -мерную сферу S_{n-1} (такого непрерывного отображения g:D_n\to S_{n-1}, что g(x)=x для всех точек границы). В самом деле: если у отображения f нет неподвижных точек, то возможно построить отображение g шара на сферу, проведя для каждой точки шара x луч, выходящий из f(x) и проходящий через x (в случае отсутствия неподвижных точек это разные точки); пусть y — точка пересечения луча со сферой S_{n-1} , и g(x)=y . Отображение g(x)=y непрерывно, и если x принадлежит сфере, то g(x)=x . Таким образом, получена ретракция шара на сферу, что по лемме невозможно. Следовательно, хотя бы одна неподвижная точка существует.
Для доказательства леммы предполагается, что существует такая ретракция g . Для вложения сферы в шар i(x)=x выполнено следующее свойство: композиция отображений gi=\mathrm{id}  — тождественное отображение сферы (вначале i , затем g ). Далее показывается, что H_{n-1}(S_{n-1})=\mathbf{Z} , а H_{n-1}(D_n)=0 . Тогда отображение g_*:H_{n-1}(D_n)\to H_{n-1}(S_{n-1}) будет отображением в 0, но, с другой стороны, так как gi=\mathrm{id} , имеем g_*i_*=\mathrm{id}_*:\mathbf{Z}\to\mathbf{Z}  — является не нулевым гомоморфизмом, а тождественным изоморфизмом.
Известны и неалгебраические доказательства теоремы Брауэра, но введение гомологий сразу позволило легко доказать множество утверждений, ранее казавшихся не связанными друг с другом.
История
Некоторые теоремы алгебраической топологии были известны ещё Эйлеру, например, что для всякого выпуклого многогранника с числом вершин V , рёбер E и граней F имеет место V-E+F=2 .
Топологическими вопросами интересовались Гаусс и Риман.
Но основную роль в создании алгебраической топологии как науки сыграл Пуанкаре — именно ему принадлежат понятия симплициальных гомологий и фундаментальной группы.
Большой вклад внесли Александер, Веблен, Лефшец, Уайтхед, Борсук, Гуревич, Стинрод, Эйленберг, Серр, Том, Атья, Хирцебрух, Ботт, Адамс, Смейл, Милнор, Квиллен; из советских/российских математиков необходимо отметить П. С. Александрова, Колмогорова, Понтрягина, Люстерника, Рохлина, Новикова, Фоменко, Концевича, Воеводского, Перельмана.
Литература
* Васильев В. А. Введение в топологию. — М.: Фазис, 1997
* Вик Дж. У. Теория гомологий. Введение в алгебраическую топологию. — М.: МЦНМО, 2005
* Виро О. Я., Иванов О. А., Харламов В. М., Нецветаев Н. Ю. Задачный учебник по топологии 
* Дольд А. Лекции по алгебраической топологии. — М.: Мир, 1976
* Дубровин Б. А., Новиков С. П., Фоменко А. Т. Современная геометрия: Методы и приложения. — М.: Наука, 1979
* Дубровин Б. А., Новиков С. П., Фоменко А. Т. Современная геометрия: Методы теории гомологий. — М.: Наука, 1984
* Зейферт Г., Трельфалль В. Топология. — Ижевск: РХД, 2001
* Коснёвски Ч. Начальный курс алгебраической топологии. — М.: Мир, 1983
* Лефшец С. Алгебраическая топология. — М.: ИЛ, 1949
* Новиков П. С. Топология. — 2 изд., испр. и доп. — Ижевск: Институт компьютерных исследований, 2002
* Прасолов В. В. Элементы теории гомологий. — М.: МЦНМО,2006
* Свитцер Р. М. Алгебраическая топология — гомотопии и гомологии. — М.: Наука, 1985
* Спеньер Э. Алгебраическая топология. — М.: Мир, 1971
* Стинрод Н., Эйленберг С. Основания алгебраической топологии. — М.: Физматгиз, 1958
* Фоменко А. Т., Фукс Д. Б. Курс гомотопической топологии. — М.: Наука, 1989
* Хатчер А., Алгебраическая топология — М.: МЦМНО, 2011. (Оригинал: Hatcher A. Algebraic Topology )

'''Расул Гамзатович Гамза́тов''' ( ; ) — советский поэт, прозаик, публицист, советский и российский общественный и политический деятель, переводчик. Герой Социалистического Труда (1974), народный поэт Дагестанской АССР (1959), заслуженный деятель искусств Республики Дагестан (2003), лауреат Сталинской III степени (1952), Ленинской (1963) и РСФСР имени М. Горького (1980) премий. Кавалер ордена Святого апостола Андрея Первозванного (2003) и четырёх орденов Ленина (1960, 1973, 1974, 1983).
Биография
Расул Гамзатов родился 8 сентября 1923 года в аварском ауле Цада Хунзахского района Дагестана в семье народного поэта Дагестана Гамзата Цадасы. По другим данным, родился в селении Средний Арадирих, где его отец в 1922—1923 годах работал имамом мечети . По национальности аварец.
Учился в Аранинской средней школе. В 1939 году окончил Аварское педучилище. До 1941 года служил школьным учителем, затем — помощником режиссёра в театре, журналистом в газетах и на радио. Награждён медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
С 1945 по 1950 год учился в Литературном институте имени А. М. Горького в Москве.
Избирался депутатом Верховного Совета Дагестанской АССР, заместителем Председателя Президиума Верховного Совета Дагестанской АССР (1980—1990), депутатом и членом президиума Верховного Совета СССР. Несколько десятилетий был делегатом писательских съездов Дагестана, РСФСР и СССР, членом бюро солидарности писателей стран Азии и Африки, членом Комитета по Ленинской и Государственной премиям СССР, членом правления Советского комитета защиты мира, заместителем Председателя Советского комитета солидарности народов Азии и Африки.
Депутат Совета Союза Верховного Совета СССР 6-11 созывов (1962—1989) от Дагестанской АССР. В 1962—1966 годах и с 1971 года был членом Президиума Верховного Совета СССР. Народный депутат СССР (1989—1991). Действительный член Петровской академии наук и искусств.
В 1973 году подписал письмо группы советских писателей в редакцию газеты «Правда» о Солженицыне и Сахарове.
Скончался 3 ноября 2003 года на 81-м году жизни в Центральной клинической больнице города Москвы . Похоронен на старом мусульманском кладбище в Тарки у подножья горы Тарки-Тау, рядом с могилой жены.
Творческая деятельность
 
Расул Гамзатов начал писать стихи в 1932 году, когда ему было 9 лет . Потом его стихи начали печатать в 1937 году, в республиканской аварской газете «Большевик гор». Первая книга на аварском языке вышла в 1943 году . Также он переводил на него классическую и современную русскую литературу, в том числе А. С. Пушкина и М. Ю. Лермонтова, В. В. Маяковского и С. А. Есенина.
В Литературном институте имени А. М. Горького Гамзатов познакомился и подружился с молодыми поэтами, Наумом Гребневым, Яковом Козловским, Еленой Николаевской, Владимиром Солоухиным, которые начали переводить его стихи на русский язык. Поэмы и стихи Гамзатова переводили также Илья Сельвинский, Сергей Городецкий, Семён Липкин, Яков Хелемский, Юлия Нейман, Роберт Рождественский, Андрей Вознесенский, Юнна Мориц, Юрий Агеев , Дмитрий Филимонов , Шапи Казиев, Марина Ахмедова-Колюбакина, Сергей Соколкин. Науму Гребневу принадлежит перевод особенно широко известных «Журавлей», которые стали песней по инициативе и в исполнении М. Н. Бернеса в 1969 году.
Произведения Гамзатова переведены на десятки языков народов России и мира. Среди других стихов Гамзатова, ставших песнями, например, «Исчезли солнечные дни». С Гамзатовым тесно работали многие композиторы, в том числе Дмитрий Кабалевский, Ян Френкель, Оскар Фельцман, Раймонд Паулс, Юрий Антонов, Александра Пахмутова; среди исполнителей песен на его стихи — Анна Герман, Галина Вишневская, Муслим Магомаев, Иосиф Кобзон, Валерий Леонтьев, София Ротару, Вахтанг Кикабидзе, Марк Бернес, Дмитрий Хворостовский, Валерия, Александр Панайотов.
Расул Гамзатов неоднократно выступал на творческих вечерах лезгинских писателей, таких как Кияс Меджидов, Алирза Саидов, Шах-Эмир Мурадов, Байрам Салимов, был близким другом народного художника Дагестана Салавата Салаватова, который нарисовал обложку к одной из его грампластинок и серию портретов его отца — Гамзата Цадасы. Тесно общался с Иосифом Кобзоном и Евгением Примаковым .
Р. Гамзатов был членом редколлегии журналов «Новый мир», «Дружба народов», газет «Литературная газета», «Литературная Россия», других газет и журналов.
С 1951 года и до конца жизни возглавлял писательскую организацию Дагестана.
Изданы десятки его поэтических, прозаических и публицистических книг на аварском и русском языках, на многих языках Дагестана, Кавказа и всего мира.
Семья
 
Отец умер в 1951 году, а мать — в 1965-м.
Двое старших братьев не вернулись с Великой Отечественной войны: Магомет (1916—1943), умер в эвакогоспитале № 1687 (г. Балашов Саратовской области), Ахильчи (1918—1943) пропал без вести.
Младший брат Гаджи (1926—2011) — литературовед, академик РАН.
Жена Патимат Саидовна (1931—2000, с 1964 года возглавляла Дагестанский музей изобразительных искусств) .
Три дочери (Зарема, Патимат, Салихат) и четыре внучки, среди которых известные Шахри Амирханова и Таус Махачева.
Дочь Патимат (род. 1959) — искусствовед, член-корреспондент РАХ . Зять — археолог, академик РАН Хизри Амирханов.
Дочь Салихат (род. 1965) — директор Дагестанского музея изобразительных искусств им. П. С. Гамзатовой.
Награды
 
* Герой Социалистического Труда (27 сентября 1974)
* Орден Святого апостола Андрея Первозванного (8 сентября 2003) — ''за выдающийся вклад в развитие отечественной литературы и активную общественную деятельность'' 
* Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (18 апреля 1999) — ''за выдающийся вклад в развитие многонациональной культуры России'' 
* Орден Дружбы народов (6 сентября 1993) — ''за большой вклад в развитие многонациональной отечественной литературы и плодотворную общественную деятельность'' 
* Четыре ордена Ленина (4 мая 1960 ; 7 сентября 1973; 27 сентября 1974; 7 сентября 1983)
* Орден Октябрьской Революции (27 ноября 1965)
* Три ордена Трудового Красного Знамени (12 ноября 1950, 27 ноября 1965, 28 октября 1967)
* Орден Золотого руна (Грузия, 2003)
* Орден «Кирилл и Мефодий» (НРБ)
* Медали СССР
* Ленинская премия (1963) — за книгу «Высокие звёзды»
* Сталинская премия третьей степени (1952) — за сборник стихов и поэм «Год моего рождения»
* Государственная премия РСФСР имени М. Горького (1980) — за поэму «Берегите матерей»
* Народный поэт Дагестанской АССР (1959)
* Заслуженный деятель искусств Республики Дагестан (21 июля 2003) — ''за заслуги в области литературы и искусства'' 
* Почётная грамота Президиума Верховного совета Российской Федерации (27 августа 1993) — ''за большой личный вклад в развитие российской литературы и в связи с 70-летием со дня рождения'' .
* Международная премия «Лучший поэт XX века»
* Премия писателей Азии и Африки «Лотос»
* Премия Джавахарлала Неру
* Премия Фирдоуси
* Международная премия имени Христо Ботева (1981)
* Международная премия имени М. А. Шолохова в области литературы и искусства (1998)
* Литературная премия имени Александра Фадеева
* Премия Батырая
* Премия Махмуда
* Премия С. Стальского
* Премия Г. Цадасы и другие
* Почётный доктор СПбГУ (2001) 
Произведения и публикации
 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
 
Оценки
 
Книги выходили миллионными тиражами на десятках языков мира. Творческие вечера проходили при полных залах, даже таких больших как «Лужники» (Москва, 1983 г.) и киноконцертный зал «Россия» (Москва, 2003 г.).
Творчество Расула Гамзатова получило высокую оценку в отзывах и высказываниях многих выдающихся деятелей культуры. Это высказывания С. Маршака (он автор предисловия «Набирающий высоту» к двухтомнику Гамзатова 1964 года), А. Твардовского, К. Чуковского, Е. Евтушенко, И. Юсупов, Ч. Айтматова, Р. Рождественского, К. Кулиева, С. Михалкова, В. Астафьева, М. Исаковского, И. Андронникова и многих других . Многие авторы оставили воспоминания о нестандартных и остроумных выступлениях Расула Гамзатова, о его прекрасных человеческих качествах. Известны его афоризмы 
Увековечение памяти
Фильмы
Документальные и телевизионные фильмы :
* «Мой Дагестан. Исповедь» (режиссёр — Мурад Ибрагимбеков, авторы сценария — Рустам Ибрагимбеков и Рамазан Абдулатипов, 2014 год )
* «Наш Расул»
* «В горах моё сердце»
* «Кавказец родом из Цада»
* «Расул Гамзатов и Грузия»
* «Моя дорога»
* «Расул Гамзатов. Третий час»
'''Театральные постановки'''
«Последняя цена» (Лакский музыкально-драматический театр им. Э. Капиева). Режиссёр-постановщик — Дмитрий Павлов .
Статьи
* Юрий Михайлович Агеев. Детство Расула Гамзатова. 2012.
* Валерий Васильевич Деме́нтьев. Песнь о Дагестане. 1985.
* Казбек Султанов «Снова мучаюсь, снова пишу…» О некоторых творческих уроках Р. Гамзатова // Дагестан. 2003. № 4-5
* Шапи Казиев «Я просто писал стихи о любви» Предисловие к книге Р. Гамзатова.
Памятники
 ]]
* Памятник Расулу Гамзатову был открыт 16 сентября 2010 года на площади перед зданием Русского драматического театра в Махачкале .
* В 2013 году установлен памятник на Яузском бульваре в Москве (скульпторы Игорь Новиков и Шамиль Канайгаджиев, архитектор Алексей Тихонов) .
 
* Памятники Расулу Гамзатову есть также: в Южно-Сухокумске (2008, ск. Магомедали Алиев), Цаде (2008, ск. Магомедали Алиев).
* 26 августа 2014 года в турецком городе Ялова, являющемся побратимом дагестанской столицы, был торжественно открыт бюст поэта , в церемонии открытии которой приняли участие мэр города Ялова Вефа Салман, мэр Хасавюрта Сайгидпаша Умаханов, заместитель главы Представительства РД при Торгпредстве РФ в Турции Магомед Алиев, дочь поэта Салихат Гамзатова, представители консульства России в Стамбуле, а также гости XI Международного фестиваля танцев и музыки народов Кавказа.
* В сентябре 2013 года, в столице Республики Южная Осетия-Государство Алания в городе Цхинвал открыт сквер и памятный камень в честь поэта.
* 24 декабря 2013 года во внутреннем дворике филологического факультета Санкт-Петербургского государственного университета состоялось торжественное открытие бюста Расулу Гамзатову (автор — дагестанский художник и скульптор Гимбат Гимбатов).
Библиотеки
* Хасавюртовской центральной городской библиотеке присвоено имя Р. Гамзатова в октябре 2001 года .
* На основании Указа Государственного Совета РД от 18 февраля 2004 года за № 35 «Об увековечении памяти Расула Гамзатова» библиотеке было присвоено имя народного поэта Дагестана, а Постановлением Правительства Республики Дагестан от 19 сентября 2006 г. № 198 библиотека была переименована в Национальную библиотеку РД им. Р. Гамзатова .
Учебные заведения
* В 2004 году Буйнакскому педагогическому колледжу присвоили имя Гамзатова .
* Махачкалинская СОШ № 50 с 1996 носит имя Расула Гамзатова .
* Дербентской школе № 20 присвоено в 2006 году имя великого поэта .
* Кизилюртовская средняя школа № 7 также является носительницей имени Р. Гамзатова .
* В сентябре 2013 года открыта Краснооктябрьская средняя школа имени Расула Гамзатова Кизлярского района .
* 19 января 2014 года в Новолакском районе открыли Новомехельтинскую среднюю школу имени Расула Гамзатова .
* Бавтугайская специализированная школа-интернат им. Р. Г. Гамзатова(почему в сайте школы показана им. М. Г. Гамзатова?) .
* Аранинская средняя школа имени Р. Гамзатова .
Улицы
Именем Гамзатова названы улицы в следующих городах Дагестана:
* В Махачкале, центральный проспект Ленина после смерти Гамзатова был переименован в проспект Р. Гамзатова .
* В Каспийске одна из главных улиц носит имя Расула Гамзатова .
* В Дагестанских Огнях и Избербаше есть улицы, названные именем Р. Гамзатова.
* Также в сельских населённых пунктах имеются улицы Гамзатова: в Бабаюрте , Карабудахкенте , Манасауле , Миатли .
В Волгограде также есть улица им. Расула Гамзатова.
В 2023 году в Санкт-Петербурге именем Расула Гамзатова назван безымянный сквер, который находится на улице Руставели восточнее пересечения с проспектом Луначарского .
В Москве в поселении Мосрентген есть улица Расула Гамзатова.
4 октября 2023 года на 30-м заседании Горсовета Уфы, депутаты приняли решение присвоить одной из столичных улиц имя известного поэта Расула Гамзатова.
Мемориальные доски
 городе Ялова]]
* 23 сентября 2011 года в Москве на доме по Тверской улице, дом 27/5 (пересечение Тверской улицы и Благовещенского переулка), где жил поэт с 1974 по 2003 год, открыта мемориальная доска; авторы: скульптор Паата Мерабишвили, архитектор Евгений Хайлов .
* 20 ноября 2013 года в селе Средний Арадерих Гумбетовского района была установлена мемориальная доска на стене дома, где родился народный поэт Дагестана Расул Гамзатов .
Музей
8 сентября 2008 года в Махачкале открыт Государственный литературный музей Расула Гамзатова .
К 90-летию аварского поэта открыт музей и мемориальный комплекс «Белые журавли» в селе Цада Хунзахского района. К 100-летию Расула Гамзатова комплекс и музей в 2023 году прошла реставрация комплекса.
Медали
* Медаль была разработана и учреждёна правлением Международного общественного Фонда имени Расула Гамзатова в 2006 году и отчеканена на Санкт-Петербургском монетном дворе . Награждаются люди (общественные деятели, меценаты, миротворцы, правозащитники) Дагестана, России и мира. Среди награждённых : Евгений Примаков (9 февраля 2011 года) , скульптор Магомед-Али Алиев (9 декабря 2010 года) , гендиректор Первого канала Константин Эрнст , руководитель ВПК «Защитник Отечества» Рутульского района Гасангусейн Абдулжелилов, директор музея изобразительных искусств, дочь поэта Салихат Гамзатова и председатель Правления Союза музыкантов Дагестана, пианист, заслуженный деятель искусств России, профессор Хан Баширов , директор Хасавюртовской библиотеки им. Расула Гамзатова Эльмир Якубов (27 декабря 2013 года) .
* Вторая медаль учреждена городской мэрией Хасавюрта .
* Третья медаль учреждена Российским Лермонтовским комитетом (одним из основателей которого был сам Расул Гамзатов). Этой медалью награждёны Президент Международного Фестиваля Дружбы народов «Белые журавли России», Заслуженный работник культуры Российской Федерации, писатель Сергей Соколкин, Председатель Правления Московской городской организации Союза писателей России Владимир Бояринов и член Правления Московской городской организации Союза писателей России, Секретарь Правления Союза писателей России Иван Голубничий (9 сентября 2013 года) Директор Аварского муздрамтеатра им. Г. Цадасы Магомедрасул Магомедрасулов (2021 г.).
Песни
 
* Магомедтамир Синдиков — Песня о Расуле Гамзатове.
* В исполнении Казбека Рубаева, слова Чермена Дудаева — «Расул».
ГЭС
* 1 июня 2004 года имя Расула Гамзатова было присвоено Гунибской ГЭС на реке Каракойсу в Дагестане .
Транспортные средства
* Самолёт Ту-154М RA-85828 авиакомпании «Авиалинии Дагестана» был назван в честь Расула Гамзатова.
* Сухогруз Махачкалинского международного морского порта .
* Пограничный сторожевой корабль .
Премии и стипендии
* Республиканская премия Дагестана им. Расула Гамзатова. Учреждена в 2005 году . Награждаются авторы за создание наиболее талантливых произведений в области поэзии. Присуждается раз в два года. В 2013 году этой премии удостоены: литературовед, известный писатель Дагестана Максуд Зайнулабидов (за книги «Прометей Кавказа» о поэзии Расула Гамзатова и «Махмуд Абдулхаликов» о народном артисте Дагестана и России, аварском Молла Насреддине, актёре, драматурге и мемуаристе) ; Чакар Юсупова за книгу «Расул в расколотом мире» (о Расуле Гамзатове) .
* Стипендии имени Р. Гамзатова . Стипендия лучшим студентам и аспирантам назначается сроком на 1 год.
Фестивали
* С 1986 года в Дагестане каждый год в сентябре (до 2003 года — в августе) проводится праздник «Белые журавли». В эти дни в школах Дагестана проходят уроки, посвящённые жизни и творчеству поэта, а в библиотеках — Гамзатовские чтения .
* С 2011 года в Москве в Центральном Доме литераторов и Доме творчества «Переделкино» по инициативе Заслуженного работника культуры России писателя Сергея Соколкина силами писателей и музыкантов проводится Международный литературно-музыкальный фестиваль Дружбы народов «Белые журавли России», поддержанный Главами РД М. М. Магомедовым, Р. Г. Абдулатиповым и Главой РИ Ю. Б. Евкуровым .
Астероид
Астероид № 7509 назван именем Расула Гамзатова (7509 Gamzatov) . Был открыт 9 марта 1977 года советским астрономом Николаем Черных.
Спортивные соревнования
* Всероссийский турнир по волейболу «Кубок Дружбы» (с 2013 года) проводится ежегодно в Каспийске .
* Турнир по мини-футболу в посёлке Тюбе Кумторкалинского района .
 
В филателии
В 2013 году в рамках серии «Кавалеры ордена Святого апостола Андрея Первозванного» была выпущена почтовая марка с изображением Расула Гамзатова .
В нумизматике
8 августа 2023 года Банк России выпустил серебряную монету номиналом 2 рубля, посвящённую к 100-летию со дня рождения поэта Р. Г. Гамзатова .
Литература
* ''Казиев Ш. М.'' Расул Гамзатов. — М.: Молодая гвардия, 2018. — (Жизнь замечательных людей)
* Дементьев В. В. Расул Гамзатов. Жизнь и творчество. М., 1984 .
* Огнев В. Ф. Расул Гамзатов. М., 1964 .
* Султанов К. К. «Снова мучаюсь, снова пишу…» О некоторых творческих уроках Р. Гамзатова // Дагестан. — 2003. — № 4—5.
Примечания
 
Ссылки
* Расул Гамзатов: стихи
* Слово мудреца . Статья о юбилее Р. Гамзатова в журнале «РФ сегодня»
* Некролог в Газете. Ру
* Некролог в «Дагестанской Правде»
* 
* Петрова И. Во дворике филфака СПбГУ можно увидеть и памятник Расулу Гамзатову // Санкт-Петербургские ведомости. — 2023. — 27 апр.

'''Гамзатов''' — дагестанская фамилия; женская форма .
Известные носители
* Гамзатов, Гаджи Гамзатович (1926—2011) — советский и российский учёный, литературовед, фольклорист, социолингвист и востоковед, действительный член Российской академии наук.
* Гамзатов, Гамзат Магомедович (1938—2018) — заслуженный энергетик России, председатель Общественной палаты РД.
* Гамзатов, Гусейн Абдулаевич (1962—2021) — советский спортсмен и российский политик.
* Гамзатов, Джавид Шакирович (род. 1989) — белорусский борец вольного стиля.
* 
* Гамзатов, Рамиз Ризванович (род. 1996) — российский борец вольного стиля.
* Гамзатов, Расул Гамзатович (1923—2003) — советский русский и аварский писатель, поэт, переводчик, публицист, политик; Герой Социалистического Труда.
* Гамзатов, Руслан Магомедович (род. 1965) — советский и российский дзюдоист.
* Гамзатов, Тимур Курбанович (род. 1996) — российский боксёр.
* Гамзатов, Шамиль Раджабович (род. 1990) — российский боец смешанных единоборств.
* Гамзатов, Шамсутдин Кадырбекович (род. 1997) — российский тхэквондист.
Гамзатова

».]]
'''Гла́вное управле́ние исправи́тельно-трудовы́х лагере́й''' ('''ГУЛАГ''') — подразделение ОГПУ, НКВД СССР, МВД СССР, Министерства юстиции СССР, которое занималось управлением системой исправительно-трудовых лагерей в 1930—1959 годах.
После 1959 года существовало Главное управление мест заключения , а с 1968 года — Главное управление исправительно-трудовых учреждений (ГУИТУ). В 1987 году оно было преобразовано в Главное управление по исправительным делам МВД СССР .
После распада СССР в 1992—1998 годах существовало Главное управление исполнения наказаний (ГУИН) МВД России. В 1998 году оно было передано в состав Министерства юстиции России. В ходе административной реформы 2004—2005 годов Главное управление исполнения наказаний было преобразовано в ФСИН (Федеральная служба исполнения наказаний).
 одного из лагпунктов Воркутлага, 1945 год]]
 
ГУЛАГ существовал как часть системы карательных органов СССР, и в связи с этим его история неразрывно связана со сталинскими репрессиями. Использование принудительного труда заключенных занимало важное место в экономике СССР в 1930-е — 1950-е годы. На ГУЛАГ приходилось освоение около 10 % капиталовложений в капитальном строительстве. Однако в некоторых отраслях значение ГУЛАГа было больше: в добыче угля, металлов, руды, в том числе золота и урана, алмазов, кобальта, апатитов. 100 % золота, около 70 % олова и 33 % никеля добывались силами заключённых. На них приходилось 15 % работ на лесоповале и значительная доля работ на гидротехническом и дорожном строительстве. В решающий период реализации атомного проекта (1947—1948) основной объём капстроительства на этих объектах также осваивался силами ГУЛАГа , однако осуждённые по политическим статьям на этих объектах не работали .
Предыстория
 
В Российской империи управлением казёнными и каторжными учреждениями, на которых применялся труд ссыльных и каторжников, занимался Кабинет Его Императорского Величества, в ведении которого находились также Транссибирская магистраль и другие железные дороги, строившиеся арестантами царской каторги, а также промыслы занятые разработкой и добычей полезных ископаемых . Частично функции Кабинета пересекались с Главным тюремным управлением Российской империи, в ведении которого находились тюрьмы, в которых содержались каторжники, кроме того на заводы, фактории, рудники, копи, прииски, каменоломни Кабинета привлекались чиновники, представлявшие Горное ведомство и Гражданское ведомство Российской империи .
История
До 1929 года места заключения в СССР находились в ведении народных комиссариатов внутренних дел союзных республик, лишь Соловецкий лагерь особого назначения (СЛОН) и политизоляторы находились в ведении ОГПУ. Заключённых не рассматривали как дешёвую рабочую силу, в лучшем случае рассчитывали лишь на то, что их труд покроет затраты на содержание мест лишения свободы. Возможно, одна из причин тому — расположение большинства мест лишения свободы в достаточно густонаселённых районах, где не было дефицита рабочей силы. Никакого трудоиспользования заключённых СЛОН до 1926 года не производилось, этот лагерь «служил лишь местом строгой изоляции саботажников и других контрреволюционных элементов». Тем не менее уже постановление ВЦИК и СНК РСФСР от 26 марта 1928 года «О карательной политике и состоянии мест заключения» ориентировало места заключения на решение хозяйственных задач. Оно признало нецелесообразным строить новые места заключения и рекомендовало увеличить наполняемость трудовых колоний: сельскохозяйственных, фабричных, ремесленных на базе бездействующих или нуждающихся в крупном ремонте предприятий. В нём также предусматривалось ужесточение политики по отношению к заключённым, признаваемым «классово чуждыми» (ужесточить условия содержания, ограничить условно-досрочное освобождение). В 1929 году было решено использовать опыт СЛОН (отделения которого к этом времени располагались не только на Соловецких островах, но и на материке) и сделать основным типом мест заключения исправительно-трудовые лагеря, расположенные там, куда не хотели ехать вольнонаёмные рабочие. При этом особое значение получили лесозаготовки, поскольку лес в тот период был одной из главных экспортных статей СССР, и занятые на лесоповале заключённые (особенно в районах, где возможности привлечения вольнонаёмных рабочих были крайне ограничены) становились добытчиками иностранной валюты, остро необходимой для выполнения первого пятилетнего плана .
11 июля 1929 года СНК СССР принял постановление «Об использовании труда уголовно-заключённых», по которому содержание всех осуждённых на срок 3 года и больше передавалось в ОГПУ. 25 апреля 1930 года приказом ОГПУ № 130/63 во исполнение постановления СНК СССР «Положение об исправительно-трудовых лагерях» от 7 апреля 1930 года было организовано Управление исправительно-трудовых лагерей ОГПУ (УЛаг ОГПУ) (СУ СССР. 1930. № 22. — С. 248). С 1 октября 1930 года УЛАГ ОГПУ преобразовано в Главное Управление исправительно-трудовых лагерей ОГПУ (ГУЛАГ) . 10 июля 1934 года был создан Народный комиссариат внутренних дел СССР, в состав которого вошли пять главных управлений. Одним из них было Главное управление лагерей (ГУЛАГ). В 1934 году Внутренней охране НКВД были переподчинены Конвойные войска СССР. 27 октября 1934 года в ГУЛАГ перешли все исправительно-трудовые учреждения Наркомата юстиции РСФСР.
4 января 1936 года был сформирован Инженерно-строительный отдел НКВД, 15 января 1936 года — Управление особого строительства, 3 марта 1936 года — Главное управление строительства шоссейных дорог (ГУШОСДОР). Возникли так называемые шарашки, где инженеры, учёные работали по своей специальности, находясь в заключении. В ведении НКВД находились такие предприятия, как Главное управление по строительству горно-металлургических предприятий, Главгидрострой, Главпромстрой, Дальстрой (Главное управление строительства Дальнего Севера) и другие.
ГУЛАГ был расформирован в соответствии с приказом МВД СССР № 020 от 25 января 1960 года согласно Постановлению Совета Министров СССР № 44-16 от 13 января 1960 года и в связи с Указом Президиума Верховного Совета СССР от 13 января 1960 года «Об упразднении МВД СССР».
Начальный этап
До создания ГУЛАГа в РСФСР руководство большинством мест заключения было возложено на отдел исполнения наказаний Народного комиссариата юстиции РСФСР и Главное управление принудительных работ при Народном комиссариате внутренних дел РСФСР.
27 июня 1929 года Политбюро начало создавать самостоятельную систему лагерей, которые должны были заменить существующие места заключения по всей стране. Они должны были принимать заключённых, приговорённых к заключению на срок свыше трёх лет. Лица, приговорённые к более короткому сроку тюремного заключения, должны были оставаться в тюремной системе, которая находилась в ведении НКВД . Целью создания новых лагерей было использование трудового ресурса отбывающих наказание лиц для колонизации отдалённых и неблагоприятных земель на всей территории Советского Союза. Создание крупной сети лагерей шло параллельно с началом коллективизации и индустриализации. Насильственная коллективизация сельского хозяйства привела к репрессиям в отношении крестьян, особенно среди их зажиточной прослойки — кулаков. Термин «кулак» станет ассоциироваться также со всеми, кто выступал против или подозревался как недовольный советским правительством. Это привело к тому, что за первые четыре месяца раскулачивания 60 000 человек были отправлены в лагеря .
В 1934 году общие тюрьмы были переданы в ГУЛАГ НКВД СССР.
1933—1953 годы
3 августа 1933 года постановлением СНК СССР утверждается Исправительно-Трудовой Кодекс РСФСР, прописывающий различные аспекты функционирования ИТЛ. В частности, кодексом предписывается использование труда заключённых и узаконивается практика зачёта двух дней работы за три дня срока , широко применявшаяся для мотивации заключённых при строительстве Беломорканала.
 ]]
Примерно до середины 1930-х годов тема мест заключения и принудительного труда не входила в СССР в число запретных и довольно активно обсуждалась в открытой печати. При этом, восхваляя строителей Беломорско-Балтийского канала, один из журналистов писал, что слова «ударничество» и «социалистическое соревнование» творят с профессиональными ворами, бандитами, проститутками «подлинные чудеса, они преображают их, они держат их по тридцать шесть часов на трассе, пока их силой не уведут в бараки». В таком же духе писали и другие авторы . Соредактором книги «Беломорско-Балтийский канал имени Сталина» был Максим Горький. Это произведение Александр Солженицын охарактеризовал как «первую книгу в русской литературе, воспевающую рабский труд» . Но затем практически все, что касалось ГУЛАГа, было засекречено. Так, в 1936 году вольнонаемные сотрудники Мосволгостроя при поступлении на работу давали подписку следующего содержания: «Даю настоящую подписку управлению строительства Москва-Волгострой в том, что нигде, никому и ни при каких обстоятельствах не буду сообщать какие бы то ни было сведения, касающиеся жизни, работ, порядков и размещения лагерей НКВД, а также и в том, что не буду вступать с заключенными ни в какие частные, личные отношения и не буду выполнять никаких их частных поручений. Мне объявлено, что за нарушение этой подписки я подлежу ответственности в уголовном порядке как за оглашение секретных сведений. Родственников и знакомых, содержащихся в Дмитлаге НКВД СССР как заключенных, я не имею (если имеет, то указать, кого именно)». В период «холодной войны» на Западе сложилось стойкое убеждение о наличии в СССР не менее, а, может быть, и более 10 млн заключенных. Между тем современные научные исследования показали, что в любой период единовременное число заключенных в СССР во всех местах лишения свободы не превышало 3 млн человек. В этом смысле советское руководство, никогда не публиковавшее сведений о численности заключенных, можно считать жертвой собственной тотальной секретности .
 системы ГУЛАГ]]
10 июля 1934 года согласно Постановлению ЦИК СССР при образовании нового союзно-республиканского НКВД в его составе было образовано Главное управление исправительно-трудовых лагерей и трудовых поселений. В октябре того же года это управление было переименовано в Главное управление лагерей, трудпоселений и мест заключения. В дальнейшем это управление ещё дважды переименовывалось и в феврале 1941 года получило закрепившееся название Главное управление исправительно-трудовых лагерей и колоний НКВД СССР.
 по решению тройки НКВД]]
 а физика Семёна Шубина в возрасте 30 лет]]
Число заключённых существенно возросло в результате Большого террора 1937—1938 годов. При утверждении приказа НКВД № 00447 от 31.07.1937 Политбюро ЦК ВКП (б) поручило Совету народных комиссаров выделить НКВД 75 млн рублей из резервного фонда для проведения массовых операций. Из них 25 млн предназначались на оплату перевозки заключённых второй категории по железной дороге, 10 млн — на сооружение новых лагерей. Заключённые должны были быть направлены на уже существующие крупные стройки ГУЛАГа, возводить новые лагеря или работать в лесозаготовительной промышленности . Приказом НКВД № 00447 от 31.07.1937 также предусматривалось рассмотрение тройками НКВД дел осуждённых, уже находящихся в лагерях ГУЛАГа. По решениям этих троек было расстреляно почти 28 тысяч заключённых лагерей . За 9 месяцев (с 1 июля 1937 по 1 апреля 1938 года) число заключенных увеличилось более чем на 800 тыс. человек, превысив 2 млн. Размещение, обеспечение питанием этого огромного потока людей было сложной задачей, условия жизни заключенных резко ухудшились, возросла смертность . Генеральная прокуратура СССР провела обследование нескольких лагерных управлений, о чём Прокурор СССР А. Я. Вышинский докладывал И. В. Сталину и В. М. Молотову 19 февраля 1938 года :
 
…В Бамлаге нет в запас ни белья, ни сапог, ни одежды. Мыла нет. Многим не в чем выйти в уборную. Идут на новую трассу разутые и раздетые этапы. Жилья нет, строить жилье нечем, нет инструмента, пил, топоров.
Как сообщает т. Димаков, положение с питанием катастрофическое. Сейчас в глубину тайги, до распутицы будет заброшено 60-70 тысяч заключенных, а питание обеспечено на один месяц.
Условия содержания заключенных в Ухтпечорском лагере также явно неудовлетворительны. Жильём обеспечены только 60 % заключенных, остальная часть в зимнее время размещена в палатках, плохо приспособленных для жилья зимой. Теплой одеждой и обувью заключенные не обеспечены и на 50 %. Из-за неудовлетворительных санитарных условий содержания и этапирования среди заключенных начались заболевания сыпным тифом.
 
Производственная деятельность ГУЛАГа в этот период включала 17 различных отраслей промышленности, наиболее крупной среди которых была лесная. Заключенные также строили крупнейшие индустриальных центры, добывали полезные ископаемые .
15 июня 1939 года был издан секретный указ Президиума Верховного Совета СССР «О лагерях НКВД СССР», который предусматривал отмену условно-досрочного освобождения, прекращение практики зачетов одного рабочего дня за два дня срока отбытия наказания. Этот указ также предусматривал: «По отношению к прогульщикам, отказчикам от работы и дезорганизаторам производства применять суровые меры принуждения: усиленный лагерный режим, карцер, худшие материально-бытовые условия и другие меры дисциплинарного воздействия. К наиболее злостным дезорганизаторам лагерной жизни и производства применять более суровые меры наказания, в отдельных случаях, до высшей меры наказания включительно.» 
В 1939—1941 года численность заключённых ГУЛАГа значительно возросла за счёт арестованных с новых территорий СССР и осуждённых за новые составы преступлений. На 1 января 1939 года в лагерях, колониях и тюрьмах ГУЛАГа содержались почти 1 990 000 заключённых . В исправительно-трудовых лагерях содержались 1290 тыс. человек (в том числе 107 тысяч женщин и около 440 тысяч мужчин осуждённых за контрреволюционную деятельность) . На январь 1941 года в лагерях, колониях и тюрьмах СССР содержалось около 2,9 млн человек, а ещё 930 тысяч человек находились в ссылке .
После начала Великой Отечественной войны 22 июня 1941 г. была издана директива Наркома внутренних дел СССР и Прокурора СССР № 221 о переводе лагерей, тюрем и колоний на военное положение, которая предписывала «прекратить освобождение из лагерей, тюрем и колоний контрреволюционеров, бандитов, рецидивистов и других опасных преступников» . Таких набралось около 17 тысяч человек . Также было решено оставить в лагерях после освобождения осуждённых «за антисоветскую агитацию, тяжкие воинские преступления, вооружённый разбой и грабёж, рецидивистов, социально-опасного элемента, членов семей изменников Родины и других особо опасных преступников» . Таких набралось около 50 тысяч заключённых . Они были оставлены в лагере после отбытия срока наказания, но им предоставили «право вольнонаёмных рабочих и служащих, без права выезда из пределов лагеря, с отдельным размещением от заключённых и от основных кадров вольнонаёмного состава лагерей» . Их называли «закреплённые». У них был особый правовой статус. В частности, было установлено, что «при отрицательных проявлениях с их стороны, нарушениях установленного режима и производственной дисциплины, ''закреплённые'' водворяются обратно в лагерь на положение заключённых до конца войны» .
Численность заключённых ГУЛАГа резко сократилась во второй половине 1941 года из-за массовых досрочных освобождений. Связано это было, в частности, с массовой эвакуацией колоний и лагерей в 1941 году. В отчёте 1944 года начальник ГУЛАГа Виктор Наседкин сообщил, что пришлось эвакуировать 27 лагерей и 210 колоний .
В июле 1941 года начальник ГУЛАГа Виктор Наседкин и заместитель наркома внутренних дел Василий Чернышов докладывали Лаврентию Берия, что из-за отсутствия железнодорожных вагонов около 20 тысяч заключённых из Западной Белоруссии пришлось эвакуировать пешим строем . В связи с трудностями эвакуации Наседкин и Чернышов предложили в июле 1941 года Берия около 100 тысяч заключённых (осуждённых за бытовые маловажные преступления, беременных женщин, женщин с малолетними детьми, несовершеннолетних, инвалидов-хроников) не эвакуировать, а освободить (причём освобождённых лиц подходящего возраста призвать в армию) . Берия с предложением согласился и сделал отметку, что внесёт его на рассмотрение Совнаркома . На тот момент в некоторых прифронтовых местностях такое освобождение уже шло. Так, 4 июля 1941 года из Витебской трудовой колонии были досрочно освобождены (с выдачей справок об этом на руки) 350 человек, а оставшихся заключенных (62 человека) вместе с личным составом колонии (45 человек) и оборудованием эвакуировали в Татарскую АССР .
Предложение Наседкина и Чернышова в итоге не только приняли, но и расширили, включив в него заключённых из лагерей, не подлежащих эвакуации. Два указа Президиума Верховного Совета СССР (от 12 июля и 24 ноября 1941 года) освободили из лагерей более 1 млн заключённых .
Часть освобождённых заключённых была призвана в армию, также были освобождены около 550 тысяч пожилых людей, инвалидов и беременных женщин . За три года войны на укомплектование РККА было передано 975 тыс. заключенных. При этом многочисленные просьбы осужденных за «контрреволюционные преступления» направить их на фронт, за крайне редким исключением, не удовлетворялись .
В итоге на 1 июля 1944 года в лагерях и колониях осталось 1,2 млн заключённых . Сильно изменился демографический состав заключённых: возросла доля женщин. Так, доля женщин-заключённых увеличилась с 7 % до 26 % . В 1941—1944 годах в лагерях и колониях ГУЛАГа было арестовано около 148 тысяч человек по обвинению в преступной деятельности и 10 087 заключённых приговорены к смертной казни .
Подавляющее большинство тех, кто оставался в лагерях, были истощены, ослаблены, больны. Это беспокоило администрацию, которая отвечала за выполнение производственных планов, и 10 сентября 1943 года у заместителя наркома внутренних дел С. Н. Круглова состоялось специальное совещание по вопросам улучшения работы лагерей и колоний. На нём говорилось :
 
Основное предложение, которое мы выносим на решение сегодняшнего совещания, это предложение освободиться от всей ненужной части заключенных, содержащихся в лагерях. Я имею в виду инвалидов, больных, ослабленных, то есть таких, которые пользы никакой не приносят. Я считаю, что мы должны освободить примерно 200 000—250 000 человек. Таким образом, в лагерях тогда останется трудоспособная часть…
Следующее предложение, которое, я считаю, следует обсудить на данном совещании, — это вопрос о пополнении, которое мы получаем из тюрем. Пополнение из тюрем поступает очень плохое и составляет 30 % смертности, которая падает на людей, пришедших к нам из тюрем, и пребывание этих людей в лагере не превышает трех месяцев. Тюремные отделы ни в какой мере не заботятся о заключенных…
Вопрос питания нужно поставить перед правительством с тем, чтобы нормы питания были в лагерях увеличены, потому что какой бы мы порядок ни установили, мы не избавимся от той смертности, которую мы имеем, ввиду того, что питание является недостаточным. Мы пришли к выводу, что питание заключенных должно составлять не менее 2600 калорий. Для больных надо, чтобы норма была утверждена отдельно. При одной норме у нас получается, что большинство продуктов идет на поддержание контингента (инвалидов, больных и ослабленных), вследствие чего страдает рабочая часть заключенных…
…Лесные лагеря имеют 20-25 % трудоспособных, а остальные совершенно не нужны лагерю потому, что они не могут работать в условиях леса. Я думаю, что совершенно будет правильным освободиться от этого контингента в лагерях, так как совершенно нецелесообразно загружать лагеря таким составом и заботиться о них совершенно без нужды… Я считаю необходимым обязательный ввод зачетов. Главный вопрос заключается в досрочном освобождении…
…Наш паек, конечно, несоизмеримо меньше, чем был раньше. Поэтому, естественно, самым тяжелым вопросом является питание…
 
Как пишет исследователь Вятлага В. Берлинских, «уже в 1942 году, снижая процент смертности зэков, начальники лагпунктов принялись массово актировать (освобождать на бумаге) доходяг, которым жить оставалось день-два. Умирали они вольными, хотя и не знали этого» .
За период войны произошли изменения в системе ГУЛАГа: открыли 40 новых лагерей, но 69 прежних лагерей закрыли . Серьёзные изменения произошли в среде лагерной охраны: её общая численность уменьшилась за счёт отправки на фронт, возросла доля женщин. Всего на фронт были направлены 120 тысяч штатных сотрудников ГУЛАГа (включая 94 тысячи из 135 тысяч имевшихся охранников) . В результате доля военизированной охраны в возрасте от 20 до 40 лет уменьшилась с 86 % до 38 %, а доля штатных сотрудников ГУЛАГа, трудившихся с довоенного времени составила всего 20 % .
Также в годы войны ГУЛАГ пополнился осуждёнными за дезертирство: как из армии, так и с мест работы. Как «трудовое дезертирство» в период Великой Отечественной войны рассматривался современниками и современными исследователями самовольный уход работников с предприятий и строек. В годы войны трудовое дезертирство с предприятий было частым явлением, с которым власти не могли справиться. Формально за самовольный уход с работы по Указу Президиума Верховного Совета СССР от 26 декабря 1941 года полагалось до 5 — 8 лет лишения свободы . Борьба с самовольным уходом велась, но оказалась неэффективной: подавляющее большинство (до 70 — 90 %) самовольно ушедших с предприятий было осуждено заочно, причём милицейский розыск позволил вернуть лишь 4 — 5 % осуждённых .В итоге число осуждённых по Указу Президиума Верховного Совета СССР от 26 декабря 1941 года, отбывающих наказание в ГУЛАГе составило :
* на 1 января 1943 года — 27 541 чел.;
* на 1 января 1944 года — 75 599 чел.;
* на 1 января 1945 года — 183 321 чел.
В итоге Указ Президиума Верховного Совета СССР от 30 декабря 1944 года «Об амнистии лицам, самовольно ушедшим с предприятий военной промышленности и добровольно возвратившимся на эти предприятия» освобождал от уголовной ответственности всех, кто до 15 февраля 1945 года вернётся на свои предприятия .
Некоторые случаи самовольного ухода с работы в годы войны были юридически приравнены к дезертирству из армии. 15 апреля и 9 мая 1943 года вышли Указы Президиума Верховного Совета СССР «О введении военного положения на всех железных дорогах» и «О введении военного положения на морском и речном транспорте». Отныне самовольный уход работников транспорта приравнивался к самовольной отлучке и дезертирству из армии, что в соответствии со статьёй 193.7 Уголовного кодекса РСФСР предусматривало лишение свободы от 3 до 10 лет .
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 19 апреля 1943 года в качестве меры наказания за пособничество врагу в расправах и насилиях над гражданским населением и пленными красноармейцами были введены каторжные работы. В связи с эти стали создаваться каторжные лагерных отделения (первые из них были созданы в Воркутлаге и Севвостлаге). К сентябрю 1947 года число осужденных на каторжные работы превышало 60 тыс. человек .
Советский и российский военный историк Г. Ф. Кривошеев указывает следующие цифры, основанные на данных НКВД: из 1 836 562 солдат, вернувшихся домой из плена, 233 400 человек были осуждены в связи с обвинением в сотрудничестве с противником и отбывали наказание в системе ГУЛАГа . Эти сведения дополняются следующей информацией: из 1 млн 836 тыс. вернувшихся из плена в спецлагеря НКВД были направлены около 600 тыс. бывших военнопленных .
После окончания Великой Отечественной войны в ГУЛАГ попали заключённые из стран Восточной и Центральной Европы, а также из Австрии и советской оккупационной зоны Германии. Среди новых заключённых были также участники националистических отрядов поляков, украинцев, латышей и литовцев . После освобождения от немецких войск территории Восточной Европы, было принято решение использовать освобождённые концентрационные лагеря для содержания военнопленных и других осуждённых. Это бывшие концлагеря Мюльберг, Нойбрандербург, Баутцен, Оранненбург. В печально известном нацистском концлагере Бухенвальд в августе 1945 года был организован спецлагерь № 2 НКВД для интернированных . Согласно советским архивным данным, в 1945—1950 гг. только через этот лагерь прошло 28 455 заключённых, из них 7 113 — умерли .
В связи с реорганизацией наркоматов в министерства, Главное управление исправительно-трудовых лагерей и колоний в марте 1946 года вошло в состав МВД СССР. После расформирования бывших концлагерей Третьего Рейха, часть их имущества и оборудования было решено использовать в системе ГУЛАГ , в частности исследовательское оборудование.
 а с номерами на одежде]]
Постановлением Совета Министров СССР от 21 февраля 1948 года «Об организации лагерей и тюрем со строгим режимом для содержания особо опасных государственных преступников [и о направлении их по отбытии наказания на поселение в отдалённые местности СССР]» для «шпионов, диверсантов, террористов, троцкистов, правых, меньшевиков, эсеров, анархистов, националистов, белоэмигрантов и участников других антисоветских организаций и групп» в системе ГУЛАГа создавались особые лагеря (Степлаг, Минлаг, Дубровлаг, Озёрлаг, Берлаг). Заключённые в них должны были носить номера на одежде.
После смерти Сталина
27 марта 1953 года был издан указ Президиума Верховного Совета СССР об амнистии, по которому в течение следующих трёх месяцев вышла на свободу почти половина заключённых лагерей (примерно 1,2 из 2,5 млн человек).
Ожидавшееся, но не проводившееся освобождение «политических» привело к их коллективным выступлениям (Воркутинское восстание, Норильское восстание, Кенгирское восстание заключённых). Эти события ускорили создание комиссий, которые должны были проверить дела «политических» заключённых. В течение двух лет (с начала 1954 по начало 1956 годов) число «политических» в ГУЛАГе уменьшилось с 467 000 до 114 000 человек, то есть на семьдесят пять процентов. В начале 1956 года, впервые за двадцать лет, общее число заключённых стало меньше миллиона человек .
Ведомственная принадлежность ГУЛАГа после 1934 года менялась всего один раз — в марте 1953 года ГУЛАГ был передан в ведение Министерства юстиции СССР, но в январе 1954 года он был вновь возвращён в МВД СССР.
Следующим организационным изменением системы исполнения наказаний в СССР стало создание в октябре 1956 года Главного управления исправительно-трудовых колоний, которое в марте 1959 года было переименовано в Главное управление мест заключения.
При разделении НКВД СССР на два самостоятельных наркомата — НКВД СССР и НКГБ СССР — это управление было переименовано в ''Тюремное управление'' НКВД СССР. В 1954 году по постановлению Совета Министров СССР Тюремное управление было преобразовано в ''Тюремный отдел'' МВД СССР. В марте 1959 года Тюремный отдел был реорганизован и включён в систему Главного управления мест заключения МВД СССР.
Структура
 
Всего свыше 30 тыс. мест заключения ГУЛАГ осуществляло руководство системой исправительно-трудовых лагерей (ИТЛ). Территориально лагеря подчинялись лагуправлениям, а организационно — специально созданным главкам в соответствующих наркоматах (лесной, нефтяной, машиностроительной промышленности и др). В общем случае, система подчинения ИТЛ была довольно сложной — в зависимости от экономической ситуации в стране и задач правительства отдельным министерствам, главки периодически ликвидировались, создавались вновь, переподчинялись другим главкам, или преобразовывались в отдельные главки. В свою очередь, лагуправления вместе с лагерями также ликвидировались, переподчинялись другим главкам, создавались вновь и т. д., но эти оргмероприятия никоим образом не облегчали судьбы заключенных. Особенно это было ощутимо во время и после Великой Отечественной войны — с началом войны практически все ресурсы и усилия ГУЛАГа был брошены на производство и обслуживание военных потребностей — металлургия (сталь для техники). С окончанием войны, когда страна больше нуждалась в восстановлении, основные мощности ГУЛАГа были развёрнуты вокруг лесозаготовок (напр., шпалы), добыча драгметаллов, строительство гидротехнических сооружений (напр., отвод рек, производство каналов) и тд.
Список главков, когда-либо существовавших в системе ГУЛАГа:
 
* Вытегоргидрострой
* ГУАС
* Енисейстрой
* Главасбест
* Главгидрострой
* ГУЛГМП
* ГУЛЖДС
* ГУЛЛП
* Главспецнефтестрой
* Главпромстрой
* Главгидроволгобалтстрой
* Главгидроволгодонстрой
* Главслюда
* Главспецстрой
* ГУШОСДОР
* Дальстрой
* Куйбышевгидрострой
* Средазгидрострой
* Главспеццветмет
* Сталинградгидрострой
* УЛСПЧМ
* Особстрой
* УТП
* Шекснагидрострой
* Амурское управление строительства БАМ
* Восточное управление строительства и лагерей БАМ
* УЖДС
* Западное управление строительства и лагерей БАМ
* Северное управление лагерей железнодорожного строительства
* Башспецнефтестрой
* Татспецнефтестрой
* Управление строительства 500
* Волгожелдорстрой
* Главное управление лагерей горно-металлургических предприятий
 
Статистика ГУЛАГа
До конца 1980-х годов официальная статистика по ГУЛАГу была засекречена, доступ исследователей в советские архивы был невозможен, поэтому оценки были основаны либо на словах бывших заключённых или членов их семей, либо на применении математико-статистических методов.
Согласно официальным данным всего в системе лагерей, тюрем и колоний ОГПУ и НКВД в 1930—1956 гг. единовременно содержалось от 0,5 до 2,5 млн человек (максимум был достигнут в начале 1950-х в результате послевоенного ужесточения уголовного законодательства и социальных последствий голода 1946—1947 ).
Вскоре после смерти Сталина Берия докладывал Президиуму ЦК, что в тюрьмах, колониях и трудовых лагерях находится 2 526 401 человек, среди которых осуждённые по политическим и по неполитическим статьям (в том числе 438 788 женщин, из них 35 505 с детьми, а 62 886 — беременны) .
Общая численность
Численность заключённых ГУЛАГа (по состоянию на 1 января каждого года) :
 
Смертность
Смертность заключённых ГУЛАГа :
 
Состав заключённых по характеру преступления
 
Национальный состав заключённых
 Согласно ряду исследований в лагерях ГУЛАГа национальный состав заключённых был распределён следующим образом (на 1 января каждого года):
 
 
По данным, приводимым в этой же работе, на 1 января 1951 года в лагерях и колониях количество заключённых составляло:
 
Охрана ГУЛАГа
 
Охрану заключённых в лагерях и колониях осуществлял специальный военизированный состав ГУЛАГа, комплектуемый, главным образом, из демобилизованных красноармейцев и младших командиров Красной Армии и войск НКВД.
Правовой статус работников ВОХР определялся секретными инструкциями ОГПУ-НКВД-МВД. Уставы службы войск ОГПУ-НКВД-МВД, общевойсковые уставы Красной Армии определяли права общие и должностные обязанности служащих охраны, регламентировали несение гарнизонной, караульной и внутренней службы. По своему правовому и социально-экономическому положению работники ВОХР были приравнены к лицам, несущим действительную военную службу. Для служащих охраны ИТЛ существовала политика льгот и привилегий: в области трудового землепользования сельского хозяйства; труда и социального страхования; народного образования; здравоохранения, а также при переездах по железным дорогам и водным путям; почтовые; денежные пособия; судебные; по обязательному страхованию; по налогам и сборам; жилищные.
Руководство ГУЛАГа (начальники управления)
Первые руководители ГУЛАГа — Фёдор Эйхманс, Лазарь Коган, Матвей Берман, Израиль Плинер — в числе прочих видных чекистов, являвшихся главными руководителями «большого террора», погибли в ходе чистки в НКВД в этот период.
 
 плакат 1953 года]]
 
Категории (штатные группы) сотрудников ГУЛАГ и ОТК НКВД СССР и их знаки различия (1936—1943)
 
Знаки различия
 
Место хранения архивного фонда
Государственный архив Российской Федерации, бывший ЦГАОР. Фонд «Главное управление мест заключения (ГУМЗ) Министерства внутренних дел СССР» № Р-9414, 9 описей, 7615 единиц хранения, 1930—1960 годов, из них по личному составу 480 единиц хранения 1931—1960 годов.
Многие исходящие документы могут находиться на хранении в иных фондах Государственного архива Российской Федерации, например, в фонде СНК СССР (Совмина СССР), а также в иных государственных архивах.
Роль в экономике и эффективность
Уже к началу 1930-х труд заключённых в СССР рассматривался как экономический ресурс. Постановление СНК СССР от 11 июля 1929 года предписывало ОГПУ :
 
… расширить существующие и организовать новые исправительно-трудовые лагеря (на территории Ухты и других отдалённых районов) в целях колонизации этих районов и эксплуатации их природных богатств путём применения труда лишённых свободы.
 
Ещё более чётко отношение властей к заключённым как к экономическому ресурсу выразил Сталин, в 1938 году выступивший на заседании Президиума Верховного Совета СССР и заявивший по поводу существовавшей тогда практики досрочного освобождения заключённых следующее :
 
Мы плохо делаем, мы нарушаем работу лагерей. Освобождение этим людям, конечно, нужно, но с точки зрения государственного хозяйства это плохо 
Нельзя ли дело повернуть по-другому, чтобы люди эти оставались на работе — награды давать, ордена, может быть? А то мы их освободим, вернутся они к себе, снюхаются опять с уголовниками и пойдут по старой дорожке. В лагере атмосфера другая, там трудно испортиться. Я говорю о нашем решении: если по этому решению досрочно освобождать, эти люди опять по старой дорожке пойдут. Может быть, так сказать: досрочно их сделать свободными от наказания с тем, чтобы они оставались на строительстве как вольнонаёмные?
 
Отраслевая структура
Экономическая деятельность НКВД и МВД в 1930—1950-е годы охватывала различные отрасли: от машиностроения до улова рыбы, от чёрной металлургии до изготовления валенок, от строительства электростанций до производства шёлковых тканей, от лесозаготовки до изготовления чулочно-носочных изделий, от химической промышленности до добычи минеральных вод и т. д. Однако ключевыми направлениями были промышленность и капитальное строительство .
 
Промышленность
Ресурсы НКВД и МВД использовались и добывающей, и в перерабатывающей промышленности: цветной и чёрной металлургии, добыче полезных ископаемых, в энергетике, слюдяной, асбестовой, химической промышленности, в машиностроении и металлообработке, в лесной и деревообрабатывающей промышленности, в производстве стройматериалов и товаров народного потребления. Последние преимущественно выпускались в исправительно-трудовых колониях, где деревообработка, швейное и обувное производство, сельскохозяйственное производство были основными и позволяли занять лиц, осуждённых на короткие сроки, женщин, несовершеннолетних, пожилых людей, инвалидов и ограниченно годных к физическому труду . В исправительно-трудовых лагерях подобная продукция не имела товарного характера и использовалась для нужд самих ИТЛ и строительств.
Строительство
 ]]
Заключёнными ГУЛАГа в 1930—1950-х годах велось строительство ряда крупных промышленных и транспортных объектов:
* каналов (Беломорско-Балтийский канал имени Сталина, канал имени Москвы, Волго-Донской канал имени Ленина);
* ГЭС (Волжская, Жигулёвская, Угличская, Рыбинская, Нижнетуломская, Усть-Каменогорская, Цимлянская и др.);
* металлургических предприятий (НГМК и Нижнетагильский МК и др.);
* объектов советской ядерной программы;
* ряда железных дорог (Трансполярной магистрали, Кольской железной дороги, тоннеля на Сахалин, Караганда — Моинты — Балхаш, Северной железной дороги, Печорской магистрали, вторых путей Сибирской магистрали, Тайшет — Лена (начало БАМа) и др.) и автомобильных дорог.
* несколько советских городов были основаны и строились учреждениями ГУЛАГа (Комсомольск-на-Амуре, Советская Гавань, Дудинка, Воркута, Ухта, Инта, Печора, Молотовск, Дубна, Находка, Ангарск, Волжский, Жезказган).
Эффективность
Уровень производительности труда ГУЛАГа в разных отраслях отличался. Например, в добывающей отрасли НКВД лидировал как по объёму производства, перевыполнив во время Великой Отечественной войны план по добыче золота, платины, радия, никеля, олова, меди, молибдена, вольфрама, угля, нефти, сажи, леса и др., так и по снижению себестоимости продукции. В 1944 г. металлы, поставляемые НКВД, обходились значительно дешевле поставляемых Наркомцветметом: золото стоило 11 руб. 32 коп. за грамм против 20 руб. 50 коп., никель соответственно 20 руб. 50 коп. и 31 руб. за кг, олово в концентратах — 52 руб. 80 коп. и 100—165 руб. за кг .
Достаточно эффективным было применение ресурсов ГУЛАГа в капитальном строительстве. На долю Главпромстроя ГУЛАГа доставались самые сложные и капиталоёмкие проекты страны, которые требовалось реализовывать в труднодоступных или неосвоенных районах, в том числе для атомного проекта . Именно благодаря последнему и необходимости послевоенного восстановления страны в 1949—1952 гг. объёмы работ силами МВД в капитальном строительстве удвоились, что составило в 1952 г. около 9 % общих государственных капиталовложений. И это не было самым высоким результатом, так как исторически доля ведомства в общем объёме капитального строительства варьировалась от 6,2 % (1700 млн руб.) в 1935 г. до 14,9 % (в среднем 3659 млн руб.) в 1941—1944 гг. В отдалённых районах СССР эта доля была значительно больше .
Не справлялся ГУЛАГ и с плановыми заданиями по снижению себестоимости. Фактическая себестоимость лагерного производства в несколько раз превышала плановую. Например, 1 кубометр земли на строительстве северного тракта Чибью-Крутая должен был по смете стоить 1 рубль 6 копеек, а фактически его стоимость, по подсчётам лагерных экономистов, составляла, как минимум, 6 рублей .
Эффективность труда заключённых в ГУЛАГе была существенно ниже, чем среди вольнонаёмных работников. Как экономический проект ГУЛАГ был убыточен. В 1930-е годы норма питания заключённых составляла 2 000 калорий, что было явно недостаточно для работающих людей, тем более, что реальное снабжение продовольствием было ещё ниже . По подсчётам доктора исторических наук, научного руководителя Центра экономической истории исторического факультета МГУ Леонида Бородкина, общий вклад ГУЛАГа в экономику не превышал 4 % ВВП.
В сравнении с гражданским сектором, труд заключённых был неэффективным , а продуктивность — ничтожной . В частности, руководитель ГУЛАГа Наседкин 13 мая 1941 года писал, что «выработка на одного рабочего в ГУЛАГе на строительно-монтажных работах 23 рубля в день, а в гражданском секторе на строительно-монтажных работах 44 рубля» . Труд заключённых приносил ничтожный и зачастую очень ненужный ресурс .
Л. П. Берия 9 апреля 1939 г. обратился с письмом к В. М. Молотову, в котором просил увеличить нормы снабжения заключённых продовольствием и одеждой для повышения производительности их труда: 
 Существующая в ГУЛАГе НКВД СССР норма питания в 2000 калорий рассчитана на сидящего в тюрьме и не работающего человека. Практически и эта заниженная норма снабжающими организациями отпускается только на 65—70 %. Поэтому значительный процент лагерной рабочей силы попадает в категории слабосильных и бесполезных на производстве людей. На 1 марта 1939 года слабосильных в лагерях и колониях было 200 000 человек, и поэтому в целом рабочая сила используется не выше 60—65 процентов.
 
Историк Н. Верт пишет :
 
Анализ внутренней документации ГУЛАГа однозначно указывает на то, что в периоды 1937/38, 1940/41, и 1947/48 гг., когда увеличивались масштабы политических преследований и возрастало количество заключенных, это ни в коей мере не вело к росту производительности, а как раз наоборот, каждый раз заканчивалось огромной дезорганизацией…
…Инспекции, проведенные в 1951/52 гг. в наиболее значительных лагерных комплексах, отразили безнадежное положение, в котором оказалось управление перед лицом постоянно падающей рентабельности. Пришли к выводу, что стоимость содержания и охраны одного заключенного была выше, чем предоставляемая зарплата, которую получали вольнонаемные рабочие на том же строительном объекте. А производительность их труда была выше.
 
После смерти Сталина и проведения в 1953 году массовой амнистии число заключённых в лагерях сократилось в два раза , строительство ряда объектов было прекращено. В течение нескольких лет после этого система ГУЛАГа планомерно сворачивалась и окончательно прекратила своё существование в 1960 году. Правда, из-за этой амнистии на волю было выпущено много настоящих преступников, что привело к всплеску правонарушений .
Коррупция
Существует распространённое мнение о том, что в системе лагерей ГУЛАГ не было коррупции. Однако по заявлению историка Л. И. Бородкина, есть множество различных документов, подтверждающих, что коррупция была в системе ГУЛАГ даже во время войны . Встречались факты хищения в форме присвоений и растрат лагерного имущества и питания лагерным начальством, а также блатными (ворами) и вольнонаёмными работниками .
Вклад ГУЛАГа в экономику времён Великой Отечественной войны
Во время Великой Отечественной войны численность заключённых ГУЛАГа резко сократилась. Однако в период войны в ГУЛАГе заработал ряд военных производств. К 1944 году на предприятиях ГУЛАГа было произведено 35,8 млн ручных гранат, 9,2 млн противопехотных мин, 100 тысяч авиабомб, более 20,7 млн корпусов боеприпасов .
Кроме того, ГУЛАГ сдавал в аренду заключённых для работы на предприятиях, выпускавших продукцию для фронта. К 1944 году ГУЛАГ сдал в аренду наркоматам более 900 тысяч заключённых (из них 316 тысяч были военнопленными), построив рядом с местами их работы лагеря и колонии .
Условия
Жестокое обращение
В документе, подписанном начальником оперативного отдела ГУЛАГа НКВД СССР, от 1942 года, пишется о том, что отдельными сотрудниками лагеря к заключённым применяется жестокое обращение. Указываются фамилии дежурных стрелков в лагере Чкаловской области. В документе в частности говорилось :
 
 В виде меры наказания за разного рода нарушения лагерного режима ХОМЯКОВ, УКОЛОВ, ТРОФИМОВ и ОВСЯННИКОВ наносили заключённым побои. Вязали и полураздетыми водворяли в холодный изолятор. Связывали проволокой, выводили на улицу и привязывали к столбу. Заключённых полураздетыми выводили на улицу и по несколько часов держали их на морозе. Были случаи, когда в полураздетом состоянии заключённых заставляли лежать на снегу.
Оперативно-чекистским отделением ОИТК УНКВД по Чкаловской области ХОМЯКОВ, УКОЛОВ, ТРОФИМОВ и ОВСЯННИКОВ арестованы и привлечены к уголовной ответственности.
 
Режимы лагерей
 
В ИТЛ устанавливались три категории режима содержания заключённых: строгий, усиленный и общий:
* На строгом режиме были особо опасные преступники, осуждённые за бандитизм, разбой, умышленные убийства, побеги из мест заключения и неисправимые уголовники-рецидивисты. Они находились под усиленной охраной и надзором, не могли быть расконвоированы, использовались преимущественно на тяжёлых физических работах, к ним применялись наиболее строгие меры наказания за отказ от работы и за нарушения лагерного режима. Осуждённые по статье «Политические преступления» (58-я статья) тоже относились к особо опасным .
* На усиленном режиме содержались осуждённые за грабежи и другие опасные преступления, воры-рецидивисты. Эти заключённые тоже не подлежали расконвоированию и использовались главным образом на общих работах.
* Остальные заключённые в ИТЛ, а также все находившиеся в исправительно-трудовых колониях (ИТК) содержались на общем режиме. Разрешалось их расконвоирование, использование на низовой административно-хозяйственной работе в аппарате лагерных подразделений и ИТК, а также привлечение к постовой и конвойной службе по охране заключённых.
По окончании карантина врачебно-трудкомиссиями производилось установление заключённым категорий физического труда:
* Физически здоровым заключённым устанавливалась первая категория трудоспособности, допускающая их использование на тяжёлых физических работах.
* Заключённые, имевшие незначительные физические недостатки (пониженную упитанность, неорганического характера функциональные расстройства), относились ко второй категории трудоспособности и использовались на работах средней тяжести.
* Заключённые, имевшие явно выраженные физические недостатки и заболевания, как то: декомпенсированный порок сердца, хроническое заболевание почек, печени и других органов, однако не вызывающие глубоких расстройств организма, относились к третьей категории трудоспособности и использовались на лёгких физических работах и работах индивидуального физического труда.
* Заключённые, имевшие тяжёлые физические недостатки, исключающие возможность их трудового использования, относились к четвёртой категории — категории инвалидов.
Отсюда все рабочие процессы, характерные для производительного профиля того или иного лагеря, были разбиты по степени тяжести на тяжёлые, средние и лёгкие .
Для заключённых каждого лагеря в системе ГУЛАГа существовала стандартная система учёта узников по признаку их трудового использования, введённая в 1935 году. Все работающие заключённые делились на две группы. Основной трудовой контингент, который выполнял производственные, строительные или прочие задачи данного лагеря, составлял группу «А». Помимо него, определённая группа заключённых всегда была занята работами, возникающими внутри лагеря или лагерной администрации. Этот, в основном административно-управленческий и обслуживающий персонал, причислялся к группе «Б». Неработающие заключённые также делились на две категории: группа «В» включала в себя тех, кто не работал по причине болезни, а все остальные неработающие объединялись в группу «Г». Данная группа представлялась самой неоднородной: часть этих заключённых только временно не работали по внешним обстоятельствам — из-за их нахождения на этапе или в карантине, из-за непредоставления работы со стороны лагерной администрации, из-за внутрилагерной переброски рабочей силы и т. п., — но к ней также следовало причислять «отказчиков» и узников, содержащихся в изоляторах и карцерах.
Доля группы «А» — то есть основная рабочая сила — редко достигала 70 %. Кроме того, широко использовался труд вольнонаёмных работников (составлявших 20—70 % группы «А» (в разное время и в разных лагерях)).
Нормирование труда
Нормы на работу составляли в год около 270—300 трудовых дней (по-разному в разных лагерях и в разные годы, исключая годы войны).
Трудовой день — до 10—12 часов максимально. Варлам Шаламов в своих рассказах упоминает 16-часовой рабочий день без выходных. В книге И. Л. Солоневича «Россия в концлагере» заключённый Авдеев А. С. рассказывает о 15—20-часовом рабочем дне в течение нескольких месяцев в должности счетовода, работая в лагере под Кемью. В той же книге рассказывается о том, что заключённых заставляли работать даже в сильные морозы, несмотря на отсутствие достаточной для таких работ одежды, что вызывало обморожения и смерти от переохлаждения.
Норма питания № 1 (основная) заключённого ГУЛАГа в 1948 году (на 1 человека в день в граммах) :
* хлеб — 700 (800 для занятых на тяжёлых работах):
* мука пшеничная — 10
* крупа разная — 110
* макароны и вермишель — 10
* мясо — 20
* рыба — 60
* жиры — 13
* картофель и овощи — 650
* сахар — 17
* соль — 20
* чай суррогатный — 2
* томат-пюре — 10
* перец — 0,1
* лавровый лист — 0,1
Несмотря на существование определённых нормативов содержания заключённых, результаты проверок лагерей показывали их систематическое нарушение :
 
Большой процент смертности падает на простудные заболевания и на истощение; простудные заболевания объясняются тем, что есть заключённые, которые выходят на работу плохо одетые и обутые, бараки зачастую из-за отсутствия топлива не отапливаются, вследствие чего перемёрзшие под открытым небом заключённые не отогреваются в холодных бараках, что влечёт за собой грипп, воспаление лёгких, и другие простудные заболевания.
 
До конца 1940-х, когда условия содержания несколько улучшились, смертность заключённых в лагерях ГУЛАГа превышала среднюю по стране, а в отдельные годы (1942—1943) доходила до 20 % от среднесписочной численности узников. Согласно официальным документам, всего за годы существования ГУЛАГа в нём умерли более 1,1 млн человек (ещё более 600 тысяч умерли в тюрьмах и колониях). Ряд исследователей, например, В. В. Цаплин , отмечали заметные расхождения в имеющейся статистике, но на данный момент эти замечания носят отрывочный характер, и не могут быть использованы для её характеристики в целом.
Иные правонарушения
В данный момент в связи с открытием служебной документации и внутренних приказов, ранее недоступных историкам, имеется ряд материалов, подтверждающих репрессии, причём произведённые в силу указов и постановлений органов исполнительной и законодательной власти.
К примеру, в силу Постановления ГКО № 634/сс от 6 сентября 1941 г. в Орловской тюрьме ГУГБ был осуществлён расстрел 170 политических заключённых (в их числе — М. Спиридонова). Объяснялось данное решение тем, что перемещение осуждённых данной тюрьмы не представлялось возможным. Большую часть отбывающих наказание в таких случаях отпускали либо приписывали к отступавшим войсковым частям. Наиболее опасных заключённых в ряде случаев ликвидировали .
Система стимулирования труда в ГУЛАГе
Распорядок устанавливался приказом НКВД № 00889 от 2 августа 1939 .
Заключённые, отказывающиеся от работы, подлежали переводу на штрафной режим, а «злостные отказчики, своими действиями разлагающие трудовую дисциплину в лагере», привлекались к уголовной ответственности. За нарушения трудовой дисциплины на заключённых налагались взыскания. В зависимости от характера таких нарушений, могли быть наложены следующие взыскания:
* лишение свиданий, переписки, передач на срок до 6 месяцев, ограничение в праве пользования личными деньгами на срок до трёх месяцев и возмещение причинённого ущерба;
* перевод на общие работы;
* перевод на штрафной лагпункт сроком до 6 месяцев;
* перевод в штрафной изолятор сроком до 20 суток;
* перевод в худшие материально-бытовые условия (штрафной паёк, менее благоустроенный барак и т. п.)
В отношении заключённых, соблюдавших режим, хорошо проявивших себя на производстве, перевыполнявших установленную норму, могли применяться следующие меры поощрения со стороны лагерного руководства:
* объявление благодарности перед строем или в приказе с занесением в личное дело;
* выдача премии (денежной или натуральной);
* предоставление внеочередного свидания;
* предоставление права получения посылок и передач без ограничения;
* предоставление права перевода денег родственникам в сумме, не превышающей 100 руб. в месяц;
* перевод на более квалифицированную работу.
Кроме того, десятник в отношении хорошо работавшего заключённого мог ходатайствовать перед прорабом или начальником лагпункта о предоставлении заключённому льгот, предусмотренных для стахановцев.
Заключённым, работавшим «стахановскими методами труда», предоставлялись льготы, в частности:
* проживание в более благоустроенных бараках, оборудованных топчанами или кроватями и обеспеченных постельными принадлежностями, культуголком и радио;
* специальный улучшенный паёк;
* отдельная столовая или отдельные столы в общей столовой с первоочередным обслуживанием;
* вещевое довольствие в первую очередь;
* преимущественное право пользования лагерным ларьком;
* первоочередное получение книг, газет и журналов из библиотеки лагеря;
* постоянный клубный билет на занятие лучшего места для просмотра кинокартин, художественных постановок и литературных вечеров;
* командирование на курсы внутри лагеря для получения или повышения соответствующей квалификации (шофёра, тракториста, машиниста и т. д.).
Сходные меры поощрения были приняты и для заключённых, имевших звание ударников. Известно, что в 1943 году 17,5 % из 9 863 заключённых и 31,5 % из 1 067 вольнонаёмных рабочих по капитальному строительству в Норильлаге считались стахановцами .
Наряду с данной системой стимулирования существовали и другие, которые состояли только из компонентов, поощрявших высокую производительность труда заключённого (и не имевших «наказательного» компонента). Одна из них связана с практикой засчитывать заключённому один отработанный с перевыполнением установленной нормы рабочий день за полтора, два (или ещё больше) дня его срока заключения. Результатом такой практики являлось досрочное освобождение заключённых, положительно проявивших себя на работе. В 1939 году эта практика была отменена, а сама система «досрочного освобождения» сводилась к замене заключения в лагере на трудовое поселение. Так, согласно Указу от 22 ноября 1938 г. «О дополнительных льготах для заключённых, досрочно освобождаемых за ударную работу на строительстве 2-х путей „Карымская — Хабаровск“» , 8 900 заключённых — ударников досрочно освобождались, с переводом на свободное проживание в район строительства БАМа до окончания срока наказания. В годы войны стали практиковаться освобождения на основе постановлений ГКО с передачей освобождённых в РККА, а потом на основе Указов Президиума Верховного Совета СССР (так называемые амнистии) .
Третья система стимулирования труда в лагерях заключалась в дифференцированной выплате заключённым денег за выполненную ими работу. Эти деньги в административных документах изначально и вплоть до конца 1940-х гг. обозначались терминами «денежное поощрение» или «денежное премиальное вознаграждение». Понятие «зарплата» тоже иногда употреблялось, но официально такое название было введено только в 1950 году. Денежные премиальные вознаграждения выплачивались заключённым «за все работы, выполняемые в исправительно-трудовых лагерях» , при этом заключённые могли получать заработанные деньги на руки в сумме не свыше 150 рублей единовременно. Деньги сверх этой суммы зачислялись на их личные счета и выдавались по мере израсходования ранее выданных денег. Гарантированный минимум был десять процентов от зарплаты вольнонаёмного за аналогичный труд. В ряде главков реальная цифра доходила до тридцати—сорока процентов. Среднемесячная зарплата была около двухсот пятидесяти рублей . Денег не получали неработающие и невыполняющие нормы. При этом «даже незначительное перевыполнение норм выработки отдельными группами рабочих» могло вызвать большой рост фактически выплачиваемой суммы, что, в свою очередь, могло привести к непропорциональному развитию фонда премвознаграждения по отношению к выполнению плана капитальных работ . Заключённым, временно освобождённым от работы по болезни и другим причинам, за время освобождения от работы заработная плата не начислялась, зато стоимость гарантированного питания и вещевого довольствия с них тоже не удерживалась. Актированным инвалидам, используемым на сдельных работах, оплата труда производилась по установленным для заключённых сдельным расценкам за фактически выполненный ими объём работ.
 
Воспоминания бывших заключённых
Начало литературе о советских лагерях положили книги советских заключённых, бежавших за границу в конце 1920-х — начале 1930-х годов. Одними из первых были воспоминания Г. Д. Безсонова «26 тюрем и побег с Соловков» (Париж, 1928). Также были изданы книги «Бежавшие от ГПУ» (Париж, 1933) и её мужа В. Чернавина «Я говорю от имени молчащих. Заключённые Страны Советов» (I Speak for the Silent: Prisoners of the Soviets, Бостон, 1935), И. М. Зайцева «Соловки» (Шанхай, 1931), М. З. Никонова-Смородина «Красная каторга» (София, 1938) и др. Большой резонанс вызвала работа И. Солоневича «Россия в концлагере» (Париж, 1938) .
После войны были опубликованы воспоминания иностранных граждан, оказавшихся в советских лагерях. Ю. Марголин издал «Путешествие в страну зэ-ка» (Нью-Йорк, 1952) . В Израиле в 1957 году свои воспоминания о лагере «В белые ночи» опубликовал Менахем Бегин .
Во времена Хрущёвской оттепели стало возможным появление произведений о ГУЛАГе в СССР. Первым опубликованным произведением, основанным на личном опыте, стала повесть А. И. Солженицына «Один день Ивана Денисовича», вышедшая в 1962 году. Другие наиболее известные произведения — его же исследование «Архипелаг ГУЛАГ», «Крутой маршрут» Евгении Гинзбург, колымская проза Варлама Шаламова (начиная с «Колымских рассказов») были изданы сначала за рубежом, а в период перестройки в СССР. Хотя многие произведения содержат и художественные элементы, этот аспект корпуса литературы о ГУЛАГе практически не исследован, в том числе и из этических соображений .
На сайте «виртуального музея ГУЛАГа» Европейского союза представлены воспоминания некоторых бывших заключённых лагерей ГУЛАГа . Всего историки из разных стран Европейского союза записали 160 интервью с бывшими узниками .
 
Знаменитый Мороз — начальник Ухтинских лагерей заявлял, что ему не нужны ни машины, ни лошади: «дайте побольше з/к — и он построит железную дорогу не только до Воркуты, а и через Северный полюс». Деятель этот был готов мостить болота заключёнными, бросал их запросто работать в стылую зимнюю тайгу без палаток — у костра погреются! — без котлов для варки пищи — обойдутся без горячего! Но так как никто с него не спрашивал за «потери в живой силе», то и пользовался он до поры до времени, славой энергичного, инициативного деятеля. Я видел Мороза возле локомотива — первенца будущего движения, только что НА РУКАХ выгруженного с понтона. Мороз витийствовал перед свитой — необходимо, мол, срочно, развести пары, чтобы тотчас — до прокладки рельсов! — огласить окрестности паровозным гудком. Тут же было отдано распоряжение: натаскать воды в котёл и разжечь топку! 
 
Борис Ширяев :
 
Темпы развития новых советских бытовых форм на Соловках даже обгоняли общесоюзные: тюремная замкнутость, безграничный произвол, полное пренебрежение к человеческой личности и её правам, постоянная беспредельная лживость, вездесущий, всемогущий «блат» — узаконенное мошенничество всех видов, хамство, постоянный полуголод, грязь, болезни, непосильный, принудительный труд — всё это доводилось до предела возможного.
 
 Как рассказывает Зарод, заключённых поднимали в 3 часа утра. «Сколько хлеба тебе выдавали, зависело от того, сколько леса ты нарубил днём раньше. Это был буквально вопрос жизни и смерти. Те, кто выполнял норму на 100 % — а для большинства это было физически невозможно — получали 900 грамм хлеба, те, кто выполнял на 50 %, — 300 грамм», — повествует Зарод. Пайку чёрного хлеба из плохо очищенной ржи растягивали на весь день, работали по 12 часов .
 
Женщины в ГУЛАГе
 
В лагерях женщинам выделялась отдельная изолированная зона местонахождения. Также существовали и совершенно обособленные лагеря только для заключённых лиц женского пола, такие как Акмолинский лагерь жён изменников Родины (А.Л.Ж.И.Р.).
Несовершеннолетние в ГУЛАГе
16 июля 1939 года НКВД СССР издаёт приказ «С объявлением положения об изоляторе НКВД ОТК для несовершеннолетних», в котором было утверждено «Положение об изоляторе для несовершеннолетних», предписывающее размещать в изоляторах подростков возрастом от 12 до 16 лет, приговорённых судом к различным срокам заключения и не поддающихся иным мерам перевоспитания и исправления. Данная мера могла быть осуществлена с санкции прокурора, срок содержания в изоляторе ограничивался шестью месяцами .
Начиная с середины 1947 года сроки наказания для несовершеннолетних, осуждённых за кражу государственного или общественного имущества, были увеличены до 10—25 лет. Ещё Постановлением ВЦИК и СНК от 25 ноября 1935 года «Об изменении действующего законодательства РСФСР о мерах борьбы с преступностью среди несовершеннолетних, с детской беспризорностью и безнадзорностью» была отменена возможность снижения срока наказания для несовершеннолетних в возрасте 14—18 лет, значительно был ужесточён режим содержания детей в местах лишения свободы .
См. также
* Женщины ГУЛАГа
* Принудительный труд в СССР
* Список лагерей ГУЛАГа
* Американцы в ГУЛАГе
* Музей истории ГУЛАГа
* Архипелаг ГУЛАГ
* Концентрационные лагеря нацистской Германии
* Фильтрация украинцев во время российского вторжения на Украину
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
Книги
 
* ''Алексушин Г. В.'' История правоохранительных органов. Самара: Издательство АНО «ИА ВВС» и АНО «Ретроспектива», 2005.
* 
* 
* ''Вольтер Г. А.'' «Зона полного покоя»: Российские немцы в годы войны и после неё : Свидетельства очевидцев / под ред. В. Ф. Дизендорфа; Межгосударственный совет российских немцев; Обществ. Акад. наук рос. немцев. — Изд. 2-е, доп. и испр.. — М. : ЛА «Варяг», 1998. — 416 с. (Книга издана при содействии Министерства Российской Федерации по делам национальностей и федеративным отношениям. ЛР № 062751 от 18.06.1993 г.)
* ''Горчева А. Ю.'' Пресса ГУЛага (1918—1955). — М.: Изд-во Моск. ун-та, 1996. — 151 c.: ил. — ISBN 5-211-03543-7.
* ГУЛаг: Главное управление лагерей. 1918—1960. — М.: Международный фонд «Демократия», Изд-во «Материк», 2002. — (Россия. XX век. Документы). — ISBN 5-85646-046-4
* ГУЛаг: Экономика принудительного труда. / Ответственные редакторы Бородкин Л. И., Грегори П., Хлевнюк О. В. — М.: РОССПЭН, 2005. ISBN 5-8243-0618-4
* ''Дюков А. Р.'' Миф о геноциде: Репрессии советских властей в Эстонии (1940—1953) / Предисл. С. Артеменко. М.: Алексей Яковлев, 2007. 138 с.
* Заключённые на стройках коммунизма. ГУЛаг и объекты энергетики СССР. Собрание документов и фотографий. — Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН), 2008. — ISBN 978-5-8243-0918-8.
* 
* ''Иванова Г. М.'' ГУЛаг в системе тоталитарного государства. — М.: Первый печатный двор, 1997. — 227 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Козлов В. А.'' Неизвестный СССР. Противостояние народа и власти. 1953—1985 гг., М.: Олма-пресс, 2006. 448 с. (Глава 1 Ящик Пандоры: Конфликтный опыт ГУЛага. Ген «антигосударственности»)
* 
* 
* Морозов Н. А. ГУЛаг в Коми крае. 1929—1956 гг.: автореферат дис. . д-ра ист. наук : 07.00.02 : защищена 18.02.2000 / Николай Алексеевич Морозов ; Сыктывкар. гос. ун-т. — Екатеринбург, 2000. — 44 с.
* Поживши в ГУЛаге [Сборник воспоминаний] / Сост. А. И. Солженицын. — М.: Русский путь, 2001 (Всероссийская мемуарная библиотека. Серия «Наше недавнее». Вып. 7) ISBN 5-85887-024-4
* ''Рор А.'' Холодные звёзды ГУЛАГа. М., 2006.
* ''Рыбников В. В., Алексушин Г. В.'' История правоохранительных органов Отечества. М.: Издательство «Щит-М», 2007.
* Система исправительно-трудовых лагерей в СССР: 1923—1960 : Справочник / О-во «Мемориал», ГАРФ. Сост. М. Б. Смирнов. — М.: Звенья, 1998. — 600 с ISBN 5-7870-0022-6
* Сталинские стройки ГУЛага, 1930—1953 гг. / сост.: А. И. Кокурин, Ю. Н. Моруков. — М.: Материк, 2005. — 566 с.
* 
* 
* ''Gregory P.'' Women of the Gulag: Stories of Five Remarkable Lives. — Hoover Institution Press, 2013.
* 
 
Статьи
 
* 
* ''Дукельский В. Ю.'' Этнография ГУЛАГа // Мир музея. — 2012. — № 3. — С. 30—35.
* 
* 
* ГУЛаг в годы Великой Отечественной войны. // Военно-исторический журнал. 1991. № 1.
* ''Козлов В. А.'' Социум в неволе: конфликтная самоорганизация лагерного сообщества и кризис управления ГУЛагом (конец 1920-х — начало 1950-х гг.) Статья 1 // Общественные науки и современность. 2004. № 5. С. 95—109
* ''Козлов В. А.'' Социум в неволе: конфликтная самоорганизация лагерного сообщества и кризис управления ГУЛагом (конец 1920-х — начало 1950-х гг.) Статья 2 // Общественные науки и современность. 2004. № 6. С. 122—136
* ''Миронова В. Г.'' ГУЛаг: слёзы восторга // Родина. Российский исторический журнал. 2006.
* ''Мозохин О. Б.'' Статистика репрессивной деятельности ОГПУ-НКВД 1921—1940 г.
* ''Мозохин О. Б.'' Статистика репрессивной деятельности ОГПУ-НКВД 1941—1953 гг.
* ''Морозов Н. А.'' К вопросу о численности жертв геноцида // Российский исторический и правозащитный журнал «Карта» № 19—20 (перепечатка в альманахе «Лебедь», № 43 от 22 ноября 1997)
* 
* ''Осокина И.'' Система спецпоселений, исправительно-трудовых лагерей и тюрем в 1930-е годы 20-го века
* ''Охотин Н. Г., Рогинский А. Б.'' О масштабе политических репрессий в СССР при Сталине: 1921—1953 гг. // Демоскоп Weekly. № 313—314. 10—31 декабря 2007
* ''Рассказов Л. П.'' Роль ГУЛага в предвоенных пятилетках // Экономическая история: Ежегодник. 2002. — М.: РОССПЭН, 2003. С. 269—319.
* 
* Система исправительно-трудовых лагерей СССР. Сост. М. Б. Смирнов. Науч. ред.: Н. Г. Охотин, А. Б. Рогинский. М.: «Звенья», 1998
* ''Харитонов Д.'' Денежные знаки в советских лагерях особого назначения ОГПУ в 1929—1932 гг. // Нумизматика и фалеристика. № 1. 1997. С. 14—16.
* 
* ''Шашков В. Я.'' ГУЛаг в годы Великой Отечественной войны // Научно-техническая конференция МГТУ
* ''Шеренас А.'' Сталинские лагеря Коми АССР // Российский исторический и правозащитный журнал «Карта» № 22—23
* ''Щербакова И.'' «Память ГУЛага» // Международный мемориал. Проект «Уроки истории. XX век», 05.05.2009
* ''Эпплбаум Э.'' ГУЛаг: что мы знаем о нём и почему это так важно (Gulag: What We Now Know and Why It Matters // Cato’s Letter. Winter 2004)
* ''Яковлев Б., Бурцов А.'' «Концентрационные лагери СССР», издание Института по изучению истории и культуры СССР, Мюнхен, 1955.
* New directions in Gulag studies: a roundtable discussion (Canadian Slavonic Papers/ Revue Canadienne des Slavistes)
* Lynne Viola, "New sources on Soviet perpetrators of mass repression: a research note // Canadian Slavonic Papers 60, № 3—4 (2018)
* Jeffrey S. Hardy, «Of pelicans and prisoners: avian-human interactions in the Soviet Gulag» // Canadian Slavonic Papers 60, № 3—4 (2018)
 
Ссылки
 
* ГУЛАГ (Главное управление лагерей). 1918—1960. Документы
* Библиография по теме «История репрессий в СССР» 
* Демография ГУЛага // Репрессии и пенитенциарная система в СССР
* Карта объектов ГУЛАГ // НИПЦ «Мемориал», при содействии фонда Фельтринелли и кафедры картографии географического факультета МГУ
* Тюрьмы ГУЛага — историко-генеалогический словарь-справочник
* Соловки, энциклопедия
* ''Стафеев К. Г.'' Малоизвестные награды сталинских зэков
* Рисунки из ГУЛага, сделанные полковником МВД Д. С. Балдаевым, работавшим надзирателем в тюрьме «Кресты».
* Акция «Бессмертный ГУЛаг» Санкт-Петербург // SotaVision. Прямой эфир: 30 октября 2019 г.
* Поэзия узников ГУЛАга
* Интерактивная карта ГУЛАГа, созданная Музеем истории ГУЛАГа
* Видеовоспоминания людей, прошедших через ГУЛАГ
* ''Осокина И.'' Система спецпоселений, исправительно-трудовых лагерей и тюрем в 30-е годы 20 века // HISTORICUS
* ''Шестаков Алексей''. ГУЛАГ — все звенья системы: История ГУЛАГа в Хабаровском крае (1930—1956) // Словесница Искусств, № 2 (30) • 2012

'''О́бщая тополо́гия''' (''теоре́тико-мно́жественная тополо́гия'') — раздел топологии, в котором изучаются понятия непрерывности и предела в наиболее общем смысле.
Традиционный подход к общей топологии — теоретико-множественный. Множество называется топологическим пространством, когда задано определённое семейство его открытых подмножеств, удовлетворяющее аксиомам.
Возможно много способов задания структуры топологического пространства на одном множестве: от дискретной до нехаусдорфовой антидискретной (тривиальной) топологии, склеивающей все точки вместе.
Базовые понятия теории множеств, такие как множество, функция, ординальные числа, кардинальные числа, аксиома выбора, лемма Цорна, не являются предметом общей топологии, но активно ею используются. Общая топология включает следующие разделы: свойства топологических пространств и их отображений, операции над топологическими пространствами и их отображениями, классификация топологических пространств. Самостоятельное направление общей топологии — теория размерности.
В отличие от дифференциальной и алгебраической топологии, общая топология сосредоточена на изучении наиболее общего вида непрерывных отображений топологических пространств друг в друга, а не в пространства, наделённые более сложными структурами, прежде всего — алгебраическими.
Глоссарий общей топологии включает такие понятия как окрестности, замыкания множеств (а также внутренности), компактность множеств, сходимость последовательностей и фильтров. Понятие предела функции, вводимое в общей топологии, допускает дальнейшее обобщение в рамках теории псевдотопологических пространств.
История
Общая топология зародилась в конце XIX века и оформилась в самостоятельную математическую науку в начале XX веке.
Основополагающие работы принадлежат Феликсу Хаусдорфу, Анри Пуанкаре, Павлу Александрову, Павлу Урысону, Лёйтзену Брауэру.
В частности, была решена одна из главных задач общей топологии — нахождение необходимых и достаточных условий метризуемости топологического пространства.
Наиболее бурное развитие общей топологии как самостоятельной ветви знания происходило в середине XX века, к началу XXI века она скорее является вспомогательной дисциплиной, «обслуживающей» многие области математики: алгебраическую топологию, функциональный анализ, комплексный анализ, теорию графов.
Литература
* П. С. Александров, В. В. Федорчук, В. И. Зайцев Основные моменты в развитии теоретико-множественной топологии
* ''Александров П. С.'' Введение в теорию множеств и общую топологию — : Наука, 1977
* ''Архангельский А. В., Пономарёв В. И.'' Основы общей топологии в задачах и упражнениях — : Наука, 1974
* ''Бурбаки Н. '' Элементы математики. Общая топология. Основные структуры — : Наука, 1968
* '' '' Общая топология — : Наука, 1968
* ''Энгелькинг Р.'' Общая топология — : Мир, 1986
* ''Виро О. Я., Иванов О. А., Харламов В. М., Нецветаев Н. Ю.'' Элементарная топология. Учебник в задачах (рус., англ.)
* ''Сосинский А. Б.'' Введение в топологию — : МЦНМО, 2020

Википедия работает по принципу «вики»: любой желающий может свободно отредактировать любую статью, и изменения будут сразу же учтены и отображены на сайте. Здесь рассказывается, как редактировать страницы, применяя '''вики-разметку'''.
Потренироваться можно в «Песочнице».
Визуальный редактор и редактирование вики-текста
Существует два способа редактирования страниц: с помощью визуального редактора и редактора вики-текста.
* '''Редактор вики-текста''', открывается по клику кнопки «Править код» — позволяет изменять саму вики-разметку.
* ''' Визуальный редактор''', открывается по клику кнопки «Править» — позволяет создавать и править статью, используя визуальные инструменты.
Информацию о визуальном редакторе можно получить на странице Визуального редактора.
В этом руководстве речь пойдёт о редактировании в режиме вики-текста.
Основы редактирования вики-текста
 
Нажмите ссылку «Править код» в верхней части страницы. Откроется страница редактирования с текстом статьи и особыми символами — «вики-разметкой».
Редактирование
# Внесите желаемые изменения в исходный текст.
# Кратко опишите смысл своей правки в строке «Описание изменений».
# Для проверки правильного отображения страницы нажмите кнопку «Предварительный просмотр».
# Если со страницей всё в порядке, опубликуйте свою новую версию нажатием кнопки «Записать страницу».
Пожалуйста, пишите с нейтральной точки зрения, иными словами, избегайте предвзятости и излишней эмоциональности; указывайте источники ваших сведений: это поможет другим проверить и дополнить вашу работу. В общем, следуйте правилам, ведь это нетрудно и очень полезно.
 
Дополнительные возможности
 ]]
Выше текстовой формы редактирования находится панель редактирования с кнопками для форматирования текста. Ниже — панель быстрой вставки специальных символов, элементов вики-разметки и шаблонов.
* В панели редактирования есть кнопка Викификатора, которой не следует пренебрегать. Перед тем как записать страницу, не забывайте нажать эту кнопку.
* Кнопка «Внесённые изменения» позволяет сравнить исходный код с тем, что у вас в окне редактирования.
Зарегистрированным участникам также доступны:
* флажок «Малое изменение», позволяющий отметить ваши изменения как незначительные;
* флажок «Включить эту страницу в список наблюдения» для наблюдения за дальнейшими изменениями этой статьи.
Порой бывает удобно предварительно скопировать текст в текстовый редактор (через буфер обмена), отредактировать, а затем перенести обратно в форму редактирования в браузере. Для этих целей следует использовать текстовый редактор, поддерживающий Юникод: в противном случае возможна потеря части текста на других языках (у пользователя русскоязычной версии Windows будут потеряны части текста, написанные во всех алфавитах, кроме латиницы и кириллицы).
Кроме того, вы можете обсуждать статьи с другими участниками. Практически у каждой статьи в Википедии существует параллельная страница с её обсуждением. Участники просто редактируют эту страницу так же, как и статьи: перейдите к странице «Обсуждение» и там нажмите «Править код». В обсуждениях, опять же, следует придерживаться правил; главное — избегайте резкости и подписывайтесь (четыре тильды ~~ ~~ в коде страницы).
 
Вики-разметка
 
Ниже приведена справочная таблица по редактированию в Википедии. Прежде чем применять эти «инструменты» на «живом теле» Википедии, поэкспериментируйте, пожалуйста, в «Песочнице» (или используйте кнопку «Предварительный просмотр»).
Разделы, абзацы, списки и строки
 
Ссылки, URL
 
Форматирование текста
 
Подсветка синтаксиса
Пример подсветки синтаксиса языка программирования Си:
 
Полный список поддерживаемых языков см. здесь.
Оглавление статьи
 
Если в статье содержится по меньшей мере четыре раздела, то панель «Содержание» (с оглавлением статьи) автоматически появляется на странице, непосредственно перед первым заголовком (то есть сразу после вступительного раздела).
* Если вы хотите, чтобы «Содержание» появилось в каком-либо другом месте статьи (а не там, где оно появляется по умолчанию), то поместите ключевое слово в этом месте. Если вы хотите, чтобы при этом «Содержание» появлялось сдвинутым к правому краю страницы, а текст слева обтекал содержание (или наоборот), то используйте шаблон или вместо ключевого слова __TOC__ .
* Если «Содержание» становится слишком большим, используйте шаблон TOC limit.
* Для удаления нумерации пунктов оглавления используйте шаблон .
См. также
 
* Иллюстрирование
* Советы по размещению иллюстраций
* Отмена правки
* Оформление статей
* Панель редактирования
* Сноски
* Собственность на статьи
* Специальные символы
* Статьи о Японии
* Таблица цветов
* Таблицы
* Транскрипция

'''Топологи́ческое простра́нство''' — центральное понятие общей топологии, обозначающее множество, в котором через систему окрестностей (топологию), определяется близость (удаленность) элементов, которая в общем случае не обязательно имеет количественное измерение. Частным случаем топологического пространства является метрическое пространство, в котором близость элементов задана непосредственно числовой функцией. Каждое метрическое пространство естественным образом индуцирует топологическую структуру, но разные метрические пространства могут задавать одинаковые топологические. Кроме того, современное понятие топологического пространства допускает неметризуемые пространства, то есть такие, топология которых не может быть задана некоторой метрикой.
Топологическое пространство — наиболее общий тип пространств, позволяющих формулировать понятие непрерывности, связности, а при выполнении некоторых минимальных дополнительных аксиом (первая или слабая аксиома счетности) и понятие сходимости и предела. 
Типичными топологическими пространствами являются евклидовы пространства и их подпространства, шары и сферы, графы и произвольные симплициальные и CW-комплексы, а также поверхности и многообразия произвольной размерности.
Понятие топологического пространства позволяет привнести геометрические образы в любую область математики, как бы далека от геометрии эта область ни была на первый взгляд. В частности, элементами топологического пространства могут быть некоторые классы функций.
Первое определение топологического пространства было дано Феликсом Хаусдорфом в его книге 1914 года ; оно включало дополнительную аксиому отделимости, в современной терминологии он определил хаусдорфово пространство.
Современное определение топологического пространства дал Казимир Куратовский в 1922 году.
Определение
Пусть дано множество X . Система \mathcal{T} его подмножеств называется '''''тополо́гией''''' на X , если выполнены следующие условия:
# Объединение произвольного семейства множеств, принадлежащих \mathcal{T} , принадлежит \mathcal{T} ; то есть для любого индексирующего множества A и семейства U_{\alpha} \in \mathcal{T}, \alpha \in A , выполнено \bigcup\limits_{\alpha \in A} U_{\alpha} \in \mathcal{T} .
# Пересечение конечного семейства множеств, принадлежащих \mathcal{T} , принадлежит \mathcal{T} ; то есть если U_{i} \in \mathcal{T} \quad (i = 1,\;\ldots,\;n) , то \bigcap\limits_{i=1}^n U_i \in \mathcal{T} .
# X,\;\varnothing \in \mathcal{T} .
Пара (X,\;\mathcal{T}) называется '''топологическим пространством'''. Множества, принадлежащие \mathcal{T} , называются '''''открытыми множествами'''''. Всякое открытое множество, содержащее данную точку, называется её окрестностью.
Множества, являющиеся дополнениями к открытым, называются замкнутыми.
Дополнительные аксиомы
Три аксиомы, определяющие общий класс топологических пространств, часто дополняются теми или иными аксиомами отделимости, в зависимости от которых выделяют различные классы топологических пространств, например, тихоновские пространства, хаусдорфовы пространства, регулярные, вполне регулярные, нормальные пространства и др.
Кроме этого, на свойства топологических пространств сильно влияет выполнение тех или иных аксиом счётности — первая аксиома счётности, вторая аксиома счётности (пространства со счётной базой топологии), а также сепарабельность пространства. 
Эти дополнительные аксиому существенно влияют на свойства соответствующих топологических пространств. Выполнение первой (слабой) аксиомы счетности является достаточным для корректного определения сходимости и предела последовательности. Из наличия счётной базы топологии следует сепарабельность и выполнение первой аксиомы счётности. Кроме того, например, регулярные пространства со счётной базой являются нормальными и, более того, метризуемы, то есть их топология может быть задана некоторой метрикой. Для компактных хаусдорфовых пространств наличие счётной базы топологии является необходимым и достаточным условием метризуемости. Для метрических пространств наличие счётной базы топологии и сепарабельность — эквивалентны.
Примеры
Связное двоеточие — двуточечное топологическое пространство.
Вещественная прямая \R является топологическим пространством, если, например, назвать открытыми множествами произвольные (пустые, конечные или бесконечные) объединения конечных или бесконечных интервалов. Множество всех конечных открытых интервалов \{(a,\;b)\mid a,\;b\in\R\} является базой этой топологии. Это — стандартная топология на прямой. Вообще же на множестве вещественных чисел можно ввести очень разнообразные топологии, например, \R_\to , прямая с «топологией стрелки», где открытые множества имеют вид (a,\infty) , или топология Зарисского, в которой любое замкнутое множество — это конечное множество точек.
Вообще, евклидовы пространства \R^n являются топологическими пространствами. Базой их стандартной топологии можно выбрать открытые шары или открытые кубы. Обобщая далее, всякое метрическое пространство является топологическим пространством, базу топологии которого составляют открытые шары. Таковы, например, изучаемые в функциональном анализе бесконечномерные пространства функций.
Множество C(X,\;Y) непрерывных отображений топологического пространства X в топологическое пространство Y является топологическим пространством относительно следующей топологии, которая называется ''компактно-открытой''. Предбаза задаётся множествами C(K,\;U) , состоящими из отображений, при которых образ компакта K в X лежит в открытом множестве U в Y .
Произвольное множество X можно сделать топологическим пространством, если называть открытыми все его подмножества. Такая топология называется дискретной. В ней любые множества являются открытыми. Другой предельный случай — назвать открытыми минимально возможное количество подмножеств X , а именно, ввести тривиальную топологию — в ней открытыми являются лишь пустое множество и само пространство X .
Способы задания топологии
Задание топологии с помощью базы или предбазы
 
Не всегда удобно перечислять все открытые множества. Часто удобнее указать некоторый меньший набор открытых множеств, который порождает их все. Формализацией этого является понятие базы топологии. Подмножество топологии \mathfrak{B} \subset \mathcal{T} называется базой топологии, если всякое открытое множество представляется как объединение множеств из \mathfrak{B} , то есть
: \forall U \in \mathcal{T}\; \exists \{U_{\alpha}\}_{\alpha \in A} \subset \mathfrak{B}\colon U = \bigcup\limits_{\alpha \in A} U_{\alpha}. 
Ещё более экономный способ задания топологии состоит в задании её предбазы — множества, которое становится базой, если к нему прибавить произвольные конечные пересечения его элементов.
Для того, чтобы систему множеств \mathfrak{P} можно было объявить предбазой топологии, необходимо и достаточно, чтобы она покрывала всё множество X .
Наиболее часто предбазы используются для задания топологии, индуцированной на X семейством отображений (см. далее).
 
Индуцированная топология
 
Пусть f:X\to Y  — произвольное отображение множества X в топологическое пространство Y .
Индуцированная топология даёт естественный способ введения топологии на X : за открытые множества в X берутся всевозможные прообразы открытых множеств в Y ; то есть U\in X открыто, если существует открытое V\in Y такое, что U=f^{-1}(V) . Топология на X , описанная выше, является минимальной и единственной (по включению) топологией, в которой данное отображение является непрерывным.
'''Пример.''' Пусть X топологическое пространство, A его подмножество. Если применить описанную выше конструкцию к теоретико-множественному вложению i:A\to X , то получим топологию на подмножестве, обычно называемую также индуцированной.
Фактортопология
Пусть X  — топологическое пространство, пусть также на нём задано некоторое отношение эквивалентности \sim , в таком случае есть естественный способ задать топологию на фактормножестве X/{\sim} . Мы объявляем подмножество фактора открытым тогда и только тогда, когда его прообраз при отображении факторизации является открытым в X . Легко проверить, во-первых, что это действительно определяет топологию, во-вторых, что это максимальная и единственная (по включению) топология, в которой указанное отображение факторизации непрерывно. Такая топология обычно называется фактортопологией на X/{\sim} .
Задание топологии с помощью замкнутых множеств
Множество F\subset X называется замкнутым, если его дополнение U = X \setminus F  — открытое множество.
Задать топологию на X системой замкнутых множеств — значит предъявить систему \mathcal{P} подмножеств X со свойствами:
# Система \mathcal{P} замкнута относительно операции пересечения множеств (в том числе бесконечных семейств):
#: \forall \alpha\in A \quad F_{\alpha}\in\mathcal{P} \Rightarrow \bigcap\limits_{\alpha\in A} F_{\alpha} \in \mathcal{P} 
# Система \mathcal{P} замкнута относительно операции объединения множеств (в конечном количестве):
#: F_1,\;F_2\in \mathcal{P} \Rightarrow F_1\cup F_2\in \mathcal{P} 
# Множества X,\;\varnothing включены в систему \mathcal{P} .
Если система множеств с такими свойствами задана, с помощью операции дополнения строится система \mathcal{T} открытых множеств, задающая топологию на X .
: \mathcal{T} = \{X\setminus F: F\in \mathcal{P}\}. 
В алгебраической геометрии применяется задание топологии на спектре (системе всех простых идеалов) коммутативного кольца с единицей B  — X = \mathrm{Spec}\, B .
Топология на X вводится с помощью системы замкнутых множеств: пусть \mathfrak{a}  — произвольный идеал кольца B (не обязательно простой), тогда ему соответствует множество
: V(\mathfrak{a}) = \{\mathfrak{p}\in X:\mathfrak{a}\subset\mathfrak{p}\}. 
Все множества такого вида образуют систему множеств, удовлетворяющую перечисленным аксиомам, так как
: \bigcap\limits_{\alpha\in A}V(\mathfrak{a}_{\alpha}) = V\left(\sum\limits_{\alpha\in A} \mathfrak{a}_{\alpha}\right),\quad V(\mathfrak{a})\cup V(\mathfrak{b}) = V(\mathfrak{a}\cdot\mathfrak{b}),\quad V((0)) = X, \quad V((1)) = \varnothing. 
Топология Зарисского в пространстве X=\mathbf{C}^n также задаётся с помощью системы замкнутых множеств. Замкнутыми множествами в топологии Зарисского принимаются все множества, являющиеся множеством общих нулей конечной системы многочленов. Выполнение аксиом системы замкнутых множеств следует из нётеровости кольца многочленов \mathbf{C}[z_1,\;z_2,\;\ldots,\;z_n] и того факта, что общие нули произвольной системы многочленов совпадают с общими нулями идеала, который они образуют.
Пространство X = \mathbf{C}^n естественно вложено в спектр кольца многочленов Y = \mathrm{Spec}\,\mathbf{C}[z_1,\;z_2,\;\ldots,\;z_n] (оно совпадает с множеством всех его замкнутых точек), и топология Зарисского на X совпадает с той, что индуцирована топологией пространства Y .
Непрерывные отображения
Понятие топологии является минимально необходимым для того, чтобы говорить о непрерывных отображениях. Интуитивно непрерывность есть отсутствие разрывов, то есть близкие точки при непрерывном отображении должны переходить в близкие. Оказывается, для определения понятия близости точек можно обойтись без понятия расстояния. Именно это и есть топологическое определение непрерывного отображения.
Отображение топологических пространств f:(X,\;\mathcal{T}_X)\to(Y,\;\mathcal{T}_Y) называется ''непрерывным'', если прообраз всякого открытого множества открыт.
Категория топологических пространств \mathrm{Top} в качестве объектов содержит все топологические пространства, а морфизмы — непрерывные отображения. Попыткам классифицировать объекты этой категории при помощи алгебраических инвариантов посвящён раздел математической науки, который называется алгебраической топологией. Изучению понятий непрерывности, а также других понятий, таких как компактность или отделимость, как таковых, без обращения к другим инструментам, посвящена общая топология. В качестве дополнительных структур на объекте X\in\mathrm{Ob}\,\mathcal{T} могут быть, например, пучок множеств на X или афинная прямая на X , то есть \mathbb{A}_{X}\to X . Обозначим категорию пространств из \mathcal{T} с дополнительной структурой через \mathcal{T}^{E} . Забывающий функтор \mathcal{T}^{E}\to\mathcal{T}  — декартовы расслоения. Объекты \mathrm{Ob}\,\mathcal{T} называются пространствами со структурой. Объект слоя \mathcal{T}^{E}\to\mathcal{T} над X\in\mathrm{Ob}\,\mathcal{T}^{E} называется структурой над X\in\mathrm{Ob}\,\mathcal{T} .
Функциональная структура
 
По Хохшильду функциональная структура на X  — отображение \mathcal{F}_{X} , ставящее в соответствие каждому открытому множеству U\subset X подалгебру \mathcal{F}_{X}(U) алгебры непрерывных вещественнозначных функций на U . Это отображение является пучком алгебр — подпучком ростков непрерывных вещественнозначных функций на X , который содержит постоянный пучок. Это следует из условий, накладываемых на \mathcal{F}_{X} :
* если U=\bigcup_{\alpha} U_{\alpha} является произвольным объединением открытых множеств, то отображение f:U\to\mathbb{R} принадлежит \mathcal{F}_{X}(U) в том случае, когда ограничение f на каждое открытое множество U_{\alpha} принадлежит \mathcal{F}_{X}(U_{\alpha}) ;
* \mathcal{F}_{X}(U) содержит все постоянные на U функции;
* если V\subset U , то ограничение f\in\mathcal{F}_{X}(U) на V содержится в \mathcal{F}_{X}(V) .
Например, C^{\infty} -многообразие с краем является паракомпактным хаусдорфовым пространством, наделённым функциональной структурой, (M,\mathcal{F}) , локально изоморфным пространству (\mathbb{R}^{n}_{+},C^{\infty}) . Край состоит из тех точек, которые переводятся картами в точки гиперплоскости, являясь гладким (n-1) -мерным многообразием с индуцированной структурой.
См. также
* Глоссарий общей топологии
* Псевдотопологическое пространство
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Непреры́вное отображе́ние''' (''непрерывная функция'') — отображение из одного пространства в другое, при котором близкие точки области определения переходят в близкие точки области значений.
Наиболее общее определение формулируется для отображений топологических пространств: непрерывным считается отображение, при котором прообраз всякого открытого множества открыт.
Непрерывность отображений других типов пространств — метрических, нормированных и тому подобных пространств — является непосредственным следствием общего (топологического) определения, но формулируется с использованием структур, заданных в соответствующих пространствах — метрики, нормы и так далее. 
В математическом анализе и комплексном анализе, где рассматриваются числовые функции и их обобщения на случай многомерных пространств, непрерывность функции вводится на языке пределов: такие определения непрерывности были исторически первыми и послужили основой для формирования общего понятия.
Существование непрерывных отображений между пространствами позволяет «переносить» свойства одного пространства в другое: например, непрерывный образ компактного пространства также является компактным. 
Непрерывное отображение, которое обладает обратным и также непрерывным отображением, называется гомеоморфизмом. Гомеоморфизм порождает на классе топологических пространств отношение эквивалентности; пространства, гомеоморфные друг другу, обладают одними и теми же топологическими свойствами, а сами свойства, которые сохраняются при гомеоморфизмах, называются 
топологическими инвариантами.
Определения
Наиболее общее определение даётся в топологии. 
Непрерывность в топологических пространствах
Отображение f\colon X \to Y топологического пространства (X,\mathcal{T}_X) в топологическое пространство (Y,\mathcal{T}_Y) называется '''непрерывным''', если прообраз любого открытого множества открыт, то есть:
: \forall V \in \mathcal{T}_Y \quad f^{-1}(V) \in \mathcal{T}_X .
Непрерывность на подпространстве
Если рассмотреть некоторое подмножество A множества X , то на этом множестве, естественным образом, индуцируется топология \mathcal{T}_A , которую составляют всевозможные пересечения множества A с множествами, входящими в топологию \mathcal{T}_X . 
Отображение f\colon X \to Y , непрерывное на множестве X , будет непрерывным на любом его подмножестве в смысле индуцированной на нём топологии.
Непрерывность в точке
Непрерывность в точке формулируется на языке окрестностей и связывает систему окрестностей точки области определения с системой окрестностей соответствующей ей точки области значений.
Отображение f\colon X \to Y называется '''непрерывным в точке''' x , если для любой окрестности V точки f(x) найдется такая окрестность U точки x , что f(U) \subset V .
Отображение непрерывно на некотором множестве тогда и только тогда, когда оно непрерывно в каждой точке данного множества. 
В случае, если область определения функции удовлетворяет первой аксиоме счетности, в частности для метрических пространств, непрерывность в точке эквивалентна так называемой секвенциальной непрерывности: если \lim_{n \to \infty} x_n=x , то \lim_{n \to \infty} f(x_n)=f(x) . В общем же случае, секвенциально непрерывные прообразы секвенциально замкнутых множеств секвенциально замкнуты, что является аналогом эквивалентного определения непрерывных отображений как тех, при которых прообразы замкнутых множеств замкнуты.
Эквивалентные определения
Следующие ниже формулировки эквивалентны: 
* прообраз всякого открытого множества открыт;
* прообраз всякого замкнутого множества замкнут;
* прообраз каждой окрестности точки области значений отображения является окрестностью соответствующей точки области определения;
* образ замыкания любого множества содержится в замыкании образа этого множества;
* замыкание прообраза любого множества содержится в прообразе замыкания.
Таким образом, каждая из этих формулировок может быть использована в качестве определения непрерывности отображения.
Непрерывность в метрических и нормированных пространствах
В метрических пространствах топология задаётся семейством открытых шаров разных «радиусов», определяемых метрикой, поэтому общее определение формулируется в терминах этой метрики ("''эпсилон-дельта''" - определение):
Отображение f\colon X \to Y метрического пространства (X,\rho_X) в метрическое пространство (Y,\rho_Y) называется непрерывным в точке a , если для всякого \varepsilon > 0 существует \delta > 0 , что для всякого x\in X , такого, что \rho_X(x,a) , выполняется неравенство: \rho_Y(f(x), f(a)) .
Для линейных нормированных пространств (включая гильбертовы и конечномерное евклидовы пространства) метрика задаётся нормой, поэтому то же определение даётся в терминах нормы.
Пусть, f\colon {N_1}\to {N_2} отображение между нормированными пространствами с нормами \|{*}\|_1 и \|{*}\|_2 соответственно. Функция f '''непрерывна в точке''' a , если для любого числа \varepsilon > 0 найдётся такое число \delta > 0 , что для всех точек x \in N_1 , таких что \|x-a\|_1 выполнено неравенство \|f(x)-f(a)\|_2 ,
Метрические пространства (а значит и нормированные пространства) удовлетворяют первой аксиоме счётности, поэтому данное определение эквивалентно определению секвенциальной непрерывности.
Непрерывные функции (функционалы)
В случае числовой оси нормой обычно является модуль числа, поэтому определение непрерывности функционала f:X \rightarrow \mathbb{R} (или \mathbb{C} ), где X  — произвольное топологическое пространство, следующее:
Функционал f называется непрерывным в точке a \in X , если для любого \varepsilon > 0 найдется окрестность \Sigma_a этой точки, такая, что \forall x \in \Sigma_a выполнено условие |f(x)-f(a)| .
Множество непрерывных на X функционалов (функций) принято обозначать C(X) . Частным случаем непрерывных функционалов являются непрерывные функции числового аргумента.
Непрерывная числовая функция
 
Пусть, f\colon \mathbb{R}\supset E\to\mathbb{R} (или \mathbb{C} ). Функция f '''непрерывна в точке''' a , если для любого числа \varepsilon > 0 найдётся такое число \delta > 0 , что для всех точек x\in E условие |x-a| влечёт |f(x)-f(a)| .
Другими словами, функция f '''непрерывна в точке''' a , '''предельной для множества''' E , если она ''имеет предел'' в данной точке и этот предел ''совпадает со значением функции'' в данной точке:
: f\in C(\{a\}) \Leftrightarrow \lim\limits_{x \to a}f(x) = f(a) 
Функция f '''непрерывна на множестве''' E , если она непрерывна в каждой точке данного множества.
В этом случае говорят, что функция f класса C^0 и пишут: f\in C^0(E) или, подробнее, f\in C^0(E, \mathbb{R}) .
Свойства непрерывных отображений
* Полный прообраз любого открытого (замкнутого) множества при непрерывном отображении — открытое (замкнутое) множество
* Образ компактного множества при непрерывном отображении — компактное множество.
* Непрерывная числовая функция на компактном множестве ограничена и достигает своих верхней и нижней граней. Это свойство следует из предыдущего.
* Образ связного множества при непрерывном отображении — связное множество.
* ''Теорема Титце.'' Любая вещественнозначная непрерывная функция, определённая на замкнутом подмножестве нормального пространства, может быть продолжена до непрерывной функции на всём пространстве.
* Композиция непрерывных отображений также является непрерывным отображением.
* Сумма, разность и произведение непрерывных вещественнозначных функций непрерывны.
* Из непрерывности линейного отображения одного линейного топологического пространства в другое следует его ограниченность. В случае нормированных пространств непрерывность линейного отображения эквивалентна ограниченности.
* Теорема Стоуна-Вейерштрасса (обобщение классической теоремы Вейерштрасса). Пусть C(X) - пространство непрерывных функций на компактном хаусдорфовом топологическом пространстве X . Пусть B(X) — подмножество C(X) , содержащее константы, замкнутое относительно композиции и линейной комбинации функций, а также содержащее пределы своих равномерно сходящихся последовательностей функций. В таком случае B(X)=C(X) тогда и только тогда, когда \forall x_1,x_2 \in X , существует f \in B , такая что f(x_1) \not =f(x_2) .
Связанные определения
* '''Гомеоморфизм''' — непрерывное взаимно-однозначное отображение одного топологического пространства в другое с также непрерывным обратным отображением.
* Равномерная непрерывность
См. также
* Пространство непрерывных функций
* Линейный непрерывный оператор
* Предел функции
* Общая топология
* Топологическое пространство
* Открытое отображение
* Равномерная непрерывность
Ссылки
Математические Этюды Мультик про непрерывность
Примечания
 
Литература
*

'''C#''' (произносится ''си шарп'') — объектно-ориентированный язык программирования общего назначения. Разработан в 1998—2001 годах группой инженеров компании Microsoft под руководством Андерса Хейлсберга и Скотта Вильтаумота как язык разработки приложений для платформы Microsoft .NET Framework и .NET. Впоследствии был стандартизирован как ECMA-334 и ISO/IEC 23270.
C# относится к семье языков с C-подобным синтаксисом, из них его синтаксис наиболее близок к C++ и Java. Язык имеет статическую типизацию, поддерживает полиморфизм, перегрузку операторов (в том числе операторов явного и неявного приведения типа), делегаты, атрибуты, события, переменные, свойства, обобщённые типы и методы, итераторы, анонимные функции с поддержкой замыканий, LINQ, исключения, комментарии в формате XML.
Переняв многое от своих предшественников — языков C++, Delphi, Модула, Smalltalk и, в особенности, Java — С#, опираясь на практику их использования, исключает некоторые модели, зарекомендовавшие себя как проблематичные при разработке программных систем, например, C# в отличие от C++ не поддерживает множественное наследование классов (между тем допускается множественная реализация интерфейсов).
Особенности языка
С# разрабатывался как язык программирования прикладного уровня для CLR и, как таковой, зависит, прежде всего, от возможностей самой CLR. Это касается, прежде всего, системы типов С#, которая отражает BCL. Присутствие или отсутствие тех или иных выразительных особенностей языка диктуется тем, может ли конкретная языковая особенность быть транслирована в соответствующие конструкции CLR. Так, с развитием CLR от версии 1.1 к 2.0 значительно обогатился и сам C#; подобного взаимодействия следует ожидать и в дальнейшем (однако, эта закономерность была нарушена с выходом C# 3.0, представляющего собой расширения языка, не опирающиеся на расширения платформы .NET). CLR предоставляет С#, как и всем другим .NET-ориентированным языкам, многие возможности, которых лишены «классические» языки программирования. Например, сборка мусора не реализована в самом C#, а производится CLR для программ, написанных на C#, точно так же, как это делается для программ на VB.NET, J# и др.
Название языка
 ]]
Название «Си шарп» (от англ. sharp — диез) происходит от буквенной музыкальной нотации, где латинской букве ''C'' соответствует нота До, а знак диез (англ. sharp) означает повышение соответствующего ноте звука на полутон , что аналогично названию языка C++, где «++» обозначает инкремент переменной. Название также является игрой с цепочкой C → C++ → C++++(C#), так как символ «#» можно представить состоящим из 4 знаков «+» .
Из-за технических ограничений на отображение (стандартные шрифты, браузеры и т. д.), а также из-за того, что знак диеза ♯ не представлен на стандартной клавиатуре компьютера, при записи имени языка программирования используют знак решётки (#) . Это соглашение отражено в Спецификации языка C# ECMA-334 . Тем не менее, на практике (например, при размещении рекламы и коробочном дизайне ), «Майкрософт» использует знак диеза.
Названия языков программирования не принято переводить, поэтому язык называют, используя транскрипцию, — «Си шарп».
Стандартизация
C# стандартизирован в ECMA (ECMA-334) и ISO (ISO/IEC 23270) .
Известно как минимум о трёх независимых реализациях C#, базирующихся на этой спецификации и находящихся в настоящее время на различных стадиях разработки:
* Mono, начата компанией Ximian, продолжена её покупателем и преемником Novell, а затем Xamarin.
* dotGNU и Portable.NET, разрабатываемые Free Software Foundation.
Версии
На протяжении разработки языка C# было выпущено несколько его версий:
 
 
Версия 1.0
Проект C# был начат в декабре 1998 и получил кодовое название COOL (C-style Object Oriented Language). Версия 1.0 была анонсирована вместе с платформой .NET в июне 2000 года, тогда же появилась и первая общедоступная бета-версия; C# 1.0 окончательно вышел вместе с Microsoft Visual Studio .NET в феврале 2002 года.
Первая версия C# напоминала по своим возможностям Java 1.4, несколько их расширяя: так, в C# имелись ''свойства'' (выглядящие в коде как поля объекта, но на деле вызывающие при обращении к ним методы класса), индексаторы (подобные свойствам, но принимающие параметр как индекс массива), события, делегаты, циклы foreach , структуры, передаваемые по значению, автоматическое преобразование встроенных типов в объекты при необходимости (''boxing''), атрибуты, встроенные средства взаимодействия с неуправляемым кодом (DLL, COM) и прочее.
Кроме того, в C# решено было перенести некоторые возможности C++, отсутствовавшие в Java: беззнаковые типы, перегрузку операторов (с некоторыми ограничениями, в отличие от C++), передача параметров в метод по ссылке, методы с переменным числом параметров, оператор goto (с ограничениями). Также в C# оставили ограниченную возможность работы с указателями — в местах кода, специально обозначенных словом unsafe и при указании специальной опции компилятору.
Версия 2.0
Проект спецификации C# 2.0 впервые был опубликован Microsoft в октябре 2003 года; в 2004 году выходили бета-версии (проект с кодовым названием Whidbey), C# 2.0 окончательно вышел 7 ноября 2005 года вместе с Visual Studio 2005 и .NET 2.0.
; Новые возможности в версии 2.0
* Частичные типы (разделение реализации класса более чем на один файл).
* Обобщённые, или параметризованные типы (''generics''). В отличие от шаблонов C++, они поддерживают некоторые дополнительные возможности и работают на уровне виртуальной машины. Вместе с тем, параметрами обобщённого типа не могут быть выражения, они не могут быть полностью или частично специализированы, не поддерживают шаблонных параметров по умолчанию, от шаблонного параметра нельзя наследоваться, и т. д. 
* Новая форма итератора, позволяющая создавать сопрограммы с помощью ключевого слова yield , подобно Python и Ruby.
* Анонимные методы, обеспечивающие функциональность замыкания.
* Оператор ''null''-объединения: '??': return obj1 ?? obj2; означает (в нотации C# 1.0) return obj1!=null ? obj1 : obj2; .
* Обнуляемые (''nullable'') типы — значения (обозначаемые вопросительным знаком, например, int? i = null; ), представляющие собой те же самые типы-значения, способные принимать также значение null . Такие типы позволяют улучшить взаимодействие с базами данных через язык SQL.
* Возможность создавать хранимые процедуры, триггеры и даже типы данных на .Net языках (в том числе и на C#).
* Поддержка 64-разрядных вычислений, что кроме всего прочего, позволяет увеличить адресное пространство и использовать 64-разрядные примитивные типы данных.
Версия 3.0
В июне 2004 года Андерс Хейлсберг впервые рассказал на сайте Microsoft о планируемых расширениях языка в C#3.0 . В сентябре 2005 года вышли проект спецификации C# 3.0 и бета-версия C# 3.0, устанавливаемая в виде дополнения к существующим Visual Studio 2005 и .NET 2.0. Окончательно эта версия языка вошла в Visual Studio 2008 и .NET 3.5.
; Новые возможности в версии 3.0
В C# 3.0 появились следующие радикальные добавления к языку:
* ключевые слова select, from, where , позволяющие делать запросы из XML документов, коллекций Эти запросы имеют сходство с запросами SQL и реализуются компонентом LINQ. (Сама фраза «language integrated query» переводится «запрос, интегрированный в язык».)
* Инициализация объекта вместе с его свойствами:
: Customer c = new Customer(); c.Name = "James"; c.Age=30; 
: можно записать как
: Customer c = new Customer { Name = "James", Age = 30 }; 
* Лямбда-выражения:
: listOfFoo.Where(delegate(Foo x) { return x.size > 10; }); 
: теперь можно записать как
: listOfFoo.Where(x => x.size > 10); 
* Деревья выражений:
: лямбда-выражения теперь могут представляться в виде структуры данных, доступной для обхода во время выполнения, тем самым позволяя транслировать строго типизированные C#-выражения в другие домены (например, выражения SQL).
* Неявная типизация: Вывод типов локальной переменной. Для неявной типизации вместо названия типа данных используется ключевое слово var . Затем уже при компиляции компилятор сам выводит тип данных исходя из присвоенного значения: var x = "hello"; вместо string x = "hello"; 
* Анонимные типы: var x = new { Name = "James" }; 
* Методы расширения. Появилась возможность добавления новых методов в уже существующие классы. Реализуется с помощью ключевого слова this при первом параметре статической функции статического класса.
 
public static class StringExtensions
{
 public static int ToInt32(this string val)
 {
 return Int32.Parse(val);
 }
}
// ...
string s = "10";
int x = s.ToInt32();
 
* Автоматические свойства: компилятор сгенерирует закрытое (''private'') поле и соответствующие ''аксессор'' и ''мутатор'' для кода вида
 
public string Name { get; private set; }
 
C# 3.0 совместим с C# 2.0 по генерируемому MSIL-коду; улучшения в языке — чисто синтаксические и реализуются на этапе компиляции. Например, многие из интегрированных запросов LINQ можно осуществить, используя безымянные делегаты в сочетании с предикатными методами над контейнерами наподобие List.FindAll и List.RemoveAll .
Версия 4.0
Превью C# 4.0 было представлено в конце 2008 года, вместе с CTP-версией Visual Studio 2010.
Visual Basic 10.0 и C# 4.0 были выпущены в апреле 2010 года, одновременно с выпуском Visual Studio 2010.
; Новые возможности в версии 4.0 
* Возможность использования позднего связывания, для использования:
** с языками с динамической типизацией (Python, Ruby)
** с COM-объектами
** отражения (reflection)
** объектов с изменяемой структурой (DOM). Появляется ключевое слово dynamic .
* Именованные и опциональные параметры
* Новые возможности COM interop
* Ковариантность и контравариантность обобщенных интерфейсов и делегатов
* Контракты в коде (Code Contracts)
* Библиотека параллельных задач ''TPL'' (''Task Parallel Library''), концепция задач и классы Task , TaskFactory , Parallel 
* Добавлен класс MemoryCache , который предназначен для кэширования контента. Он похож на класс Cache ASP.NET, но его можно использовать при написании веб- / графических / консольных приложений.
* Добавлено пространство имен ''System.Collections.Concurrent'' и новые классы параллельных коллекций (''ConcurrentQueue'', ''ConcurrentStack'', ''ConcurrentBag'',…), которые предоставляют не только большую эффективность, но и более полную потокобезопасность.
Примеры:
 
dynamic calc = GetCalculator();
int sum = calc.Add(10, 20); // Динамический вызов
 
 
public void SomeMethod(int x, int y = 5, int z = 7); // Опциональные параметры
 
Версия 5.0
'''Новые возможности в версии 5.0'''
* Шаблон TAP (Task-based Asynchronous Pattern). TAP использует один метод для представления инициализации и завершения асинхронной операции.
* Асинхронные методы ( async и await ) — как реализация шаблона TAP.
* Сведения о вызывающем объекте
Версия 6.0
'''Новые возможности в версии 6.0'''
* ''null''-условные операторы. Добавлены новые операторы: ?. и ?[] :
 
int? length = customers?.Length; // null if customers is null
Customer first = customers?[0]; // null if customers is null
 
* Функции сжатые до выражений (''expression-bodied functions''). Теперь определение метода может быть задано с использованием лямбда-синтаксиса:
 
public Point Move(int dx, int dy) => new Point(x + dx, y + dy); 
 
* Инициализаторы автосвойств. Автосвойства теперь можно инициализировать при объявлении:
 
public string First { get; set; } = "Jane";
 
* Автосвойства только для чтения. Автосвойства теперь могут быть объявлены без сеттеров:
 
public string First { get; } = "Jane";
 
* Инициализаторы индексов. Теперь можно инициализировать не только объекты и коллекции, но и словари:
 
var numbers = new Dictionary {
 [7] = "seven",
 [9] = "nine",
 [13] = "thirteen"
};
 
* Интерполяция строк. Вместо использования конструкций с String.Format() , например:
 
var s = String.Format("{0} is {1} year old", p.Name, p.Age);
 
теперь можно размещать код прямо в строке:
 
var s = $"{p.Name} is {p.Age} year old";
 
* Фильтры исключений. Появилась возможность задавать условия для блоков catch :
 
try { … } catch (Exception e) when (Log(e)) { … }
 
* Импорт статических функций типов. Теперь доступ к статическим членам типов возможен без указания полного имени этих членов:
 
using static System.Console;
using static System.Math;
class Program
{
 static void Main()
 {
 WriteLine(Sqrt(3*3 + 4*4)); 
 }
}
 
* Оператор nameof . Новый оператор, который возвращает компактное строковое представление для переданного в качестве аргумента типа:
 
WriteLine(nameof(person.Address.ZipCode)); // prints "ZipCode"
 
* Для асинхронного программирования была добавлена возможность использования операторов await внутри блоков catch и finally :
 
Resource res = null;
try
{
 res = await Resource.OpenAsync(…); // You could do this.
} 
catch(ResourceException e)
{
 await Resource.LogAsync(res, e); // Now you can do this …
}
finally
{
 if (res != null) await res.CloseAsync(); // … and this.
}
 
Версия 7.0
'''Новые возможности в версии 7.0''' 
* out -переменные, которые позволяют объявить переменные сразу в вызове метода (причем областью видимости для таких переменных является внешний блок):
 p.GetCoordinates(out int x, out int y); 
* Сопоставление с шаблоном. Вводится понятие шаблона ( pattern ), который представляет собой синтаксическую конструкцию, позволяющую проверить соответствие переменной определённой ''форме'' и извлечь из неё информацию.
* Шаблоны с is ( is теперь может использоваться не только с типом, но и с шаблоном — в качестве правого аргумента)
* Шаблоны и выражение switch . Варианты использования switch были расширены, теперь можно:
** использовать любые типы (не только примитивные);
** использовать шаблоны в выражениях case ;
** добавлять дополнительные условия к выражениям case (используя ключевое слово when ).
* Кортежи. Добавлен тип ''кортеж значений'' (структура ValueTuple ) и синтаксис работы с данными этого типа:
 (string, string, string) LookupName(long id) // возвращаемый тип - кортеж
{
 ... // инициализируем данные
 return (first, middle, last); // литерал кортежа
} 
* Распаковка кортежей. Была добавлена новая синтаксическая конструкция ''деконструктор'', позволяющая извлечь кортеж, состоящий из членов класса.
* Локальные функции. Теперь функцию, которая используется только в теле какого-либо метода, можно объявить прямо в теле этого метода.
* Улучшения литералов. Были добавлены ''бинарные литералы'' и ''символ разделителя ''( _ ) в числовых литералах.
* Локальные переменные и возвращаемые значения по ссылке. Расширена функциональность ключевого слова ref . Теперь можно возвратить данные из метода или сохранить их в локальной переменной по ссылке.
* Расширение списка типов, возвращаемых асинхронными методами
* Больше членов класса в виде выражений. Синтаксис функций, сжатых до выражений ( expression-bodied functions ), теперь применим для сеттеров, геттеров, конструкторов и деструкторов.
* throw -выражения. Теперь можно использовать throw в функциях, сжатых до выражений ( expression-bodied functions ):
 public string GetLastName() => throw new NotImplementedException(); 
Версия 8.0
'''Новые возможности в версии 8.0''' 
* Модификатор readonly . Был создан для обозначения члена, который не изменит состояние.
* Методы интерфейсов по умолчанию. Теперь при создании метода интерфейса можно объявить его реализацию по умолчанию, которую можно переопределить в классе, который реализует этот интерфейс.
* Сопоставление шаблонов. Возможность позволяет работать с шаблонами в зависимости от формата в связанных, но различных типах данных.
** Рекурсивные шаблоны. Является выражением шаблона, которое применяется к результатам другого выражения шаблона.
** Выражения switch позволяют сократить количество case и break, а также фигурных скобок. 
public enum Rainbow
{
 Red,
 Orange,
 Yellow,
 Green,
 Blue,
 Indigo,
 Violet
}
public static RGBColor FromRainbow(Rainbow colorBand) =>
 colorBand switch
 {
 Rainbow.Red => new RGBColor(0xFF, 0x00, 0x00),
 Rainbow.Orange => new RGBColor(0xFF, 0x7F, 0x00),
 Rainbow.Yellow => new RGBColor(0xFF, 0xFF, 0x00),
 Rainbow.Green => new RGBColor(0x00, 0xFF, 0x00),
 Rainbow.Blue => new RGBColor(0x00, 0x00, 0xFF),
 Rainbow.Indigo => new RGBColor(0x4B, 0x00, 0x82),
 Rainbow.Violet => new RGBColor(0x94, 0x00, 0xD3),
 _ => throw new ArgumentException(message: "invalid enum value", paramName: nameof(colorBand)),
 };
 
** Шаблоны свойств. Позволяет сопоставлять свойства исследуемого объекта с помощью { variable : value } => ... .
** Шаблоны кортежей. Используется, если нужно работать с несколькими наборами входных данных. (value1, value2,..) => ... 
* Объявление using . Это объявление переменной, которому предшествует ключевое слово using . Оно сообщает компилятору, что объявляемая переменная должна быть удалена в конце области видимости.
* Статический локальный метод. Теперь можно убедиться в том, что метод не охватывает какие-либо переменные из области видимости с помощью добавления к нему модификатора static .
* Удаляемые ссылочные структуры. Ссылочные структуры не могут реализовать IDisposable (как и любые другие интерфейсы). Поэтому чтобы удалить ref struct , необходим доступный void Dispose() .
* Типы значений, допускающие значение null . Теперь, чтобы указать, что переменная типа значений допускает значение null , необходимо поставить к имени типа ? 
* Асинхронные потоки. Это во-первых интерфейс IAsyncEnumerable . А во-вторых конструкция foreach с await . 
public static async System.Collections.Generic.IAsyncEnumerable GenerateSequence()
{
 for (int i = 0; i 
* Асинхронные высвобождаемые типы. Начиная с C# 8.0 язык поддерживает асинхронные освобождаемые типы, реализующие интерфейс System.IAsyncDisposable . Операнд выражения using может реализовывать IDisposable или IAsyncDisposable . В случае IAsyncDisposable компилятор создает код для await , возвращенного Task из IAsyncDisposable.DisposeAsync .
* Индексы и диапазоны. Диапазоны и индексы обеспечивают лаконичный синтаксис для доступа к отдельным элементам или диапазонам в последовательности. Нововведение включает в себя операторы ^ и .. , а также System.Index и System.Range 
* Оператор присваивания объединения с null. Оператор ??= можно использовать для присваивания значения правого операнда левому операнду только в том случае, если левый операнд имеет значение null . 
List numbers = null;
int? i = null;
numbers ??= new List ();
numbers.Add(i ??= 17);
numbers.Add(i ??= 20);
Console.WriteLine(string.Join(" ", numbers)); // output: 17 17
Console.WriteLine(i); // output: 17
 
* Неуправляемые сконструированные типы. Начиная с C# 8.0, сконструированный тип значения является неуправляемым, если он содержит поля исключительно неуправляемых типов (например универсальный тип ).
* Выражение stackalloc во вложенных выражениях. Теперь если результат выражения stackalloc имеет тип System.Span или System.ReadOnlySpan , то его можно использовать в других выражениях. 
Span numbers = stackalloc[] { 1, 2, 3, 4, 5, 6 };
var ind = numbers.IndexOfAny(stackalloc[] { 2, 4, 6, 8 });
Console.WriteLine(ind); // output: 1
 
* Порядок маркеров $ и @ в интерполированных строках verbatim теперь может быть любым.
Версия 9.0
'''Новые возможности в версии 9.0''' 
* Типы записей. Появилась возможность при помощи ключевого слова record для определения ссылочного типа, предоставляющего функционал инкапсуляции данных. public record Person(string FirstName, string LastName); По умолчанию типы записей является неизменяемыми. В отличие от других ссылочных типов, переменные типов записей считаются равными, если равны типы и значения их свойств и полей.
** Обратимые изменения. Для заданного экземпляра записи при помощи ключевого слова with возможно создание копии с изменёнными значениями указанных свойств и полей.
** Запись может быть унаследована от записи. Однако запись не может быть унаследована от класса, и наоборот, класс не может быть унаследован от записи.
* Инициализаторы. C# 9.0 предоставляет синтаксис — ключевое слово init  — для задания значений свойств класса при инициализации. 
public class Person
{
 public string FirstName { get; init; }
 public string LastName { get; init; }
};
 
* Операторы верхнего уровня. Один файл в приложении допускается начать сразу с исполняемых строк кода, минуя ряд таких формальностей, как объявление пространств имён, классов, методов. Такие операторы эквивалентны операторам метода Main .
* Улучшения сопоставлений шаблонов.
** Шаблоны типов — соответствуют объекту заданного типа.
** Логические шаблоны — входные данные должны соответствовать заданной логической операции ( and , or , not ).
** Реляционные шаблоны — входные данные должны соответствовать заданной операции сравнения (больше, меньше, равно, больше или равно, меньше или равно) с константой.
* Улучшения производительности.
* Допускается опустить тип создаваемого объекта в выражении new , если он известен заранее 
private List persons = new();
 
* Поддержка статических лямбда-выражений и статических анонимных методов. Как и статические локальные функции, они не могут захватывать нестатические локальные переменные и состояния экземпляра.
* Поддержка применения атрибутов к локальным функциям.
Версия 10.0
'''Новые возможности в версии 10.0''' 
* Глобальные импорты. С помощью ключевого слова global появилась возможность определить пространства имён, которые будут импортированы глобально во всех файлах проекта. 
global using System;
global using System.Collections.Generic;
 
* Файловая область видимости пространства имён. Объявление пространства имён может быть применено ко всему файлу, что уменьшает уровень отступов в коде. 
namespace MyNamespace;
 
* Усовершенствованные структуры. Добавлены улучшения в работу со структурами, в том числе возможность инициализации полей непосредственно в теле структуры и поддержка параметров по умолчанию. 
public struct Point
{
 public int X { get; set; } = 0;
 public int Y { get; set; } = 0;
}
 
* Запечатанные интерфейсы. Интерфейсы могут быть объявлены как sealed , что предотвращает их реализацию другими интерфейсами. public sealed interface IMyInterface { } 
* Усовершенствованные операторы и литералы. Поддержка with-оператора для структурных типов, улучшенные string-интерполяции и другие синтаксические улучшения.
* Улучшенное сопоставление шаблонов. Добавлены новые возможности для сопоставления шаблонов, включая шаблоны списков и возможность использования шаблонов в операторах switch и if . 
int[] numbers = { 1, 2, 3, 4, 5 };
bool isThreeElementArray = numbers is [_, _, _];
 
* Поддержка записи структуры и членов записи. Улучшена производительность при использовании структурных типов с поддержкой записи. public record struct Point(int X, int Y); 
* Усовершенствованные атрибуты. Возможность применения атрибутов к более широкому кругу элементов, таких как локальные функции и выражения. 
[MyCustom]
void LocalFunction() { }
 
* Лямбда-выражения. Поддержка более мощных и гибких лямбда-выражений, включая использование типов возврата и деструктуризацию. var increment = (int x) => x + 1; 
* Усовершенствованные async/await . Улучшена работа с асинхронными методами, включая более эффективное управление памятью и потоками.
Версия 11.0
'''Новые возможности в версии 11.0''' 
* Статические виртуальные элементы в интерфейсах. Интерфейсы теперь могут включать статические виртуальные и абстрактные члены, что позволяет перегружать операторы и определять статические свойства и методы. Это упрощает реализацию универсальных математических операций. 
public interface IMyInterface 
 where TSelf : IMyInterface 
{ 
 static abstract TResult operator +(TSelf left, TOther right); 
}
 
* Проверяемые и непроверяемые операторы. Разработчики могут определять checked и unchecked арифметические операторы, что позволяет компилятору вызывать правильный вариант на основе контекста. 
public static checked int operator +(MyType left, MyType right)
{
 left.Value + right.Value; 
}
 
* Оператор unsigned right-shift. Введен новый оператор >>> , который выполняет сдвиг вправо без знака, упрощая работу с целочисленными типами. 
int result = -8 >>> 2;
 
* Ослабленные требования к операторам смены. Второй операнд оператора сдвига больше не обязан быть типа int , что делает использование универсальных математических интерфейсов более гибким. 
MyType value = new MyType();
value >>= 3;
 
* Поддержка универсальной математики. Новые интерфейсы, такие как System.IAdditionOperators , позволяют типам реализовывать математические операции более последовательно и удобно. 
public struct MyNumber : IAdditionOperators 
{ 
 public static MyNumber operator +(MyNumber left, MyNumber right)
 {
 new MyNumber(left.Value + right.Value);
 }
}
 
* Расширенные возможности инициализации типов. Теперь можно задавать значения полей прямо в теле структуры и использовать параметры по умолчанию. 
public struct Point 
{ 
 public int X { get; set; } = 0; 
 public int Y { get; set; } = 0; 
}
 
Версия 12.0
'''Новые возможности в версии 12.0''' 
* Статические абстрактные и виртуальные методы в интерфейсах. Интерфейсы теперь могут содержать статические абстрактные и виртуальные методы, что позволяет определять поведение для универсальных математических операций. 
public interface IMyInterface 
 where TSelf : IMyInterface 
{ 
 static abstract TResult operator +(TSelf left, TOther right); 
 static virtual TResult Add(TSelf left, TOther right) 
 {
 return left + right;
 }
}
 
* Поддержка коллекций с неизменяемыми элементами. Введена новая коллекция ImmutableArray , которая обеспечивает неизменяемость элементов и повышение производительности. 
var immutableArray = ImmutableArray.Create(1, 2, 3, 4);
 
* Улучшенные структуры данных. В C# 12 введены новые типы данных, такие как readonly struct и ref readonly struct , для оптимизации работы с памятью. 
public readonly struct Point 
{ 
 public int X { get; } 
 public int Y { get; }
 public Point(int x, int y) 
 {
 X = x;
 Y = y;
 }
}
 
* Расширенные возможности для типов записи. Теперь записи поддерживают наследование и могут содержать методы с телами. 
public record Person(string Name) 
{ 
 public virtual string GetName() => Name;
}
public record Employee(string Name, int EmployeeId) : Person(Name) 
{ 
 public override string GetName() => $"{Name} (ID: {EmployeeId})";
}
 
* Поддержка типов с произвольным количеством параметров. Введены новые методы для работы с переменным числом параметров, упрощая использование таких типов в коде. 
public void PrintValues(params int[] values) 
{ 
 foreach (var value in values) 
 {
 Console.WriteLine(value);
 }
}
PrintValues(1, 2, 3, 4);
 
* Расширенные возможности компилятора. В C# 12 компилятор получил новые возможности для оптимизации и проверки кода, включая улучшенную поддержку анализаторов и генераторов исходного кода.
Пример «Hello, World!»
Ниже представлен код классической программы «Hello world» на C# для консольного приложения:
 
Console.WriteLine("Hello World!");
 
и код этой же программы для приложения Windows Forms:
 
namespace WindowsForms;
public class Program
{
 [STAThread]
 public static void Main() => new DemoForm().ShowDialog();
}
public class DemoForm : Form
{
 Label label = new Label();
 public DemoForm()
 {
 label.Text = "Hello World!";
 this.Controls.Add(label);
 this.StartPosition = FormStartPosition.CenterScreen;
 this.BackColor = Color.White;
 this.FormBorderStyle = FormBorderStyle.Fixed3D;
 }
}
 
Реализации
Существует несколько реализаций C#:
* Компилятор Roslyn c открытым исходным кодом
* Реализация C# в виде компилятора csc.exe включена в состав .NET Framework (включая .NET Micro Framework, .NET Compact Framework и его реализации под Silverlight и Windows Phone 7).
* В составе проекта Rotor (Shared Source Common Language Infrastructure) компании Microsoft.
* Проект Mono включает в себя реализацию C# с открытым исходным кодом.
* Проект DotGNU также включает компилятор C# с открытым кодом.
* DotNetAnywhere  — ориентированная на встраиваемые системы реализация CLR, поддерживает практически всю спецификацию C# 2.0.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Основные материалы по Visual C# 
* Руководство по программированию на C# 
* Язык C# (инструкции по C#) 
* Практическое руководство. Создание приложений Windows Forms на C# 
* Доклад, подробно описывающий новшества в языке С# версии 4.0

'''Тверь''' ( , с 1931 по 1990 год — '''Кали́нин''') — город в России, административный центр Тверской области и Калининского округа, в который не входит, являясь административно-территориальной единицей со статусом округа и городом областного значения, образующим одноимённое муниципальное образование городской округ ''город Тверь'' .
Расположен на берегах реки Волги, в районе впадения в неё рек Тверцы и Тьмаки, в 177,6 км к северо-западу от Москвы.
Условно считается, что Тверь была основана в 1135 году на стрелке реки Тьмаки, что делает её на 12 лет старше Москвы. С 1247 года — столица Великого княжества Тверского, выделившегося из состава Великого княжества Владимирского. Во время монголо-татарского ига Тверь стала одним из центров сопротивления и соперничала с Москвой за статус политического центра Северо-Восточной Руси. В 1485 году Тверь была окончательно присоединена к Великому княжеству Московскому Иваном III Васильевичем Великим.
С 1796 года по 1929 год — центр Тверской губернии, а с 1935 года — административный центр Калининской области (с 1990 года — Тверской области).
С октября по декабрь 1941 года Калинин был оккупирован немецкими войсками, сильно пострадал во время оккупации и боевых действий, впоследствии был восстановлен. В 1971 году награждён орденом Трудового Красного Знамени. 4 ноября 2010 года присвоено почётное звание «Город воинской славы».
Тверь — крупный промышленный, научный и культурный центр, крупный транспортный узел на пересечении железнодорожной линии Санкт-Петербург — Москва и автомагистрали «Россия» с Верхней Волгой. Площадь территории города — 152,22 км², административно город разделён на 4 района (Заволжский, Московский, Пролетарский, Центральный). Население — человек ( ).
Городское самоуправление представлено Тверской городской думой (в составе 25 депутатов), главой города, избирающегося городской думой из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией, администрацией города и контрольно-счётной палатой города Твери.
 через Волгу в лучах весеннего заката.]]
Этимология
Вероятно, город получил название по р. Тверь ( Тверца). Топоним упоминается в Суздальской летописи (по Лаврентьевскому списку, под 6717 (1209) годом и позже) в формах ''Тьфѣрь'', ''Тфѣрь'', ''Твѣрь''. В Новгородской летописи и новгородских грамотах XIV века многократно встречается в форме ''Тьхвѣрь'' . Эта форма, а также сходные названия населённых пунктов Тихверя и Тигвера ( , также название реки и озера), даёт специалистам-этимологам основание сблизить слово Тверь с прибалтийско-финским, дославянским топонимом Tihvera неизвестного значения ; компонент «-верь» возможно, означает «озеро» (ср. ). Предполагается также связь с «тихий» . Топоним сближают и с названием города Тихвин, относительно которого существуют гипотезы о славянском и финском происхождении.
В донаучные времена у краеведов было популярно мнение о происхождении топонима от значения «крепость» и о его родстве словам «твердыня», «крепость», «ограда», «огораживать» . Эта народная этимология упомянута уже в книге 1801 года: «Город Тверь название имеет от слова Твердь (крепостца)…» .
В 1931—1990 гг. город назывался в честь советского революционера и партийного деятеля Михаила Калинина.
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
Тверь находится на западной окраине Верхневолжской низменности и к северу от Тверской моренной гряды. Город расположен на пересечении железнодорожной и автомобильной магистралей, соединяющих Москву и Санкт-Петербург, с Волгой в её верхнем течении; находится в 134 км к северо-западу от Москвы и в 484 км к юго-востоку от Санкт-Петербурга. Город расположен на высоте от 124 м (урез Волги) до 174 м над уровнем моря (высшая точка города на юго-восточной окраине, недалеко от пересечения главного хода Октябрьской железной дороги с Тверской окружной дорогой) . Протяжённость города в широтном направлении — 20 км, в меридианном — 15 км.
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Твери наступает в 12:36.
Рельеф
Город Тверь расположен на Волго-Тверецкой низине, являющейся частью Верхневолжской низины (низменной равнины) — относительно глубокой дочетвертичной депрессии, сформированной водами ледника. Пологоволнистый рельеф низины нарушает Калининская конечно-моренная гряда, лежащая к югу от города. Конечно-моренные образования разделяются на 2—3 хорошо различимые гряды, возвышающиеся над окружающей поверхностью моренной равнины на 40—70 м. Центральная часть города расположена в пределах долины Волги и её притоков. Южная и северная части города выходят на моренную равнину, характеризующихся почти плоским рельефом с абсолютными отметками от 135 до 140 м. В северо-западном и юго-восточных направлениях моренная равнина переходит в холмистую моренную возвышенность, абсолютные отметки поверхности достигают 150—175 м. В районе деревень Неготино и Вишенки, Калининская моренная гряда, состоящая из отдельных холмообразных возвышенностей, достигает абсолютных отметок 146—175 м (до 220—320 м) .
Геологическое строение территории
Территория, занимаемая городом, до глубины 200—250 м расположена на породах каменноугольного и юрского возрастов, а также на четвертичных отложениях.
Каменноугольные отложения представлены тремя эпохами; нижний и средний отдел распространены на всей территории города, верхний — в восточной его части. Отложения нижнего карбона залегают на глубине 129—200 м и представлены доломитами и известняками с прослоями глин, алевролитов и песков. Толщина этого горизонта составляет 50—80 м. Отложения среднего карбона залегают на глубине от 7,5 до 70 метров и более и представлены глинами и известково-мергелистыми породами. Общая мощность среднекаменноугольных отложений достигает 100—150 м. Отложения верхнего карбона, вскрытые на глубине 7,5—16,5 м, представлены известняками, доломитами и мергелями, перемежающимися с глинами. Мощность этих отложений изменяется от долей метра в западной части города до 40—50 метров в восточной. Элювиальные отложения верхнего карбона распространены под аллювием реки Волга на глубине 7—14 м. Их мощность составляет 0,3—0,4 м .
Юрские отложения имеют локальное распространение и мощность от 0,2 до 13 м. На большей части территории города они размыты. Они представлены тёмно-серыми и чёрными алевритистыми, слюдистыми глинами, содержащими большое количество остатков белемнитов и включения марказита. Иногда глины содержат тонкие слои тёмно-серых глинистых и слюдистых песков .
Четвертичные отложения, относящиеся к ледниковым и водно-ледниковым образованиям, распространены повсеместно и перекрывают коренные породы. Их мощность составляет около 25-30 м. Более поздние четвертичные породы представлены аллювием надпойменных террас Волги и Тверцы, на которых залегают современные отложения речных пойм и болот. Ледниковые отложения представлены суглинками, в толще которых встречаются включения супесей, песков и песчано-галечного материала. Водно-ледниковые отложения представлены разнозернистыми песками со слоями галечников, гравия. Мощность этих слоёв составляет 1,5—7,0 м. Аллювиальные отложения распространены в долинах рек и представлены мелко- и среднезернистыми песками с гравием и галькой, и со слоями супесей, суглинков и глин. Общая мощность аллювия надпойменных террас составляет от 1—2 до 15—20 м и более, мощность пойменного аллювия — от 1 до 11 м, мощность галечника достигает 0,5 м. Болотные осадки распространены на поверхности равнин и в понижениях рельефа. Они представлены сапропелями мощностью до 1 м и торфом мощностью до 5 м .
Почвы
На территории города распространены несколько типов почв. На возвышенных частях рельефа и их пологих склонах распространены зональные типы почв подзолистые и дерново-подзолистые почвы. В понижениях рельефа распространены подзолисто-глеевые, полуболотные и болотные почвы. В поймах рек распространены аллювиальные луговые почвы, богатые гумусом. Наконец, на отдельных участках имеются насыпи грунтов со значительным содержанием строительного мусора .
Растительность
Город Тверь располагается в зоне хвойно-широколиственных лесов. На территории города древесный ярус образован елью европейской, сосной обыкновенной, а также лиственными породами: берёзой, ольхой, осиной. На возвышенных местах встречаются клён, ясень, липа, лещина, реже дуб. Территория города и прилегающего к ней района сильно обезлесена, сохранившимися в городской черте природными лесными массивами являются Комсомольская, Первомайская и Бобачёвская рощи. Лесные участки наиболее широко распространены и приближены к городской застройке в Заволжском и Затверецком районах, в то время как южная часть города выходит на сельскохозяйственные земли. На месте сведённых лесов сформировались вторичные луга, чаще всего — суходольные. В залесённых поймах характерны заросли ивы и мелкозлаковые луга .
Гидрография
Город находится на реке Волге в её верхнем течении и расположен на обоих её берегах. В 120 км ниже Твери расположена Ивановская плотина Иваньковской ГЭС, подпор от которой распространяется на 10—20 км выше города (Иваньковское водохранилище); урез воды (по отметке нормального подпорного горизонта) — 124,0 м над уровнем моря (уровни воды в 2002 году опускались до отметок 122,75 м). Волга протекает по территории города с запада на восток и делит его на две примерно равные части (исторический центр города находится на правом берегу, а левобережная часть города традиционно называется заволжской).
Ширина русла Волги в черте города меняется от 180 м (в районе Мигалово) до 520 м (в районе деревни Константиновка). Уровенный режим Волги у города Твери характеризуется высоким весенним половодьем, летней меженью, прерываемой высокими паводками от дождей, и низкой зимней меженью. Высокие половодья на Волге в районе Твери случались в 1709, 1719, 1770, 1777, 1807, 1838, 1849, 1855, 1867, 1908, 1926, 1947, 2013 годах. Высота подъёма воды над нулём графика гидропоста составляла 8,5—13 м. В 1947 году вода поднялась до отметки 11 м. В настоящее время вода в Волге поднимается обычно на 6—7 м.
 
Ледовый режим Волги у города Твери характеризуется устойчивым ледоставом в течение 89—166 дней, сменяющимся ледоходом продолжительностью 2—6 дней. Появление ледовых явлений отмечается, в среднем, в начале ноября, подвижка льда — в начале апреля, очищение от льда — в середине апреля. Наибольшая толщина льда достигает 1,0 м. В период весеннего ледохода скорости течения достигают 1,5—2,0 м/с, в отдельные годы формируются заторы льда .
Река Тверца является левобережным притоком Волги. Длина реки 188 км, ширина русла в черте города составляет около 100 м. Устье реки находится в подпоре от Волги, распространяющемся на 18—20 км выше по течению. Установление ледостава наблюдается в конце ноября, толщина льда составляет 30—50 см, освобождение ото льда происходит в середине апреля, средняя продолжительность ледохода составляет 7 дней. В осенне-зимний период и при ледоходе образуются заторы и зажоры льда. Многолетние колебания уровня воды в реке составляют 8,1 м .
Река Тьмака является правобережным притоком Волги. Длина реки 73 км, ширина русла в черте города меняется от 10 до 100 м. В пределах города русло реки перегорожено двумя водоподъёмными плотинами. Устьевой участок реки имеет глубину 1,5—1,0 м, с крутыми берегами. Ледостав устанавливает в начале декабря, вскрытие реки ото льда происходит в начале апреля; ледоход проходит за 2—4 дня. Максимальные колебания уровня воды в реке составляют 4 м .
В гидрографическую сеть города входят также малые реки и ручьи: впадающие в Волгу Межурка (с притоками Малица и Ольховка), Иртыш, Барминовский, Перемеровский, Константиновский, Бортниковский, Хлебный ручьи, а также притоки Тьмаки (Лазурь) и Тверцы (Соминка, Исаевский ручей), являющиеся притоками Волги второго порядка.
В 2016 году экологи зафиксировали угрожающе низкий уровень воды в реках города Твери.
 
Файл:Тверь. Трижды Монастырский мост - страж исторической памяти.jpg|Монастырский мост через Тьмаку
Файл:Тверь. Набережная Михаила Ярославича примеряет весеннее убранство.jpg|Набережная Михаила Ярославича. Слева виден памятник А. С. Пушкину. На заднем плане — Дом ворошиловских стрелков и кинотеатр «Звезда»
Файл:Тверь. Прощальный блеск тверской жемчужины.jpg|Речной вокзал на стрелке Тверцы и Волги. Вид с Екатерининской церкви. Справа Успенский собор Отроча монастыря. 2016
Файл:Тверь. «Кронштадт» захватил синие волжские воды.jpg|Круизные теплоходы у причала речного вокзала на стрелке Волги и Тверцы. На заднем плане — Свято-Екатерининский женский монастырь в Затверечье
Файл:Тверь. Яркие краски набережной Афанасия.jpg|Набережная Афанасия Никитина. Вид на Волгу, Новый мост, Дом Ворошиловских стрелков
 
Климат
 
Климат умеренно континентальный, с относительно длительной зимой и тёплым, влажным летом. За период наблюдений с 1981 по 2010 год средняя температура самого холодного месяца (февраля) −7,6 °C, самого тёплого (июля) +18,7 °C, среднегодовое количество осадков — 653 мм. Сильные морозы или палящий зной (ниже −30 °C и выше +30 °C) бывают хоть и почти каждый год, но длятся, как правило, не больше нескольких дней. Абсолютный минимум −43,8 °C (31 декабря 1978), максимум +38,8 °C (7 августа 2010) .
 
 
 
Экология
По данным общественной организации «Экологический клуб Твери», город насчитывает 6 узлов экологической напряжённости :
* район в восточной части Твери по правому берегу Волги (Московский район) в зоне влияния предприятий Химволокно, ТЭЦ-4, Искож и других предприятий, загрязняющих атмосферу (отмечены большие концентрации сероводорода, сероуглерода и других газов) и почвы; в этом же районе находятся городские очистные сооружения и стоки многих предприятий, загрязняющие Волгу сточными водами;
* исторический центр Твери от устья Тьмаки и обелиска Победы до Московской площади (Центральный район) — район старого антропогенного освоения с интенсивным движением автотранспорта, который загрязняет атмосферу и оказывает шумовое воздействие;
* район в западной части Твери (Пролетарский район) в зоне воздействия Тверской мануфактуры, ТЭЦ-1, Камвольного комбината, а также железнодорожной магистрали (от железнодорожного моста до станции Тверь), с сильным загрязнением почвы;
* район станции Дорошиха (Заволжский район) в зоне воздействия Тверского вагоностроительного завода и других предприятий с сильным загрязнением атмосферы, захламлением территории и стоками в Волгу;
* район Мигаловского моста в западной части Твери по правому берегу Волги (Пролетарский район) с сильным загрязнением и нарушением целостности почв (карьеры, выемки), стоками в Волгу и захламлением её побережья, а также шумовым воздействием авиатранспорта;
* район в северо-восточной части Твери на правом берегу Волги в зоне влияния Тверского комбината стройматериалов № 2 (Заволжский район) с высокими показателями загрязнения атмосферы и сброса сточных вод в Волгу.
История
 
Основание и становление
 . Слева виден храм Михаила Тверского, справа — Старый мост через Волгу. На правом берегу Тьмаки при впадении в Волгу располагался тверской кремль]]
По наиболее известной версии, первоначальное поселение находилось в устье реки Тверцы, где позже возник Отроч монастырь. Но археологи установили, что поселение находилось на правом берегу Волги у реки Тьмака. Здесь в XI веке могло стоять малое сельское поселение . В XII веке это уже небольшое торговое поселение. В Рукописании 1135 года князя Всеволода Мстиславича есть упоминание Твери: говорится о денежных сборах церкви Св. Иоанна, также и с «тверского гостя» . В «Сказании о чудесах Владимирской иконы Божией Матери», созданном в 1162 при Андрее Боголюбском, пишется об исцелении «тверской боярыни» .
В летописи, говорящей о походе новгородцев на Владимир, указывается, что отряды новгородцев и черниговского войска соединились «На Волзе и Тфери» .
В «Истории» В. Н. Татищева говорится, что владимирский князь Всеволод III после сожжения им Торжка приказал построить Твердь (то есть крепость) в устье реки — это вторая версия основания Твери . Надёжным летописным источником, в котором впервые прямо упоминается Тверь, обычно считают договор между новгородцами и князем Всеволодом 1208 года . К 1200—1220 годам относится первая берестяная грамота , найденная в Твери на территории древнего тверского кремля в нижнем слое раскопа «Кремль-3» в 1983 году .
Датой первого упоминания города в источниках (известие о «тверском госте») принят 1135 год . Однако ряд исследователей отмечает, что эта дата является более поздней вставкой в летописание, и относит появление Твери к началу или даже второй половине XIII века . Археологические исследования на данный момент не позволяют окончательно установить примерное время становления Твери как города. С одной стороны, при раскопках на территории Тверского кремля были найдены отдельные деревянные брёвна, которые методом дендрохронологии были датированы концом XII в. С другой стороны, конструкций, культурных напластований и находок, которые могли бы быть однозначно отнесены к домонгольскому времени, пока не найдено .
В первой трети XIII века Тверь входила в состав Переяславского княжества. В 1238 году город был разорён татаро-монголами во время их западного похода, однако быстро оправился от разгрома.
Воскресенская летопись утверждает, что восстановлением Твери после Батыева разорения руководил князь Ярослав Всеволодович. В исторической литературе существует гипотеза, что Тверь первоначально располагалась на левом берегу Волги при устье Тверцы и после разорения 1238 года была перенесена на правый берег в устье реки Тьмаки.
Тверское княжество
 
 
Около 1247 Тверь была выделена в удел князю Александру Ярославичу Невскому, между 1252 и 1255 перешла к его брату Ярославу Ярославичу — родоначальнику тверской княжеской династии. В 1247 году Тверь стала столицей Тверского княжества. Историческим ядром древней Твери был Тверской Кремль.
Географическое положение Твери на важном торговом пути, связывавшем Новгород с северо-восточной Русью, и сравнительная удалённость от Орды способствовали притоку в край населения из других русских земель. Город быстро рос. В 1265 году Тверь стала центром епархии. Росту города не смогли помешать даже опустошительные пожары 1276 и 1282 годов, типичные для деревянных древнерусских городов.
 на одноимённой площади.]]
 . Вид с обелиска Победы.]]
Рост города объясняется прежде всего тем, что изменилась политическая роль Твери. В 1264 тверской князь Ярослав стал великим князем владимирским, однако остался жить в Твери. При преемнике Ярослава, его сыне князе Михаиле Ярославиче, в Твери впервые на Руси после 50-летнего перерыва возобновились летописание и каменное строительство. Построены каменная Трёхглавая Успенская церковь в Отроче монастыре и Спасо-Преображенский собор. Наряду с кремлём росли посады, населённые главным образом ремесленниками.
Свидетельством возросшей мощи Твери стал тот факт, что в 1293 году монголо-татарский полководец Дюдень не решился штурмовать город. Тверские князья, ведя борьбу за великое княжение Владимирское, неустанно укрепляли город. Жители Твери одними из первых поднялись на вооружённую борьбу против Орды: в 1317 году они разбили войско татарского военачальника Кавгадыя и московского князя Юрия в битве у деревни Бортенево (Бортеневская битва). В 1323—1325 годах сооружена каменная церковь Фёдора в устье Тьмаки. В 1320 княгиня Анна женила своего старшего сына Дмитрия на Марии, дочери великого князя литовского Гедимина. С этого времени установились связи Твери с княжеством Литовским, которые не прекращались вплоть до 1488 года.
 XVI в.]]
В Твери созданы выдающиеся произведения древнерусской литературы: «Повесть о Михаиле Ярославиче Тверском» игумена Александра, «Слово похвальное тверскому князю Борису Александровичу» инока Фомы, «Повесть о Михаиле Александровиче» и др. В Твери сложилась своя оригинальная художественная школа: развивались зодчество, иконопись, переписка книг, ювелирное и декоративно-прикладное искусство. В Твери чеканилась своя монета. Тверские купцы торговали в Смоленске, Киеве, Витебске, Дорогобуже, Вязьме, Полоцке, Вильне и др. На территории Затьмацкого посада находился татарский гостиный двор. Высокого уровня развития достигло тверское ремесло, особенно обработка металлов — в XIV веке замки́ тверской работы продавались в Чехии.
В 1326 году Великим князем Тверским стал Александр Михайлович. Летом 1327 года, после приезда в город ханского посла Шевкала в городе распространились слухи о скором обращении тверичан в ислам и изгнании Александра с тверского престола. Хотя сам Александр призывал «терпеть», 15 августа 1327 года в Твери вспыхнуло мощное антиордынское восстание. С помощью московского князя Ивана Калиты оно было жестоко подавлено, Тверь разорена. Александр Михайлович, роль которого в восстании окончательно не выяснена, бежал в Псков. Подавление мятежа ознаменовало начало упадка политического влияния Твери.
В XIV веке в обстановке непрекращающейся борьбы с Москвой тверские князья продолжали укреплять город, в 1372 году вырыт ров и насыпан вал от Волги до Тьмаки (в 1375 году московский князь Дмитрий Иванович (Донской) с большим войском не смог взять Тверь). Большие строительные работы велись в Твери в 1387, 1395, 1413 и 1446-47 (как правило они были связаны с обострением политической обстановки и угрозой со стороны Москвы). Выступая с конца XIII века активным противником Орды, Тверь вплоть до второй половины XV века подвергалась неоднократным ударам монголо-татар и Москвы.
В этой борьбе Тверь постепенно утрачивала первенствующее положение среди древних княжеств в Северо-Восточной Руси. Роль объединителя русских земель закрепилась за Москвой. Напряжённая борьба подрывала силы Твери, однако и в XIV—XV веках она оставалась крупным торгово-ремесленным и культурным центром, одним из наиболее развитых русских городов.
В первой половине XV века при Борисе Александровиче Тверь пережила последний взлёт своего могущества как центр самостоятельного княжества. Развернулось обширное строительство. В кремле сооружены каменный княжий дворец, второй по времени после Боголюбского в Северо-Восточной Руси; каменная соборная колокольня (1407); каменные церкви Ивана Милостивого (1420), Бориса и Глеба (1438), Михаила-Архангела (1455); каменные храмы в Фёдоровском и Жёлтиковом монастырях. Экономический подъём города сопровождался обширными экономическими связями и дипломатической активностью (путешествие Афанасия Никитина, участие посла тверского князя Фомы во Флорентийском соборе).
В 1485 году Иван III присоединил Тверь к Московскому княжеству, а тверской князь Михаил Борисович бежал в Великое княжество Литовское.
В составе Русского царства и Российской империи
 
 (1650-е гг.)]]
 
 
В XVI веке в Твери, в Отроче монастыре в ссылке пребывали два известных религиозных и общественных деятеля. В 1531—1551 годах здесь жил Максим Грек, а в 1568 году в тверской монастырь был сослан московский митрополит Филипп, попавший по навету в опалу у Ивана Грозного. Годом позже, проезжая через Тверь по дороге в Великий Новгород, царь просил у узника благословения и возвращения на престол, в чём Филипп Ивану Грозному отказал. После этого, согласно житию святителя Филиппа , Малюта Скуратов задушил узника подушкой. Несмотря на неоспариваемый факт смерти митрополита Филиппа в Отроч-монастыре в этот период, прямые исторические свидетельства об этом событии отсутствуют. В XVI веке была построена старейшая из сохранившихся до нашего времени церквей города — Троицкая церковь за Тьмакой, известная как «Белая Троица».
В 1565 году, после того как царь Иван Грозный разделил Русское государство на опричнину и земщину, город вошёл в состав последней .
В 1612 году во время Смутного времени Тверь была полностью разорена польско-литовскими войсками. Восстановление города шло медленно, только к концу века город восстановил свой ремесленный и торговый потенциал.
В 1701 году по приказу Петра I в Твери был построен наплавной мост на плотах, просуществовавший до 1900 года. В XVIII веке Тверь бурно развивалась, в городе были построены Церковь Вознесения, Воскресенская церковь в Заволжье, современная Успенская церковь в Отроч-монастыре, Екатеринская церковь в Затверечье, а также множество гражданских построек, многие из которых сохранились до наших дней. Старейшей из них принято считать дом купца Арефьева в Заволжье, в котором сейчас расположен музей тверского быта.
В 1763 году сильнейший пожар уничтожил центральную часть Твери, а десятью годами позже выгорела уже Заволжская сторона. По повелению Екатерины II была создана целая «архитекторская команда» под руководством П. Р. Никитина, целью которой было перестроить центр Твери в камне согласно регулярной планировке. Главными особенностями этой планировки стали длинная осевая Миллионная (ныне Советская) улица, названная так, поскольку на строительство каменных домов в центре города был отпущен миллион рублей из царской казны; а также «версальский трезубец» — трёхлучевая композиция улиц, сходящихся в одной точке, созданная по образцу аналогичного градостроительного приёма в Петербурге.
В 1764—1766 годах была возведена главная достопримечательность Твери — Путевой дворец императрицы Екатерины в стиле классицизм с элементами барокко по проекту М. Ф. Казакова. В это же время между Путевым дворцом и Волгой был разбит городской сад. Дворец предназначался для отдыха членов императорской семьи по пути из Петербурга в Москву, откуда и получил своё название.
С по 1767 года во время своего путешествия по Волге Тверь посетила Екатерина II.
 
 , 1910]]
В 1809 году в Твери был создан Комитет по благоустройству города, в котором работал известный столичный архитектор К. И. Росси. По его проектам построены Христорождественский собор, жилые дома на набережной и в центре города.
Им же перестроен Путевой дворец. В это время здесь жила сестра Александра I, Екатерина Павловна, бывшая замужем за тверским губернатором. Она превратила дворец в один из центров светской жизни страны и модный литературный салон, где собиралось высшее общество Твери и куда приезжали многие выдающиеся люди из Москвы и Петербурга. Н. М. Карамзин читал здесь императору Александру отрывки из своей «Истории».
Во второй четверти XIX века по проектам архитектора И. Ф. Львова возведены Вознесенская церковь, дом Дворянского собрания (сейчас Дом офицеров), ансамбль административных зданий на Восьмиугольной (Ленина) площади и другие гражданские здания. В 1839 году в городе начали выходить «Тверские губернские ведомости». В 1860-х годах открыты публичная библиотека и музей (сегодня Тверской объединённый историко-архитектурный и литературный музей).
В 1851 году началось движение по Николаевской железной дороге, соединившей Тверь с Санкт-Петербургом и Москвой. Во второй половине XIX века в Твери открываются пароходное общество, ткацкая мануфактура, мануфактура бумажных изделий, механический завод по изготовлению деталей к текстильным машинам, лесопильные заводы и другие предприятия. В 1850—1860 годы в Твери основаны три текстильные фабрики. В это же время открыты различные училища и школы: духовная семинария, Тверская женская учительская школа, епархиальное женское училище, женское коммерческое училище и другие. В 1900 году в городе наконец был возведён постоянный мост через Волгу по проекту чешского инженера Л. Машека .
В 1901 году в Твери был пущен электрический трамвай и начато освещение улиц, в 1904 году открылся кинематограф .
С началом первой мировой войны Россия испытала проблемы обмена информацией с союзниками — Францией и Англией, так как большая часть европейских наземных линий связи проходила по территории Германии. Ключевую роль в обмене информацией между союзниками играла Тверская радиостанция спецназначения военного ведомства России, в задачу которой входили приём шифровок союзников, пеленгация радиостанций противника и перехват вражеских сообщений с дальнейшей ретрансляцией их по проводным каналам в Генеральный штаб. В 1916 году в мастерских Тверской радиостанции М. А. Бонч-Бруевич, работавший помощником начальника станции, изготовил первую отечественную радиолампу . Во время первой мировой войны в Тверь были эвакуированы из Риги Русско-Балтийский вагоностроительный завод и авиапарк.
После февральской революции 1917 года в Твери был организован Временный исполком общественных организаций, проработавший до октября 1917 года.
В советское время
 года в городе была установлена Советская власть .
В июне 1918 года в Твери началась национализация предприятий: были национализированы вагоностроительный завод, Морозовская мануфактура, завод «Урсул и К. М. Мещерский». В 1920 году были открыты сельскохозяйственный и медицинский техникумы, создан Пролеткульт, осенью 1920 года образовано Общество изучения Тверского края, 21 марта 1921 года открыт «Тверской № 1 театр РСФСР». Продолжавшаяся гражданская война послужила причиной возникновения экономических трудностей: в ноябре 1920 года было остановлено трамвайное движение, 1 января 1921 года был остановлен вагоностроительный завод, затем — Переволоцкая, Рождественская и Морозовская мануфактуры, которые возобновили работу только после окончания гражданской войны, а вагоностроительный завод — лишь в 1926 году.
С 1919 года в Твери были переименованы все центральные улицы и площади, большевики начали борьбу с церковью и изъятие церковных ценностей. В 1920—1930-х годах были закрыты и разрушены десятки церквей, которые являлись памятниками архитектуры XVII—XIX веков. В частности, в 1935 году был взорван кафедральный Спасо-Преображенский собор. Генеральный план и схема планировки Твери была разработана в 1925—1926 годах архитектором-градостроителем А. П. Иваницким.
 на одноимённом проспекте. Был открыт в 1955 году на площади Революции, перенесён на проспект в 2014 году.]]
20 ноября 1931 года город Тверь Московской области был переименован в Калинин, в честь советского партийного и государственного деятеля, уроженца Тверской губернии М. И. Калинина (30 ноября 1931 года переименовали и станцию Тверь Октябрьской ж/д в ст. Калинин). В 1935 году Калинин стал центром Калининской области. В Калинине были открыты филармония и музыкальное училище (1936 год), картинная галерея (1937 год), построен ряд оригинальных зданий: военная академия на набережной Степана Разина (1935 год), кинотеатр «Звезда» (1937 год), речной вокзал (1938 год, руинирован). Началась застройка новых проспектов — Калинина, Чайковского, улицы Вагжанова. В городе действовало 70 промышленных предприятий, в том числе крупнейшие в СССР в своей отрасли промышленности заводы вагоностроительный и КРЕПЗ, три вуза, педагогический институт, три театра, два кинотеатра, шесть библиотек . 
17 октября 1941 года Калинин был захвачен частями 27-го армейского и 41-го моторизованного корпусов 3-й танковой группы группы армий «Центр», однако дальнейшее продвижение противника было задержано, а на северо-западном направлении было остановлено совсем. Особую роль в этом сыграла 8-я танковая бригада. Около двух месяцев город находился под немецкой оккупацией. 6 декабря Калининский фронт перешёл в контрнаступление, и уже 16 декабря город был освобождён частями 29-й и 31-й армий Калининского фронта. В ходе оккупации и уличных боёв в Калинине было разрушено 7714 зданий, 510,3 тыс. м² жилой площади (56 % жилого фонда), выведено из строя более 70 предприятий.
1 ноября 1945 года Совет народных комиссаров СССР принял постановление о первоочередном восстановлении 15 важнейших городов РСФСР, разрушенных в ходе войны, в числе которых был Калинин. Грандиозный план восстановления и реконструкции города разработал архитектор Н. Я. Колли, однако в полном объёме он реализован не был. В городе были возведены величественные здания в стиле сталинского классицизма: драматический театр (1951), библиотека им. М. Горького, техникума (ныне здесь корпус ХТ технического университета) на проспекте Ленина (1957), ансамбли Новопромышленной площади, площади Мира, площади Гагарина. В городе появился второй мост. В качестве пролётов этого моста были использованы элементы моста лейтенанта Шмидта из Ленинграда. В 1947 году был построен завод электроаппаратуры, пущены ТЭЦ-4 и экскаваторный завод, строительство которых было начато ещё до войны. В 1950 году были открыты комбинат химического волокна и завод силикатного кирпича в Затверечье, в 1955 году построен полиграфический комбинат, в 1957 году — шёлкоткацкая фабрика.
С начала 1960-х годов город интенсивно застраивается методами типового индустриального домостроения, особенно активно — в южной его части, на территории Московского района. В этот же период в Калинине открываются крупные предприятия: камвольный комбинат (1963), фармацевтическая фабрика и мясокомбинат (1965), завод стеклопластика и стекловолокна (1966).
В 1969 году был принят новый Генеральный план Калинина (Ленгипрогор, архитектор Г. А. Бобович). Этот период характеризуется массовым строительством крупнопанельных 5-9-12-этажных жилых домов во вновь формируемых планировочных единицах — микрорайонах. В период 1970-х — 1980-х в городе появляются микрорайоны: Чайка, Южный, Юность, Химинститута, Первомайский и др. Вводятся новые промышленные объекты: ТЭЦ-3 (1973), завод Центросвар (1974), научно-производственное объединение «Центрпрограммсистем» (1974). В 1981 году в городе появляется третий мост — Восточный, соединивший Московский район и Затверечье.
 
17 июля 1990 года на основании указа Президиума Верховного Совета РСФСР городу возвращено прежнее название .
 
Файл:Тверь. Кинотеатр «Звезда» в сетях заката.jpg|Кинотеатр «Звезда» на набережной Степана Разина. Вид с жилого дома № 3 по Комсомольскому проспекту
Файл:Тверь. Горьковка Нарядный фронтон храма знаний.jpg|Тверская областная универсальная научная библиотека им. А. М. Горького в Свободном переулке
Файл:Тверской театр драмы.jpg|Тверской областной академический театр драмы на улице Советской
Файл:Дом Ворошиловских стрелков 2024..jpg|Дом Ворошиловских стрелков летним ранним утром. Вид с дома № 3 по Комсомольскому проспекту в Твери
 
Тверь в постсоветский период
В 1991 году утверждён седьмой по счёту Генеральный план города (Ленгипрогор, архитекторы И. В. Тарушкин и А. Ф. Чакурин), продолжавший общие положения предыдущего генплана 1969 года. В связи с негативным экономическими последствиями, вызванными распадом Советского Союза, активной застройки в городе не велось. Единственным новым микрорайоном, построенным в период 1990-х — 2000-х, стал микрорайон Мамулино, построенный в 1993 году для выводимого с территории Восточной Германии контингента советских войск. Новая экономическая реальность оказалась губительна для промышленности, особенно лёгкой, традиционной для города, в результате чего прекратили свою работу крупнейшие предприятия Твери — фабрика имени Вагжанова, фабрика Пролетарка, Тверская швейная фабрика, комбинат Химволокно, комбинат Искож, что вызвало рост уровня безработицы и социальной напряжённости. К середине 2000-х накопился значительный износ фондов жилищно-коммунальной сферы, было закрыто большое количество маршрутов общественного транспорта.
С середины 2000-х годов в городе возобновляется широкомасштабное жилищное строительство, с возведением зданий повышенной этажности: микрорайоны Радужный (2007), Брусилово (2008), Мамулино-2 (2011), Мамулино-3 (2013), жилищное строительство в Южном жилом районе. Начинает активное строительство общественных зданий, торгово-развлекательных центров. В это же время происходит ввод в эксплуатацию новых промышленных предприятий.
С 2007 по 2011 год по инициативе губернатора Д. В. Зеленина ежегодно в конце июня проводился Тверской социально-экономический форум.
С конца 2000-х годов город является местом проведения целого ряда спортивных мероприятий различного уровня.
 
Символика
 
Символы города (герб, флаг и знамя Твери) утверждены решением Тверской городской Думы от 25 мая 1999 года (с изменениями от 22 февраля 2000 года) . Согласно указанному решению герб Твери соответствует историческому гербу Твери, утверждённому 10 октября 1780 года императрицей Екатериной II и внесённому в Полное собрание законов Российской империи. Геральдическое описание герба города в редакции решения Тверской городской Думы от 22 февраля 2000 года:
 В червлёном (красном) поле на золотом стуле (без спинки), покрытом зелёной, с золотыми кистями и шнуром по краю, подушкой — золотая, украшенная зелёными самоцветами корона о пяти видимых листовидных зубцах — трёх больших, перемежающихся двумя меньшими.
 
Герб Твери внесён в Государственный геральдический регистр Российской Федерации под номером 700 .
Флаг города Твери представляет собой прямоугольное жёлто-красно-жёлтое полотнище с горизонтальным расположением цветных полос. Отношение ширины (размер по горизонтали) полотнища к длине (размер по вертикали) — 2 : 3 (два к трём). В центре красной полосы располагается одноцветный контурный рисунок герба города Твери без гербового щита.
Знамя города Твери представляет собой прямоугольное двустороннее полотнище тёмно-красного (вишнёвого) цвета с рельефной фактурой ткани. На одной стороне полотнища (его лицевой части) в центре помещено изображение герба города Твери в гербовом щите, над которым располагается надпись, сделанная белыми буквами: «город Тверь». На другой стороне полотнища (его оборотной части) в центре помещено каноническое изображение Святого благоверного Великого князя Тверского и Владимирского Михаила Ярославича, по сторонам которого размещены надписи такого же цвета: «Михаил Ярославич», «Покровитель Твери». Полотнище знамени обшито золотой (жёлтой) бахромой. Древко знамени изготавливается из дерева. Навершие знамени — металлическое, в виде копья. Отношение ширины полотнища знамени (размер по вертикали) к длине (размер по горизонтали) — 2 : 3 (два к трём).
Награды
* Почётное звание Российской Федерации «Город воинской славы» (4 ноября 2010) со вручением грамоты от Президента России — ''за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества''.
* Орден Трудового Красного Знамени (4 февраля 1971) — ''за успехи в выполнении пятилетнего плана по развитию промышленного производства''.
Административное деление
 
 
Город Тверь делится на 4 района:
# Заволжский район ( )— вся левобережная (заволжская) часть города, граничит с другими районами города по фарватеру Волги;
# Московский район ( ) — восточная часть города, ориентированная в сторону Москвы вдоль Московского шоссе;
# Пролетарский район ( ) — западная часть города; название района, по всей видимости, связано с фабрикой «Пролетарка»;
# Центральный район ( ) — центральная часть города, включая исторический центр и прилегающие к нему территории.
Территория
По данным администрации города, площадь городских земель составляет 15 222 гектара, из них:
* жилой застройки — 2005 га;
* общественной застройки — 716 га;
* промышленной, складской и коммунальной застройки — 1839 га;
* транспорта, связи и коммуникаций — 635 га;
* природоохранного, историко-культурного и рекреационного назначения — 1118 га;
* под водными объектами и акваториями — 888 га;
* сельскохозяйственного использования — 1302 га;
* общего пользования — 3653 га;
* прочих объектов — 1390 га;
* свободные земли городской застройки — 1676 га.
Граница города Твери (городская черта), близкая к современной, была установлена в соответствии с Генеральным планом города, утверждённым решением Тверского областного Совета народных депутатов в 1991 году и закреплена в приложении к уставу города, принятому в 1996 году . Город граничит только с Калининским районом. В 2004 году посёлок Сахарово, расположенный в 18 километрах к северо-востоку от центра города, который находился в административном подчинении Твери, но был самостоятельным посёлком, включён в городскую черту; его границы не соприкасались с границами города, а после включения он представляет собой эксклавную территорию. В 2005 году утверждены границы муниципального образования (городского округа) «город Тверь». Кроме того, на протяжении многих лет принимались многочисленные решения о корректировке границы между городом Тверью и Калининским районом, последнее такое изменение произведено в 2006 году.
Планировка и улично-дорожная сеть города
Исторический центр города находится в правобережной части города, к востоку от стрелки реки Тьмаки. Советская улица (бывшая Миллионная), проходящая параллельно правому берегу реки Волги в нескольких сотнях метрах от него, считается главной улицей центральной части города. На площади Михаила Тверского (бывшей Советской площади), спроектированной архитектором П. Р. Никитиным как главная площадь центра города и переименованной в декабре 2018 года в рамках торжеств в честь 700-летия подвига святого благоверного князя Михаила Тверского она сходится с Новоторжской улицей и улицей Вольного Новгорода, образуя трёхлучевую систему. В городе есть пешеходная Трёхсвятская улица, проходящая параллельно Тверскому проспекту.
 
 
Файл:Тверь. Улица Советская.jpg|Главная улица города Советская ранним утром
Файл:Площадь Михаила Тверского.jpg|Вид на площадь Святого Благоверного князя Михаила Тверского с телевизионной вышки. Сверху кадра видно место впадения Тверцы в Волгу
Файл:Тверь. Золотой блеск площади Ленина летним ранним утром.jpg|Площадь Ленина ранним утром. Вид с телевизионной вышки на площади Святого Благоверного Князя Михаила Тверского (на момент съёмки — Советской)
Файл:Тверь. Трёха под лучами юной грёзы.jpg|Улица Трёхсвятская в районе пересечения с улицей Желябова. Вид с крыши дома № 6
Файл:Тверской проспект согретый весенним солнцем.jpg|Тверской проспект. Вид с жилого дома № 3 по Комсомольскому проспекту
 
Мосты
 
На территории города расположены более 30 мостов. По оценкам специалистов мостов в городе не хватает: несмотря на увеличение количества транспорта, новых мостов не строят более 25 лет, а некоторые действующие мосты либо не удовлетворяют потребности транспорта из-за малой ширины, либо находятся в аварийном или предаварийном состоянии. Пять мостовых переходов через Волгу соединяют левобережную (заволжскую) часть города с правобережной ''(приводятся по направлению от истока к устью)'': Мигаловский мост, Тверской железнодорожный мост, Староволжский мост, Нововолжский мост, Восточный мост. через Тверцу. На заднем плане — Красинский мост. Вид с крыши здания № 33 по Советской улице в Твери. Осень 2012 года]]В Заволжской части города, недалеко от устья Тверцы, расположены два моста через неё. Первый мост через Тверцу в створе улицы Академика Туполева (Тверецкий мост) построен в 1931 году. Уцелел во время оккупации Калинина и боевых действий в 1941 году. Позднее неоднократно реконструировался. Использовался для трамвайного движения. Второй мост длиной 172 метра и шириной 26 метров построен в 1980 году в створе улицы Красина. Также в Заволжской части существуют небольшие мосты через реку Соминку и её ручьи. В черте города находятся многочисленные мосты через Тьмаку, в том числе — железнодорожный мост на главном ходу Октябрьской железной дороги в северной горловине ст. Тверь вблизи пл. Пролетарская, автомобильные мосты в створе улицы Спартака, Свободного переулка, Революционной улицей, улицей Бебеля и Советской улицы; мост через небольшую речку Лазурь в створе Волоколамского проспекта — Смоленского переулка. Помимо мостов через реки, в городе проложены три путевых перехода через главный ход Октябрьской железной дороги — путепровод в створе Санкт-Петербургского шоссе, путепровод в микрорайон Южный в створе Волоколамского и Октябрьского проспектов, путепровод в посёлок имени Крупской в створе Бурашевского шоссе.
 
Файл:Тверь. Западный мост соединяющий холодные берега.jpg|Железнодорожный мост, по которому проходят пути Октябрьской железной дороги. Перед ним ведётся строительство Западного моста
Файл:Тверь. Голубой мост через Волгу.jpg|Старый мост через Волгу. Вид с набережной Афанасия Никитина. На заднем плане слева виден Спасо-Преображенский собор
Файл:Тверь. Новый мост через Волгу.jpg|Новый мост через Волгу. В центре кадра виден прогулочный теплоход серии «Москва»
Файл:Тверь. Восточный мост через Волгу.jpg|Восточный мост через Волгу. Вид с дома № 31 по улице Маяковского
 
Планирование развития территории города
Территориальное планирование, функциональное зонирование и границы охранных зон в городе, как правило, определяются генеральным планом города. В настоящий момент в г. Тверь нет действующего генерального плана, а проект находится на стадии рассмотрения.
Проект генерального плана предусматривает функциональное зонирование территории города по четырём функциональным зонам:
* зона жилой застройки (предусматривается новое строительство на свободных и реконструируемых территориях как многоквартирных жилых домов, так и индивидуального жилья, с размещением объектов культурно-бытового обслуживания населения);
* зона преимущественно общественной застройки, включая исторически сложившийся центр города, «точки роста» регионального значения (центр в Заволжье на месте выносимой Химбазы, рекреационный комплекс в Домниково, выставочный центр в Сахарово, а также точки пересечения крупных автомобильных дорог), зоны районных подцентров, а также зоны объектов социального назначения общегородского значения;
* зона зелёных насаждений (предлагается создание единого каркаса зелёных насаждений, общегородских рекреационных зон в северной части Заволжья и в районе Домниково, сохранение особо охраняемых природных объектов);
* промышленно-коммунальная зона (предполагается вынос промышленных предприятий из центра города и из береговой зоны реки Волги, развитие Лазурной промзоны вдоль железной дороги, формирование новой промзоны в Мигалово, развитие промышленных узлов в периферийных частях Заволжья и Затверечья).
При этом, исходя из планировочных особенностей сложившейся городской среды предусматривается развитие территории города по направлениям:
* в северо-западном направлении (Заволжье) — развитие жилой застройки, формирование нового общегородского центра на месте выносимой Химбазы, формирование озеленённых рекреационных территорий;
* в северном направлении — формирование района индивидуальной застройки в районе выносимого аэропорта Змеево;
* в северо-восточном направлении — индивидуальная застройка в районе Сахарово;
* в восточном направлении — развитие озеленённых и обводнённых территорий рекреационного назначения в районе Домниково;
* в юго-западном направлении — формирование новой промзоны и логистического комплекса на базе аэродрома Мигалово с организацией пассажирский перевозок;
* в южном направлении — развитие жилой многоэтажной застройки на основе площадок Мамулино, Брусилово и Южный;
* в юго-восточном направлении — развитие промзоны Лазурная вдоль железной дороги и общественной застройки вдоль автодорожного обхода.
Население
Численность населения
 
 
 
В XIII—XVI веках Тверь была одним из крупнейших городов северо-восточной Руси. После польско-литовского разорения в начале XVII века город пришёл в запустение — в 1627 году в нём оставалось всего около 1,5 тысячи жителей. События Великой Отечественной войны, оккупация города немецко-фашистскими войсками в октябре — декабре 1941 года привели к резкому сокращению численности населения, однако к 1950 г. оно составило 194,3 тысяч человек.
По данным переписи 1959 года, население города насчитывало 261,5 тыс. жителей, в 1970 году — 344,8 тыс. жителей, в 1979 году — 414,7 тыс. жителей, в 1989 году численность населения достигла 449,9 тыс. жителей. По данным переписи 2002 года, численность жителей города сократилась и составила 412,8 тысяч жителей (вместе с пос. Сахарово, административно подчинённым городу и впоследствии включённым в его черту), что составило 28,1 % от численности населения в Тверской области .
По состоянию на 2014 год город насчитывает 411,0 тыс. жителей, из которых 141,6 тыс. (34,5 %) проживают в Заволжском районе, 121,3 тыс. (29,6 %) — в Московском районе, 93,5 тыс. (22,8 %) — в Пролетарском районе и 54,6 тыс. (13,3 %) — в Центральном районе; 182,1 тыс. жителей города (44,3 %) — мужчины и 228,9 тыс. (55,7 %) — женщины; 14,6 % населения города в возрасте моложе трудоспособного, 60,0 % — в трудоспособном возрасте, и 25,4 % — в возрасте старше трудоспособного.
Национальный состав населения
Согласно результатам Всероссийской переписи населения 2010 года, подавляющее большинство (93 %) населения Твери составляют русские (327 494 чел). Около 1,5 % населения составляют украинцы (5332 чел). Доля армян и азербайджанцев — по 0,8 % (2902 и 2826 человек соответственно). Доля белорусов и татар составляет по 0,5 % (1799 и 1714 человек соответственно). Доля карел, узбеков и таджиков в населении города — по 0,3 % (1119, 1040, 1085 человек соответственно). Помимо этого, в городе проживают аварцы, арабы, башкиры, грузины, даргинцы, евреи, индийцы, казахи, киргизы, ланкийцы, лезгины, молдаване, мордва, немцы, поляки, табасараны, туркмены, цыгане, чеченцы, чуваши. Численность прочих национальностей не превышает 100 человек. Этнический характер миграции привёл к появлению ряда диаспор — азербайджанской, армянской, и других .
 
Colors=
 id:bars value:green
ImageSize = width:1000 height:350
PlotArea = width:900 height:300 left:100 bottom:30
AlignBars = late
DateFormat = x.y
Period = from:1 till:70000
TimeAxis = orientation:horizontal
BarData=
 bar:1 text:Русские
 bar:2 text:Украинцы
 bar:3 text:Армяне
 bar:4 text:Азербайджанцы
 bar:5 text:Белорусы
 bar:6 text:Татары
 bar:7 text:Карелы
 bar:8 text:Таджики
 bar:9 text:Узбеки
 bar:10 text:Грузины
 bar:11 text:Индийцы
 bar:12 text:Лезгины
 bar:13 text:Евреи
 bar:14 text:Корейцы
 bar:15 text:Чуваши
 bar:16 text:Другие
PlotData=
 color:red width:10
 bar:1 from:start till:70000 color:bars
 bar:2 from:start till:5332 color:bars
 bar:3 from:start till:2902 color:bars
 bar:4 from:start till:2826 color:bars
 bar:5 from:start till:1799 color:bars
 bar:6 from:start till:1714 color:bars
 bar:7 from:start till:1119 color:bars
 bar:8 from:start till:1085 color:bars
 bar:9 from:start till:1040 color:bars
 bar:10 from:start till:584 color:bars
 bar:11 from:start till:464 color:bars
 bar:12 from:start till:430 color:bars
 bar:13 from:start till:379 color:bars
 bar:14 from:start till:354 color:bars
 bar:15 from:start till:331 color:bars
 bar:16 from:start till:3346 color:bars
LineData =
 points:(267,313)(287,333) color:white width:10
 points:(260,313)(280,333) color:white width:10
 points:(253,313)(273,333) color:white width:10
TextData=
 pos:(50,340) fontsize:XS text:Национальность
 pos:(150,319) fontsize:9 textcolor:white text:327 494 чел.
 pos:(310,319) fontsize:9 textcolor:white text:93,0%
 pos:(180,302) fontsize:7 textcolor:black text:5332 чел. 1,5%
 pos:(180,283) fontsize:7 textcolor:black text:2902 чел. 0,8%
 pos:(180,264) fontsize:7 textcolor:black text:2826 чел. 0,8%
 pos:(180,245) fontsize:7 textcolor:black text:1799 чел. 0,5%
 pos:(180,227) fontsize:7 textcolor:black text:1714 чел. 0,5%
 pos:(180,208) fontsize:7 textcolor:black text:1119 чел. 0,3%
 pos:(180,189) fontsize:7 textcolor:black text:1085 чел. 0,3%
 pos:(180,170) fontsize:7 textcolor:black text:1040 чел. 0,3%
 pos:(180,152) fontsize:7 textcolor:black text:584 чел. 0,2%
 pos:(180,133) fontsize:7 textcolor:black text:464 чел. 0,1%
 pos:(180,114) fontsize:7 textcolor:black text:430 чел. 0,1%
 pos:(180,95) fontsize:7 textcolor:black text:379 чел. 0,1%
 pos:(180,77) fontsize:7 textcolor:black text:354 чел. 0,1%
 pos:(180,58) fontsize:7 textcolor:black text:331 чел. 0,1%
 pos:(180,39) fontsize:7 textcolor:black text:5668 чел. 2,1%
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Половозрастной состав
Доля трудоспособного населения по состоянию на 1 января 2014 года оценивалась в 60,0 %, старше трудоспособного 25,4 %, моложе трудоспособного — 14,6 %. Доля мужчин в населении города — 44,3 %, женщин — 55,7 % .
 
Миграция населения
Отток населения, прежде всего, в московский регион, ослабляющий демографический потенциал Твери (как на качественном, так и количественном уровнях) сохраняется постоянным уже второе столетие. Отток населения компенсируется притоком населения из районов Тверской области и других регионов России, а также притоком трудовых мигрантов , среди которых преобладают украинцы, а также таджики, узбеки, азербайджанцы, молдаване и армяне; регистрируются также мигранты из дальнего зарубежья, в частности, выходцы из Индии, Ирана и Сирии.
Экономика
 
Бюджет
Бюджет города Твери показывает устойчивый рост:
Доходная часть бюджета Твери 2010 года составила 5 407 375,6 тысяч рублей (в том числе налоговые и неналоговые доходы в сумме 3 838 328,0 тыс. руб, безвозмездные поступления в сумме 1 091 031,4 тыс. руб., доходы от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности, полученные муниципальными бюджетными учреждениями, в сумме 478 016,2 тыс. руб.), расходная — 6 001 600,4 тысяч рублей. Дефицит бюджета города на 2010 г. составлял 594 224,8 тыс. руб .
Строительство
 Объёмы жилищного строительства в Твери показывают устойчивый рост: так, в кризисный 2009 год, объёмы построенного жилья возросли на 127 % к уровню 2008 года. Стоимость одного квадратного метра жилья является самой большой после Москвы в Центральном федеральном округе и составляет около 47 000 рублей за квадратный метр по состоянию на 2012 год. В настоящее время в Твери идёт комплексная застройка микрорайонов Радужный, Брусилово, Мамулино.
Промышленность
Тверь является крупным промышленным центром. Город производит 39,3 % промышленной продукции области, при этом доля продукции обрабатывающих производств составляет 48,3 % в областном объёме. Традиционно, основные отрасли промышленности Твери — машиностроение и металлообработка (48 % в доле промышленного производства города), пищевая промышленность (17 %), энергетика (8 %), химическая (6 %) и лёгкая (6 %) промышленность, полиграфия (3 %). С началом перестройки структура экономики города значительно поменялась: численность рабочих сократилась в 2 раза, в доле промышленного производства лёгкая промышленность переместилась с 1 места на 4, электроэнергетика — с 6 на 3 .
В 2014 году отгружено товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами на 95,0 млрд руб, из них обрабатывающими производствами — на 73,7 млрд руб.
Машиностроение
 на Петербургском шоссе. Вид с жилого комплекса «Volga Life».]]
Машиностроение является системообразующей отраслью промышленности города Тверь, приносящей наибольшие финансовые поступления в бюджет города. Наиболее крупным градообразующим предприятием является Тверской вагоностроительный завод. Помимо него действует Тверской экскаваторный завод.
Пищевая промышленность
Пищевая отрасль занимает важное место в промышленном производстве города. Одной из основных проблем отрасли является высокая конкуренция со стороны производителей продовольственной продукции московского региона, однако с учётом тенденции к увеличению спроса и началом импортозамещения, перспективы отрасли оцениваются как положительные .
Химическая промышленность
Химическая промышленность является значимой отраслью промышленности Твери. Несмотря на утрату ряда производств в период постсоветского хозяйственного кризиса, химическая промышленность города имеет позитивную динамику развития. На существующих предприятиях производится стекловолокно, стеклопластики и изделия из них, продукция из полиамида, полиэфирные и полипропиленовые материалы, полимерные композиции и пластики .
Строительный сектор
Строительный комплекс является сравнительно перспективной отраслью промышленности города. В настоящий момент спектр выпускаемой продукции не разнообразен (предприятия города выпускают в основном железобетон и изделия из него, силикатный кирпич, строительные смеси), что обусловлено наличием конкуренции со стороны развитого рынка московского региона. Потенциал развития отрасли заключается в росте местного спроса и выходе предприятий на общероссийский рынок .
Энергетика
 . Вид с северной трубы станции. 2016]]
* Валдайское ПМЭС — ФСК ЕЭС — организация по управлению Единой национальной (общероссийской) электрической сетью (ЕНЭС);
* Тверская дистанция электроснабжения — электроснабжение;
** Тверская ТЭЦ-1;
** Тверская ТЭЦ-3;
** Тверская ТЭЦ-4.
'''Энергосбытовые компании'''
* ТверьАтомэнергосбыт;
* Тверьэнерго — МРСК Центра;
* ООО «Тверьоблэнерго»;
* АО «Тверьгорэлектро».
Полиграфическая промышленность
Полиграфия — традиционная специализация промышленного производства города. Предприятия отрасли являются одними из ведущих в общероссийском масштабе. Доля на федеральном рынке крупнейшего предприятия отрасли — Тверского полиграфкомбината детской литературы — в 2011 году составила 15 % .
Другие крупные предприятия города
* НИИ «Центрпрограммсистем»;
* Хлопчатобумажный комбинат ;
* Тверская швейная фабрика;
* ОАО «Тверьэнергокабель»  — производство электрокабелей малого и среднего напряжения;
* ООО «Тверской стекольный завод».
Финансы
Первое банковское учреждение города, Тверское отделение Государственного банка, было открыто 1 сентября 1865 года. Тверь стала одним из первых городов России, в котором было открыто отделение Государственного банка. В 1868 году банк приступил к проведению вексельных операций, с 1867 года — к приёму вкладов. В 1866 году начал свою работу Тверской городской общественный банк. С 1883 года в городе начали работать Тверское отделение Крестьянского поземельного банка, Дворянского земельного банка и другие. Рост промышленности способствовал открытию банков и росту их оборота. В первые годы советской власти вся сеть дореволюционных банков была свёрнута, отделение Государственного банка было переименовано в отделение Народного банка РСФСР. Развитие экономики и НЭП 1920-х годов способствовало появлению отраслевых банков, среди которых Губсельбанк, Коммунальный, Городской и другие. В 1959 году в результате реорганизации банковской системы в структуру Госбанка СССР вошли упразднённые конторы Сельхозбанка и коммунальных банков. В 1987 году Калинине были открыты отделения специализированных банков — Агропромбанка, Жилсоцбанка, Стройбанка и других. В 1990 году был зарегистрирован первый коммерческий банк — банк «Тверь», деятельность которого изначально строилась только на базе собственных средств — уставного капитала. Процесс создания коммерческих банков продолжался до конца 1994 года. В конце 1996 года вступило в строй межрегиональное резервное хранилище, обеспечивающее наличными денежными знаками отделения Центрального Банка 5 областей, включая Тверскую .
Финансовая система города включает в себя большое количество филиалов, офисов и представительств иногородних банков. В 2012 году в городе работало 20 коммерческих банков и филиалов, 47 дополнительных, 46 операционных, 10 кредитно-кассовых офисов и 38 операционных касс . Ранее, работали также местные банки: Тверьуниверсалбанк (1990—2016, поглощён Бинбанком), КБЦ (1990—2013, лишён лицензии), Торговый городской банк (1994—2016, изменил местонахождения) 
Торговля и сфера услуг
 
Традиционно торговыми улицами Твери считаются Тверской проспект, улицы Советская, Трёхсвятская, Новоторжская, Вольного Новгорода, бульвар Радищева. Помимо этого, торговыми магистралями районного значения являются улица Можайского и Волоколамский проспект в Московском, проспекты Ленина и Калинина в Пролетарском, и улица Горького в Заволжском районах.
Оборот розничной торговли
Оборот розничной торговли в Твери демонстрирует устойчивый рост. Так, в период с 2000 по 2003 год он ежегодно возрастал в среднем на 7,9 процентных пункта, а в 2004 году увеличился на 32,1 %. По итогам 2006 года оборот розничной торговли увеличился по сравнению с 2005 годом на 12,1 % в сопоставимой оценке. В 2007 году розничный товарооборот достиг уровня 18,5 млрд рублей ($701,8 млн) .
Торговая недвижимость
Эксперты отмечают, что несмотря на то, что рынок торговой недвижимости города ещё далёк от насыщения, в ближайшее время он вряд ли покажет значительную динамику роста, так как интересы федеральных девелоперов по-прежнему сосредоточен на городах-миллионниках . В 2010 году в городе насчитывалось 16 торговых центров и гипермаркетов. Большинство торговых центров не отвечают общепринятым требованиям, предъявляемым к качественным объектам, по ряду причин: рыночной организации торговли, непрофессионального пула арендаторов, несоблюдения условия функциональности при создании планировочных решений и зонировании площадей, отсутствие концепции и др. Общая площадь качественных торговых объектов составляет 115 тыс. м²., а обеспеченность качественными торговыми площадями составляет около 260 м². на 1000 жителей, что является довольно низким значением.
В настоящее время, в городе строятся или проектируются торговые центры «Паллада» , «Real» , «OBI», «Auchan» .
 
Торговые сети
Существует местная сеть Универсал, насчитывающая 28 магазинов. Кроме местных, в городе представлены федеральные сети: Перекрёсток (6), Пятёрочка (96), Магнит (83), Магнит-Косметик (37), Дикси (6), Ашан (5), Fix Price (18), ВкусВилл (3). Работают гипермаркеты: Глобус, Лента, Metro, Leroy Merlin.
Жилой фонд и коммунальное хозяйство
По данным администрации города, жилищный фонд (общая площадь квартир) по состоянию на 2008 год составляет 9455,9 тысяч квадратных метров, что составляет 23,1 квадратный метр на жителя. При этом 98,5 % жилфонда оборудованы центральным отоплением, 95,1 % — природным газом, 90,3 % — водопроводом, 88,2 % — канализацией, 85,9 % — горячим водоснабжением. По состоянию на 2008 год 9051 семья состояла на учёте для улучшения жилищных условий, при этом реально получили жильё только 79 семей.
Город имеет развитую инженерную инфраструктуру. По официальным данным из областной программы развития города на 2004 год, протяжённость водопроводных сетей составляла 570 километров, канализации — 419 километров. Несколько иные данные представлены на официальном сайте администрации города: одиночное протяжение уличной водопроводной сети — 361 километр в 1995 году, 392 километра в 2000 году и 429 километров в 2006 году; длина уличной канализационной сети — соответственно 181, 195 и 218 километров.
Электроснабжение
Источниками электроэнергии на территории города являются три теплоэлектроцентрали: ТЭЦ-1 (установленная мощность 23 МВт), ТЭЦ-3 (170 МВт), ТЭЦ-4 (88 МВт). Их суммарный годовой отпуск электроэнергии составляет (2014) 1 305,1 млн кВт⋅ч (2014) . Годовое потребление электроэнергии составляет (2006) 1 428,5 млн кВт⋅ч, в том числе промышленными потребителями — 701,84 млн кВт⋅ч, непромышленными потребителями — 724,33 млн кВт⋅ч, прочими потребителями — 2,3 млн кВт⋅ч, максимальные электрические нагрузки составляют: от промышленных потребителей — 300 МВт; от непромышленных потребителей — 200 МВт .
 через Волгу. Вид с осветительной мачты стадиона «Химик» в Твери. В архитектурно-художественном освещении от компании «Grosslux».]]
Недостающая мощность для покрытия нагрузок поступает из внешней энергосистемы по сети 330 кВ через автотрансформаторы 330/110 кВ подстанции Калининская. Питание потребителей осуществляется от внутреннего кольца сети 35 кВ и внешнего кольца сети 110 кВ .
Теплоснабжение
Основными источниками теплоснабжения Твери являются 3 теплоэлектроцентрали и 4 районные отопительные котельные.
Подключённая нагрузка составляет: в горячей воде — 1582,3 Гкал/час (промышленность — 335,6 Гкал/час, жилищно-коммунальный сектор 1246,43 Гкал/час), в паре — 112,57 Гкал/час. В теплоснабжении Центрального и Пролетарского районов характерен устойчивый дефицит тепла, связанный с недостаточной мощностью паровых котлов ТЭЦ-3 и потерями в трубопроводах тепла, подаваемого ТЭЦ-4 . Система теплоснабжения Твери — сверхцентрализованная, и, с точки зрения разветвлённости и строения, относится к самым сложным и неуправляемым системам в России . Среднее время начала отопительного сезона — конец сентября — начало октября, его окончания — конец апреля — начало мая. Продолжительность сезона со средней температурой воздуха менее 8 градусов — 218 дней .
Газоснабжение
Газоснабжение города Тверь осуществляется через отводы от магистральных газопроводов «Серпухов — Санкт-Петербург», «Белоусово — Санкт-Петербург», «Ухта — Торжок». Газ в город поступает на четыре газораспределительные станции: ГРС-1 (Борихино поле); ГРС — 2 (Литвинки); ГРС — 3 (ВНИИСВ) и ГРС «Калинин — 3» (Красное Знамя). Потребление природного газа составило: в 2006 году — промышленными предприятиями — 928,5 млн м 3 /год; населением и коммунально-бытовыми потребителями — 268,3 млн м 3 /год; в 2014 году промышленными потребителями и населением — 1,4 млрд м 3 /год .
Водоснабжение
Водоснабжение города осуществляется из подземных источников — артезианскими скважинами Медновского, Тверецкого и Городского водозаборов. Тверецкий водозабор расположен на правом берегу Тверцы в 3 км выше её устья и представляет собой линейный ряд скважин из 21 водозаборного узла. Всего на водозаборе 47 скважин. Медновский водозабор расположен в долине Тверцы в 23-35 км выше её устья. Он представляет собой ряд скважин, вытянутый вдоль берега на 12 км. В составе водозабора 45 скважин, сосредоточенных в 12 водозаборных узлах. Городской водозабор включает в себя 53 скважины, рассредоточенных внутри городской черты .
В городскую водопроводную сеть подача воды осуществляется системой водоводов и магистральных водопроводов диаметрами от 1000 до 400 мм общей протяжённостью 150 км. Объём подачи воды в 1996 году составил 50,7 млн м 3 , что соответствует среднесуточному расходу в 139 тыс. м 3 .
Водоотведение
Бытовые и промышленные сточные воды удаляются по централизованной системе коммунального водоотведения — канализации, включающей систему самотёчных и напорных коллекторов, канализационные насосные станции (КНС), дюкеры через реки Волга, Тверца, Тьмака, Лазурь и очистные сооружения. На территории города имеется три основных бассейна водоотведения: Заволжско-затверецкий, Центральный и Зажелезнодорожный. Кроме того, существуют локальные бассейны водоотведения микрорайонов Химинститута, Сахарово, промзоны Лазурная. В городе действует 42 КНС МУП «Тверьводоканал» и около 20 ведомственных КНС. Протяжённость канализационных коллекторов водоотведения составляет 407,6 км. Очистные сооружения расположены в районе Больших Перемерок на территории 52,95 га, их мощность составляет 260 тыс. м 3 /сут . Объём водоотведения в 1996 году составил 53 млн м 3 , что соответствует среднесуточному значению 145 тыс. м 3 .
Транспорт
Железнодорожный
 
Через город проходит железнодорожная магистраль Санкт-Петербург — Москва (главный ход Октябрьской железной дороги). В черте города расположены 5 раздельных и остановочных пунктов на главном ходу — Лазурная, Тверь, Пролетарская, Дорошиха, а также станции ППЖТ на подъездных и немагистральных путях. В Заволжском районе у станции Дорошиха начинается ответвление на Васильевский Мох. Железнодорожная станция Тверь Октябрьской железной дороги (не являющаяся узловой) — крупнейшая станция по работе с пассажирами и грузом, имеется локомотивное и вагонное депо. От станции ходят пригородные поезда на Москву, Бологое, Торжок. На станции останавливаются проходящие поезда дальнего следования, соединяющие Москву с Петербургом и другими городами северо-запада России, Финляндией и Эстонией, а также Петербург с Нижним Новгородом, городами юга России.
До 2020 года на северо-восточной окраине Твери действовала узкоколейная железная дорога Тверского комбината строительных материалов № 2 (несмотря на протесты разобрана).
Кроме того, РЖД планирует строительство высокоскоростной железной дороги Москва — Санкт-Петербург, с размещением станции «Новая Тверь» в нескольких километрах южнее города.
Автомобильный
Тверь является крупным транспортным узлом. По её западной и южной окраинам (по Тверской окружной дороге) проходит федеральная автодорога «Россия» Москва — Санкт-Петербург, являющаяся частью панъевропейского транспортного коридора. От Твери начинаются магистрали на Ржев 28К-0576, на Бежецк — Весьегонск , Волоколамск , а также множество дорог местного значения (Тургиновское шоссе, Саватьевское шоссе и другие).
В настоящее время строится скоростная автомагистраль Москва — Санкт-Петербург, которая свяжет две столицы и обогнёт город с севера и востока.
По состоянию на 2008 год, количество автомобилей в Твери составляет 288 на 1000 человек населения, что является одним из самых крупных показателей в России, а весь автопарк составляет более 117 000 автомобилей. Из них 30,3 % приходилось на долю иномарок . В 2015 году, автопарк достиг 133 000 автомобилей из которых 62,3 % — иномарки, а количество машин на 1000 человек населения превысило 320 .
С автовокзала отправляются автобусы в города и посёлки Тверской области (включая все районные центры) и близлежащих областей. От привокзальной площади ходят коммерческие автобусы на Москву.
Общественный
 
 .]]
 на ТВЗ 6 ноября 2019 года объявляет о намерении возродить тверской трамвай, исчезнувший в 2018 году]]
В Твери действует автобус. До 2000-х годов трамваи и троллейбусы выполняли бо́льшую часть пассажирских перевозок. В середине 2000-х в городе начинается резкий рост присутствия маршрутных такси и вызванное им значительное сокращение объёмов перевозки пассажиров общественным транспортом, а его недостаточное субсидирование привело всю систему электротранспорта в критическое состояние — в частности, была закрыта бо́льшая часть трамвайных линий и маршрутов.
В ноябре 2018 года трамвайное движение в Твери было полностью прекращено . Несмотря на заявления перевозчика и местных властей о принятии положительного решения о выделении средств на проведение подъёмного ремонта, он так и не был произведён. По состоянию на май 2019 года, стоимость возобновления движения трамвая по одному маршруту оценивалась в 1 млрд рублей, по четырём — в 5 млрд рублей .
В августе 2019 года все вагоновожатые, а также монтёры путей и вспомогательный персонал трамвайного парка были уволены . В этот же день начался демонтаж подвеса контактной сети и путей по трассе последнего действовавшего маршрута . Несмотря на заявления о консервации подвижного состава, в октябре 2019 года часть вагонов, принятых на хранение, была порезана на металлолом .
Местные власти внедрили новую транспортную модель пассажирских перевозок, которая подразумевает ликвидацию троллейбусного движения в городе, и дублирование выпадающих маршрутов автобусами средней и малой вместимости. Теперь маршрутные автобусы предназначены для людей с ограниченными возможностями .
Воздушный
Первый тверской авиационный парк существовал в Твери с августа 1917 года по 1926 год. Аэродром Общества друзей воздушного флота появился в 1920-х годах и располагался на территории современного жилого района «Южный». В 1926—1928 годах на нём базировался авиаотряд, оснащённый самолётами «Юнкерс» и Р-2. В 1929 году на аэродроме расположились многоцелевой авиаотряд и лётная школа ОСОАВИАХИМа. В ноябре 1934 года — августе 1941 года в Калинине базировался аэроклуб Осоавиахима, которому в 1939 году был передан земельный участок в Змеево. В 1936 году начались работы по строительству аэродрома «Мигалово». К 1942 году около Калинина располагалось 4 оперативных аэродрома: Змеёво, Васильевское, Каблуково и Лисицы .
В 1968 году в Змеево был построен аэровокзал. В 1970-х годах из аэропорта осуществлялись рейсы во многие города Калининской области, а также в ряд городов из соседних областей. В 1990-х пассажирское сообщение было полностью прекращено.
На западной окраине города функционирует аэропорт военно-транспортной авиации 1-го класса «Мигалово». На северо-восточной окраине Заволжского района расположен аэропорт местных воздушных линий 4-го класса «Змеёво». В настоящий момент, пассажирское авиасообщение в городе (и во всей области) отсутствует. Ближайшим пассажирским аэропортом является Шереметьево (150 км).
Речной
Тверь — порт пяти морей, Единой глубоководной системой Европейской части Российской Федерации связанный с Балтийским, Белым, Каспийским, Азовским и Чёрным морями. На левом берегу реки Волги, на стрелке Волги и Тверцы был расположен речной вокзал, на правом берегу за Восточным мостом — сооружения Тверского речного порта. В районе кинотеатра «Звезда» действует прогулочный речной трамвай. В районе Химинститута действует паромная переправа.
 
Файл:Тверь. Электропоезд «Ласточка».jpg|Скоростной электропоезд «Ласточка» на платформе у старого корпуса железнодорожного вокзала
Файл:Тверь. Вдоль разбитых дорог.jpg|Трамвай марки Tatra T3 в транспортном потоке на Тверском проспекте. Движение трамваев было прекращено в ноябре 2018 года
Файл:Тверь. №59 врывается в пыльное пространство.jpg|Троллейбус марки ЗиУ следует по улице Новоторжской. Движение троллейбусов было прекращено в Твери в апреле 2020 года
Файл:Жилой дом №12 по Тверскому проспекту.jpg|Автобусы компании «Транспорт Верхневолжья», пришедшие в 2020 году на смену троллейбусам и маршрутным такси, на Тверском проспекте. На 2025 год это единственный вид транспорта в городе
Файл:Тверь. Площадь речного вокзала.jpg|Площадь речного вокзала. От причала вниз по Волге отплывает круизный теплоход. Здание вокзала не используется по прямому назначению с 2002 года
 
Связь и телекоммуникации
Почтовая связь
В Твери располагается управление макрорегионального филиала «Центр» Почты России, действующего на территории 11 областей. Услуги почтовой связи на территории города предоставляют 35 отделений связи, из них 1 (главпочтамт) — 1-го класса, 5 отделений — 2-го класса, 23 отделения — 3-го класса . Почтовые отделения, помимо обычных почтовых услуг, предоставляют также услуги финансового обслуживания населения (выплата пенсий, отправление и получение денежных переводов, оплата услуг, продажа проездных билетов, лотерейных билетов и др.).
Руководство отделениями связи, организацию почтовой связи на территории города, обработку и сортировку почтовых отправлений осуществляет Тверской Главпочтамт (ул. Советская, д. 31) .
Телефонная связь
Телефонная связь в Твери начала работать в 1892 году на базе ручного коммутатора на 200 номеров. В середине 1970-х — начале 1980-х годов телефонная связь была автоматизирована. В 1970 году город перешёл на пятизначную систему телефонных номеров. С 2003 года город использует шестизначную систему. В настоящее время телефонная связь в городе осуществляется только от АТС электронного типа; в городе работают 8 АТС с общей монтированной ёмкостью 150000 номеров, использование номерной ёмкости составляет 85 % от монтированной. Телефонная сеть города построена по принципу узлообразования, в сети организованно три узловых района с нумерацией 3ХХХХХ, 4ХХХХХ, 5ХХХХХ, 7XXXXX . Междугородный код города — 4822.
Сотовая связь
В 1994 году в Твери была запущена первая сотовая сеть, работавшая в стандарте NMT-450. Оператором являлась компания «Тверская сотовая связь». Сеть была запущена 18 апреля 1994 года, первый телефонный звонок сделал мэр города А. Белоусов своему коллеге из Оснабрюка, города-побратима Твери . В 1999 году в городе начал работать МТС , в 2001 году — Билайн , в 2003 — МегаФон , в 2005 — SkyLink , в 2009 — TELE2 , в 2015 году — Yota . По состоянию на 2016 год, в городе работают МТС, Билайн, МегаФон, TELE2, Yota.
Интернет
 
 
Политика и общество
Городское самоуправление
 ]]
 ]]
Систему местного самоуправления в Твери образуют представительный орган местного самоуправления — Тверская городская Дума (состоит из 33 депутатов), высшее должностное лицо — Глава города Твери (Алексей Огоньков) и исполнительно-распорядительный орган — администрация города Твери. В структуру администрации города входят отраслевые органы (департаменты архитектуры и строительства; жилищно-коммунального хозяйства; финансов; благоустройства, дорожного хозяйства и транспорта; управления имуществом и земельными ресурсами; экономики, инвестиций и промышленной политики, ряд управлений и отделов), а также администрации четырёх районов города — Заволжского, Московского, Пролетарского и Центрального .
Тверская городская Дума как городской представительный орган существовала с 1785 по 1918 год, была воссоздана после роспуска советов и принятия новой Конституции России 1993 года. 20 марта 1994 года были проведены выборы в Совет народных представителей, который 26 мая получило название «Тверская городская Дума». 7 июня депутаты впервые смогли провести правомочное заседание, а 14 июня — избрать председателя Валерия Матицына (впоследствии эту должность занимали Валерий Павлов, Виктор Почтарёв, Дмитрий Баженов, Игорь Сердюк, Андрей Борисенко, Людмила Полосина, Владимир Бабичев). В 1996 году депутаты приняли основополагающий документ города — Устав города Твери, заложив в него выборы части состава Думы путём ротации; после этого выборы депутатов проводились 27 октября 1996 года и в дальнейшем — через каждые два года по «чётным» и «нечётным» округам . В 2007 году 12 бывших депутатов (включая бывшего председателя Думы Почтарёва) были осуждены за получение взяток за принятие решений в пользу Росводоканала и других предприятий коммунального хозяйства . В октябре 2008 года выборы части состава депутатов прошли уже по партийным спискам, а в марте 2009 года на систему партийных списков был переведён уже весь состав городской Думы, при этом прекращена практика «ротации» депутатов (избрания состава Думы по частям). На выборах 2009 года наилучшие результаты (49 процентов голосов) показали местные коммунисты .
27 октября 1996 года одновременно с выборами в городскую Думу прошли первые всенародные выборы главы города, на них победил Александр Белоусов, возглавлявший с 1991 года городскую администрацию и получивший более 50 процентов голосов. 30 октября 2000 года он был переизбран на второй срок, а 9 апреля 2003 года умер от сердечного приступа . 6 июля 2003 года на досрочных выборах главы города победил оппозиционно настроенный депутат городской Думы Олег Лебедев . 2 декабря 2007 года он при поддержке проправительственной партии «Единая Россия» был переизбран на второй срок, получив более 70 процентов голосов. 11 апреля 2008 года он был временно отстранён от должности Центральным районным судом в связи с уголовным делом, возбуждённым в 2005 году, закрытым в 2006 году и возобновлённым Генеральной прокуратурой России в марте 2008 года (Лебедев обвинялся в том, что препятствовал работе следствия по делу в отношении его заместителя Олега Кудряшова) . 23 мая Олег Лебедев был восстановлен в должности , а 3 июня — вновь отстранён от должности; 25 июня он был взят под стражу и этапирован в Кашин, где был осуждён выездной коллегией Тверского областного суда с участием присяжных заседателей к полутора годам лишения свободы, что автоматически означало прекращение его полномочий. В 2009 году он был условно-досрочно освобождён, но в должности восстановлен не был.
В конце 2008 Тверской городской думой были приняты изменения в устав города, в соответствии с которыми были отменены прямые выборы главы города и введена новая должность главы администрации города; при этом поправки в устав вызвали неоднозначную реакцию городской общественности, а попытки местных коммунистов вынести вопрос на общегородской референдум не были поддержаны городской Думой.
В марте 2009 года новым главой города из состава депутатов был избран депутат от партии «Единая Россия» Владимир Бабичев , а в мае того же года главой администрации города был назначен Василий Толоко, занимавший до этого должность первого заместителя губернатора Тверской области. Как глава города, так и глава местной администрации были избраны минимальным большинством 17 голосов (Единая Россия, Справедливая Россия и ЛДПР) против 16 (КПРФ) . 27 декабря 2011 года большинством голосов (22 «за», 6 «против») городская Дума проголосовала за досрочное прекращение полномочий Василия Толоко . 29 марта 2012 года решением Тверской городской Думы (25 — «за», 4 — «против») Главой администрации Твери был назначен Валерий Павлов, до этого занимавший должность первого заместителя главы администрации , 2 ноября 2012 года Главой города назначен Адександр Борисович Корзин. В 2014 году Валерий Павлов покинул занимаемую должность, 28 мая 2014 года решением Тверской городской Думы на данную должность назначен Юрий Васильевич Тимофеев, ранее на протяжении 10 лет работавший на посту главы Западнодвинского района Тверской области. 22 сентября 2016 года, сразу после вступления в должность губернатора Тверской области Игоря Рудени, Тимофеев ушёл в отставку. Исполняющим обязанности главы администрации города был назначен Алексей Валентинович Огоньков, претендовавший на эту должность в 2014 году .
В августе 2017 года Тверская городская дума приняла поправки в устав Твери, согласно которым Глава города возглавляет также администрацию. Таким образом, была упразднена двуглавая система управления, введённая в 2008 году. Изменения вступили в силу 2 ноября 2017 года, после окончания полномочий Главы города Александра Корзина . Таким образом со 2 ноября 2017 года Главой города стал Глава администрации Алексей Огоньков.
Органы власти
 
 (бывшей Советской)]]
Тверь является административным центром Тверской области. В городе расположены органы государственной власти Тверской области (Законодательное собрание, правительство области и её структурные подразделения), а также территориальные представительства федеральных министерств, ведомств и учреждений (главный федеральный инспектор, главное управление Банка России, управление федерального казначейства и другие). Значительная часть государственных органов и учреждений, вдоль Советской улицы: на площади Михаила Тверского ''(ул. Советская, д. 44)'' находится резиденция Губернатора Тверской области, а в здании бывшего обкома КПСС ''(ул. Советская, д. 33)'' — Законодательное собрание Тверской области.
На территории города находятся суды общей юрисдикции — Тверской областной суд, федеральные суды четырёх районов города (Заволжского, Московского, Пролетарского, Центрального) и Калининского района Тверской области, мировые судьи, Арбитражный суд Тверской области. В Твери расположены органы прокуратуры — Прокуратура Тверской области, пять районных прокуратур, прокуратура по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях, а также Волжская межрегиональная природоохранная прокуратура и подведомственная ей Тверская природоохранная прокуратура.
Тверь является административным центром Калининского района Тверской области (в состав которого сама Тверь не входит), а органы местного самоуправления Калининского района традиционно расположены на территории Твери.
В середине 2000-х годов обсуждалась возможная перспектива объединения Московской и Тверской областей; в случае реализации такого проекта город стал бы административным центром нового крупного субъекта федерации . В городе проводятся заседания Объединённой коллегии исполнительных органов областей по единым социальным и инфраструктурным нововведениям и проектам .
Религия
 
 и Спасо-Преображенский собор. Вид с набережной Афанасия Никитина]].
В Твери, как и в других городах Центральной России, основной религией является православие. Город — административный центр Тверской и Кашинской епархии Русской православной церкви, в нём расположено епархиальное управление и резиденция правящего архиерея — Тверского и Кашинского архиепископа; с 4 декабря 1988 года епархию возглавлял митрополит Виктор (Олейник), потом митрополит Савва (Михеев) (2019—2020), ныне с 25 августа 2020 года решением Священного синода назначен архиепископом Тверским и Кашинским и главой Тверской митрополии митрополит Амвросий (Ермаков). По данным газеты «Православная Тверь», в городе действуют 4 собора. Храм Белая Троица в Затьмачье, недавно переименованный в Троицкий собор, построен в 1564 году и с тех пор неоднократно реконструировался, является старейшим из сохранившихся каменных зданий Твери, он находится в подчинении правящего архиерея. Вознесенский собор, построенный в 1750-е годы, находится в историческом центре города на Тверском проспекте и имеет статус архиерейского подворья. Сохранившийся Успенский собор XVIII века ранее существовавшего Отроч монастыря находится в заволжской части города, недалеко от устья Тверцы. Воскресенский кафедральный собор возведён в 1912—1913 годы к 300-летию дома Романовых, а в 1990-е годы после возвращения церкви получил статус кафедрального собора и находится в непосредственном подчинении правящего архиерея. Недалеко от кафедрального собора расположен и собор Христорождественского монастыря, построенный в 1810-е годы.
 с запада. Левее собор Рождества Христова, правее — Воскресенский собор. Вид с трубы ТЭЦ-1.]]
В Твери действуют два женских монастыря — Христорождественский женский монастырь и Свято-Екатерининский женский монастырь в Затверечье. Всего в Твери находятся более 30 культовых сооружений Русской православной церкви — соборов, храмов, монастырей, часовен (в том числе — 3 домовые церкви, 2 отдельно стоящие часовни и 5 часовен при больницах. Культовые сооружения православной церкви (за исключением находящихся в подчинении правящего архиерея либо имеющих статус архиерейских и монастырских подворий) относятся к Тверскому благочинническому округу.
В Русской православной старообрядческой церкви имеется Санкт-Петербургская и Тверская епархия. В 2010 году Тверской Православной старообрядческой общине, после пяти лет борьбы с областной и городской администрациями, удалось предварительно согласовать место размещения храмового комплекса во имя св. Анны Кашинской в Заволжском районе г. Твери.
Помимо православных соборов, храмов и монастырей, в городе есть три храма других конфессий.
Тверская католическая община образовалась в XIX веке и является одной из самых крупных католических общин латинского обряда в России . Центр её духовной жизни — Храм Преображения Господня, построенный в конце 1990-х — начале 2000-х годов на месте католического храма, разрушенного в 1974 году и относящийся к Архиепархии Матери Божией с центром в Москве.
Католическая церковь находится на Московской площади у сквера Героев-чернобыльцев.
Армянская Апостольская Церковь Сурб Арутюн (Святого Воскресения).
В Твери находится синагога Шатёр Рахели, построенная в 1913 году и воссозданная в 2004 году.
До 1917 года существовала лютеранская кирха Христа Спасителя на Восьмиугольной площади.
Тверская соборная мечеть, построена в 1906 году, закрыта в советский период истории страны и затем возвращена.
'''Действующие культовые сооружения в Твери'''
 
Файл:Церковь_в_честь_благоверных_князей_Бориса_и_Глеба.jpg|Церковь в честь благоверных князей Бориса и Глеба на Краснофлотской набережной.
Файл:Тверь._Храм_в_честь_святого_благоверного_князя_Александра_Невского.jpg|Собор Александра Невского на Привокзальной площади. Вид с крыши дома № 37 по проспекту Чайковского.
Файл:Тверь._Церковь_в_честь_иконы_Божией_Матери_«Всех_Скорбящих_радость».jpg|Церковь в честь иконы Божией Матери «Всех Скорбящих радость» на улице А. Дементьева. Вид с крыши ЖК «Кот Д Азур»
Файл:Тверь._Успенский_собор.jpg|Успенский собор на набережной Афанасия Никитина.
Файл:Вознесенский_собор_в_Твери.jpg|Вознесенский собор на пересечении Тверского проспекта и Советской улицы.
Файл:Тверь._Екатерининская_церковь.jpg|Екатерининская церковь Свято-Екатерининского женского монастыря.
Файл:Тверь._Воскресенский_собор_на_улице_Баррикадная.jpg|Воскресенский собор на Баррикадной улице. Вид с севера. На момент съёмки являлся кафедральным собором Тверской епархии.
Файл:Тверь._Собор_Рождества_Христова.jpg|Собор Рождества Христова Христорождественского женского монастыря. Вид с крыши дома № 7 по улице Карла Маркса.
 
Образование
 
По данным администрации города, по состоянию на 2006 год в городе работали 12 государственных вузов (включая филиалы московских вузов) и 7 частных вузов, а также 13 средних специальных учебных заведений и суворовское военное училище; общая численность студентов, получавших образование в указанных учебных заведениях, превышала 49 тысяч человек. Кроме того, в городе работали 10 учреждений начального профессионального образования с общим числом обучающихся более 5 тысяч человек. на улице Софьи Перовской. В 2020 году училище переехало в новый корпус на улице Игоря Баталова в Мигалово.]]В Твери работают три университета и две академии. Тверской государственный университет (ТвГУ) — один из научных, образовательных и культурных центров региона, крупнейший вуз в регионе , работает с 1 сентября 1971 года и является правопреемником частной педагогической школы Максимовича, действовавшей с 1870 года и Тверского учительского (Калининского педагогического) института . Тверской государственный технический университет (ТвГТУ) работает в Твери с 1958 года (с 1922 года работал в Москве как торфяной институт). Тверской государственный медицинский университет (ТГМУ) работает в городе с 1954 года (с 1934 года работала в Ленинграде как стоматологический институт) . Тверская государственная сельскохозяйственная академия (ТГСХА) работает с 1972 года (до 1995 года — сельскохозяйственный институт), расположена в посёлке Сахарово. Военная академия воздушно-космической обороны имени Г. К. Жукова (ВА ВКО)существует с 1956 года.
В Твери действуют филиалы четырёх московских вузов — Тверской филиал Московского гуманитарно-экономического института, Тверской филиал Международного института экономики и права, Тверской филиал Московской финансово-юридической академии, Тверской филиал Московского университета МВД России, а также Тверской филиал Санкт-Петербургского государственного инженерно-экономического университета (ИНЖЭКОН).
Средние специальные образовательные учреждения в городе: Тверской колледж имени А. Н. Коняева (одно из старейших средних специальных учебных заведений в России, основан в 1877 году как ремесленная школа), Тверской политехнический колледж, Тверской машиностроительный колледж, Тверской химико-технологический колледж, Тверской кооперативный техникум, Тверское художественное училище имени Венецианова, Тверское музыкальное училище, Тверское училище — колледж культуры, Тверской медицинский колледж, Тверской торгово-экономический техникум. В городе существует также военное образовательное учреждение среднего образования — Тверское суворовское военное училище.
По данным администрации города, по состоянию на 2006 год, система школьного образования города включала 74 школы (из них 4 негосударственные), в которых получали образование более 28 тысяч обучающихся. Дошкольное образование представлено 108 детскими образовательными учреждениями (из них 94 муниципальные).
С 2003 года в Твери работает учебный центр «Академия ТимЛайн». Центр специализируется в области дополнительного профессионального образования в сфере IT-технологий, дизайнерских направлений и тренинговых программ.
 
Файл:Военная академия имени Маршала Советского Союза Г. К. Жукова.jpg|Военная академия воздушно-космической обороны имени Маршала Советского Союза Г. К. Жукова
Файл:Tver-state-university-russia-october-2015.jpg|Тверской государственный университет
Файл:Тверской мед - обитель Асклепия.jpg|Тверской государственный медицинский университет
Файл:Tver Sovetskaya1 015 6701.jpg|Тверская гимназия № 6
 
Наука
Научную деятельность осуществляют 20 организаций, выполняющие научные исследования и разработки. Общее число занятых в научной сфере составляет 3,6 тысяч человек.
 ]] научно-исследовательского института ВКС. Демонтирован после пожара 21.04.2022.]]''Научные исследовательские, проектные и конструкторские организации Твери :''
* НИИИТ ''(АО Научно-исследовательский институт информационных технологий);''
* НИИ ЦПС ''(Центрпрограммсистем);''
* ВНИИСВ (''Всероссийский научно-исследовательский институт синтетического волокна);''
* ВНИИГИК ''(Всероссийский научно-исследовательский институт геофизических методов исследований, испытаний и контроля нефтегазоразведочных скважин);''
* НИПКТИ ''(Научно-исследовательский, проектный и конструкторско-технологический институт);''
* 2 ЦНИИ МО РФ ''(2-й центральный научно-исследовательский институт Министерства обороны Российской Федерации);''
* Центральный научно-исследовательский институт Воздушно-космических сил Российской Федерации
* ЦНИИШВ ''(ЦНИИ по переработке штапельных волокон);''
* ВНИИМЛ ''(Всероссийский научно-исследовательский институт механизации льноводства)'';
* НО «Тверской институт вагоностроения»;
* ЦКБ Транспортного машиностроения;
* СПКБ СУ ''(Специальное проектно-конструкторское бюро средств управления)'';
* НПЦ «Нефтегазгеофизика»;
* ЦКБ «Спецавтоматика»;
* ПИ «Тверьгражданпроект»;
* НИИИТ Федеральной службы исполнения наказаний Министерства юстиции;
* НИУ ЦИСС (''Центр информационных систем и связи'');
* НПП Эргоцентр.
Культура
 
Тверь является крупным культурным центром; по данным администрации города (по состоянию на 2006 год), в городе работает 3 профессиональных театра, академическая филармония, 5 музеев, 24 дома и дворца культуры, 4 кинотеатра. Действуют региональные отделения творческих союзов: Союза писателей, Союза художников, Союза фотохудожников, Союза кинематографистов, Союза архитекторов, Союза журналистов, Союза театральных деятелей, Союза композиторов, Союза геральдистов.
Архитектура
До середины XVIII века Тверь имела радиальную планировку с узкими улицами, расходившимися от Тверского кремля и застроенными в основном деревянными домами. Центральную часть города опоясывал земляной вал, на котором возвышались бревенчатые стены с боевыми башнями. В кремле было трое ворот: Владимирские (выходившие на северо-восток), Тьмацкие (расположенные со стороны реки Тьмаки) и Волжские (на северо-западе). За пределами кремля располагались Загородский посад, Затьмацкий посад, Заволжский посад, Затверецкий посад. В 1763 году сильнейший пожар уничтожил центральную часть города, а десятью годами позже выгорела уже Заволжская сторона. Таким образом, архитектура древней Твери утрачена. Исключение составляет крохотная приходская церковь XVI века, «Белая Троица», искажённая пристройками XIX века. Последний из памятников XVII века, шестистолпный Спасо-Преображенский собор, был снесён в 1935 году.
 » на улице Троицкая. Считается самым древним из сохранившихся зданий города.]]
После пожара 1763 года город застраивался в камне по регулярному плану, составленному в 1763—1766 годах архитекторами П. Р. Никитиным, М. Ф. Казаковым, А. В. Квасовым и др. В основе плана — трёхлучевая композиция (лучи расходятся от Полукруглой площади (ныне Советская площадь) к середине и к углам древнего земляного кремля, так называемый «Версальский трезубец») с 4 площадями на длинной центральной магистрали (ныне Советская) и главной, 8-угольной в плане, площадью (ныне Площадь Ленина). Эта трёхлучевая планировка была совмещена с уже сложившейся прямолинейной.
В период екатеринской градостроительной реформы Тверь получила классицистическую застройку набережной Волги двухэтажными жилыми домами, образующими единую фасаду, разделенную переулками на три участка. Большинство зданий единой фасады сохранили первоначальный облик, несколько домов в XIX веке перестроены. Среди наиболее интересных зданий Твери в стиле классицизма — бывший магистрат (1770—1780) и Дворянский дом (1766—1770). В стиле классицизма с элементами барокко построены Путевой дворец Екатерины II (1763—1767, архитектор — М. Ф. Казаков, достроен в 1809—1812 архитектором К. И. Росси), бывшее Дворянское собрание (1841, арх. — Львов) с колонным залом, мужская гимназия (1844, арх. — К. Б. Гельденрейх).
 (дома с № 6 по № 8). Вид с крыши речного вокзала.]]
 на Советской в Твери. Вид из городского сада.]]
Почти все тверские храмы представляют собой вариации на тему «восьмерик на четверике». Большей частью это грузные восьмерики со скупым фасадным декором, первоначально с шатровыми колокольнями (многие в советское время были разрушены). Этот тип восходит, вероятно, к Успенскому собору Отроча монастыря (1722); его дальнейшее развитие представляет пластичная Екатерининская церковь на Волге (1774—1781). В эпоху зрелого классицизма в Твери возводятся крупные по размерам бесстолпные храмы с несколькими фронтонами; из их числа сохранились Вознесенский собор (1833, архитектор — И. Ф. Львов) и собор Христорождественского монастыря (1810-е года) .
В XIX — начале XX века Тверь застраивалась преимущественно деревянными и каменными 1—2-этажными домами. В этот же период был построен «Морозовский городок» — комплекс застройки в псевдоготическом стиле высотой в 4—5 этажей. Наиболее характерно из них здание казармы «Париж», построенное в 1910—1913 годах по проекту архитектора В. К. Терского . Характерными представителями этого же стиля являются «Казармы Берга», выстроенные в 1901—1905 годах по проекту архитектора К. К. Шмидта.
 в Пролетарском районе. На заднем плане видна казарма «Париж» Морозовского городка.]]
Архитектура модерна, господствовавшая в этот период в Петербурге, не получившая широкого распространения в Твери. Тем не менее, эпоха модерна оставила после себя несколько замечательных сооружений: Романовская школа (1913, арх. П. Ф. Богомолов и Н. Н. Покровский), Карповское училище (1903, арх. А. П. Фёдоров), Старый мост (1900, инж. В.Точинский) и др. 
В 1930-е годы заметное влияние на облик Твери оказывает конструктивизм (кинотеатр «Звезда», 1937, арх. — В. П. Калмыков, Дворец пионеров и школьников, арх. — И. И. Леонидов, 1939, Дворец культуры «Металлист», 1930, позднее перестроен), первые признаки которого проявились в архитектуре здания «10 лет Октября» (1927, арх. В. Н. Голубов) .
В скором времени конструктивизм сменяется ранним сталинским неоклассицизмом (речной вокзал, 1938, арх. П. Райский и Е. Н. Гаврилова, дом ворошиловских стрелков, 1935, арх. В. Анфёров и др.). Своего расцвета стиль достигает после войны, в эпоху триумфального неоклассицизма. Помимо отдельных помпезных зданий (драматический театр, 1951, «дом с Оптикой», 1950, арх. Т. А. Кордюкова) город получает целые ансамбли площадей Мира (1958, арх. Т. А. Кордюкова), Новопромышленной площади (1958, арх. Д. Н. Мелчаков), Московской заставы (1953) и др. Одним из последних зданий в данном стиле стал дворец культуры имени Трусова, построенный в 1960 году. Борьба с архитектурными излишествами завершила эпоху советского монументального классицизма. Дальнейшая застройка города велась в основном по типовым проектам методами индустриального домостроения.
Современный город сохранил исторически сложившуюся планировку, построены новые общественные здания, на окраинах — жилые районы типовой застройки. Встречаются единичные памятники других стилей, как, например, русско-византийского (железнодорожный вокзал, 1848, архитектор — Р. А. Желязевич), неорусского (Часовня Иоанна Кронштадтского, 1913, арх. П. Ф. Богомолов).
 
Файл:Путевой дворец - великолепный образец питерского классицизма на берегах Волги.jpg|Императорский Путевой дворец. Фасад со стороны Соборной площади. В настоящее время здание занимает областная картинная галерея
Файл:Тверское «Ласточкино гнездо» под прожектором осеннего солнца.jpg|Реставрация здания Аваевской богадельни. Вид со стороны улицы Крылова
Файл:Тверь. «Дом Мартина» на Кропоткинской.jpg|Дом Мартина Слотинского на улице Кропоткина. Объект культурного наследия регионального значения. Находится в частной собственности
Файл:Тверской государственный объединённый музей.jpg|альт=|Тверской государственный объединённый музей 
Файл:Тверь. Музей тверского быта.jpg|Городская усадьба купцов Арефьевых на улице Горького. Вид со двора. В настоящее время в здании размещён Музей тверского быта
 
Памятники
В городе расположены несколько мемориалов и обелисков, а также многочисленные памятники, большая часть из которых сосредоточена в центральной части города :
* Головинская колонна — памятник, сооружённый в конце XIX века в память о главе города А. Ф. Головинском, организовавшем строительство Головинского вала, защищавшего Затьмачье от наводнений, неоднократно изменявший своё местонахождение, в настоящее время находится на берегу Тьмаки рядом с Покровской церковью;
* Памятник Афанасию Никитину, тверскому купцу и путешественнику, скульпторов С. М. Орлова и А. П. Завалова, архитектора Г. А. Захарова в виде фигуры путешественника на круглом постаменте с носом ладьи, установлен в 1955 году, находится на левом берегу Волги (в заволжской части города) на набережной Афанасия Никитина, рядом с Церковью трёх исповедников;
 на одноимённой набережной. Слева видна колокольня Воскресенской церкви.]]
* Памятники А. С. Пушкину: А. С. Пушкину в Городском саду, известный как «Белые ночи», на набережной Михаила Ярославича.]]
** бюст поэта скульптора Е. Ф. Белашовой и архитектора Е. А. Розенблюма, установлен на Театральном проезде (перед зданиями академического театра и филармонии) в 1972 году;
** памятник скульптора О. К. Комова, архитекторов Н. И. Комовой и В. А. Фролова в виде фигуры поэта на пьедестале с решёткой и плащом, открыт в 1974 году в Городском саду на правом берегу Волги;
* Памятник баснописцу И. А. Крылову скульпторов С. Д. Шапошникова и Д. В. Горлова и архитектора Н. В. Донских с горельефами на тему сюжетов басен Крылова на улице Крылова в сквере за Тьмакой недалеко от Обелиска Победы, открыт в 1959 году;
* Памятники М. И. Калинину:
** памятник скульптора С. Н. Попова, открыт в 1955 году на площади Революции рядом с Путевым дворцом, на месте разрушенного Спасо-Преображенского собора, в 2014 году перенесён на проспект Калинина ;
** бронзовый памятник со скамейкой работы скульптора Г. Д. Гликмана на перроне железнодорожной станции Тверь, открыт в 1956 году;
** гранитный бюст скульптора Н. С. Кочукова, архитектора А. Л. Богомольца на территории Тверского вагоностроительного завода, открыт в 1975 году;
** памятник во внутреннем дворе Дворца творчества для детей и молодёжи;
* Памятник Карлу Марксу в виде бетонного бюста на Советской улице у входа в городской сад, установлен в 1919 году, в 1991 году разрушен вандалами, восстановлен и помещён в картинной галерее, а на прежнем месте восстановлен в 1997 году в виде копии;
* Памятники В. И. Ленину:
** памятник скульптора С. Д. Меркурова на площади Ленина в виде бронзовой фигуры на гранитном постаменте, открыт в 1926 году, разрушен во время немецкой оккупации в 1941 году, восстановлен в прежнем виде скульпторами В. П. Барковом и П. В. Кёнигом и вновь открыт в 1959 году;
** памятник скульптора П. Л. Горяинова на территории Тверского комбината строительных материалов № 2 из искусственного камня, открыт в 1972 году;
** памятник на проспекте Ленина в сквере рядом с одним из корпусов Тверского государственного политехнического университета;
** памятник Ленину во дворе Пролетарки.
* Памятник Кириллу и Мефодию скульптора М. Б. Соломатина на проспекте Чайковского в сквере филологического факультета Тверского государственного университета, открыт 27 мая 2014 года;
* Памятник '''борцам за мировой Октябрь''' в виде колонны с мемориальной доской с мемориальным захоронением участников событий на Площади Революции, открыт в 1927 году;
* Памятник '''«Дружба народов»''' автора Л. Б. Кондрашова на площади Мира в створе Староволжского моста, в заволжской части города, открыт в 1957 году;
* Памятник государственному деятелю А. П. Вагжанову скульптора А. М. Сперанского и архитектора М. И. Образцова в виде бюста на территории прядильно-ткацкой фабрики, открыт в 1967 году;
* Обелиск Победы — мемориальный комплекс в честь Победы в Великой Отечественной войне в виде 48-метровой колонны, увенчанной факельной чашей. Открыт в 1970 году, находится недалеко от устья Тьмаки. Колонна увенчана факельной чашей. У обелиска Победы горит Вечный огонь, а метроном имитирует удары человеческого сердца. Несколько раз в год зажигается огонь — 9 мая, 16 декабря — в день освобождения города от захватчиков, а также в день города. Рядом с обелиском иногда выставляется почётный караул;
 . Вид со стороны острова Памяти.]]
 на Комсомольской площади. В 2024 году перенесён на Аллею Славы.]]
* Памятник писателю и государственному деятелю М. Е. Салтыкову-Щедрину из бронзы и гранита скульптора О. К. Комова и архитектора Н. А. Ковальчука на Тверской площади, открыт в 1976 году;
* Памятник «Договор тысяч» — скульптора Е. А. Антонова и архитектора В. А. Фролова на площади 50-летия Договора тысяч, установлен в 1982 году в память о социалистическом соревновании, объявленном в Твери в 1929 году между коллективами девяти текстильных предприятий, насчитывавшими в общей сложности примерно 58 тысяч работников. Скульптурная композиция выполнена из бронзы, находится на проспекте Калинина у остановки «Пролетарка» 
* Памятник маршалу Советского Союза Г. К. Жукову авторов Е. А. Татишвили и В. И. Винниченко на площади Славы перед зданием Военной академией воздушно-космической обороны имени Маршала Советского Союза Г. К. Жукова, создан по инициативе Академии, открыт в 1995 году;
* Памятники тверскому князю Михаилу Ярославичу: гипсовый поклонный крест скульптора Е. Антонова, установленный в Городском саду в 1996 году и воспроизведённый в 2001 году у входа в Городской сад, а также памятник в виде конной скульптуры на Советской площади, открыт в 2008 году;
* Памятник '''жертвам политических репрессий''' скульптора Ф. А. Азаматова в сквере на Советской улице напротив стадиона «Химик» недалеко от мостов через Тьмаку, открыт в 1997 году;
* Памятник '''ликвидаторам аварии на Чернобыльской АЭС''' художника Е. Антонова в виде фигуры человека, заслонившего собой реактор, открыт в 2006 году, находится в сквере героев-чернобыльцев рядом с Московской площадью;
* Памятник '''воинам-интернационалистам''' архитектора Б. Макарова и скульптора А. Пшерацкого на острове Памяти недалеко от Обелиска Победы, открыт в 2006 году;
* Памятный знак '''основателям Тверского музеума''' на площади перед Императорским путевым дворцом, открыт в 2007 году по инициативе Тверского областного объединённого музея и Тверской областной картинной галереи;
* Бюст народного артиста СССР, певца С. Я. Лемешева в Театральном проезде.
* Памятник Михаилу Кругу, автору-исполнителю русского шансона, в виде фигуры певца, сидящего на скамейке с гитарой на бульваре Радищева, открыт в 2007 году.
* Памятник-стела «Город воинской славы» — открыт 16 декабря 2011 года в ознаменование присвоения городу Твери почётного звания Российской Федерации «Город воинской славы».
* Памятник «Пожарным и спасателям» в виде собирательного образа пожарного-спасателя и ребёнка установлен в 2019 году в исторической части города — Затверечье ;
* Памятник Ефрему Зверькову, открыт в 2020 году на Студенческом переулке у дома № 2 ;
* Памятник Андрею Дементьеву, открыт в 2021 году на пересечении улицы, носящей имя поэта, и набережной Степана Разина .
 
Файл:Памятник Дементьеву не подвластен январским морозам.jpg|Памятник А. Д. Дементьеву на набережной Степана Разина в зимнее утро
Файл:Памятник Михаилу Кругу на бульваре Радищева.jpg|Памятник Михаилу Кругу на бульваре Радищева золотой осенью
Файл:Тверь. Бюст С.Я. Лемешева на новом месте у здания областной филармонии.jpg|Бюст С. Я. Лемешева в Театральном проезде
Файл:Тверь. Памятник М.Е. Салтыкову-Щедрину.jpg|Памятник М. Е. Салтыкову-Щедрину на Тверской площади
Файл:Памятник Крылову И.А (6).jpg|Памятник Ивану Андреевичу Крылову в сквере между пл. Победы и ул. Бебеля
 
Парки, скверы, фонтаны
 
Тверь считается зелёным городом, но наиболее значительные по площади зелёные массивы входят в состав «наружного зелёного кольца». По данным МУП «Горзеленстрой», общая площадь зелёных насаждений в пределах городской черты — 1565,6 га, что составляет от общей площади города 10,3 %. Зелёные зоны Твери представлены парками, рощами, скверами, бульварами, ботаническим садом, зелёными насаждениями вдоль улиц и древесно-кустарниковой растительностью в поймах рек Волги, Тверцы, Тьмаки, Лазури и ручьёв. Территория города включает ряд естественных и полуприродных лесопарков: Комсомольскую, Бобачевскую, Первомайскую, Берёзовую рощи, Сахаровский парк (в 1982 году объявлены памятниками природы) : Копия сооружения, которое в конце XIX века украшало сад усадьбы купцов Бобровых. ]]
* Городской сад
* Парк Победы
* Детский парк
* Южный парк
* Парк Текстильщиков
* Яблоневый сад
* Ботанический сад
* Сквер дружбы народов
* Сквер героев Чернобыля
* Сквер памяти жертв репрессий
* Сквер вагоностроителей
* Сквер им. О. В. Лосева
* Берёзовая роща
* Бобачёвская роща
* Комсомольская роща
* Первомайская роща
* Сахаровский парк
«Город фонтанов» — так в последнее время стали называть свой город местные жители. Практически все действующие фонтаны города появились в период, когда городом руководил Лебедев О. С.
Фонтаны города:
* «Солнышко» на Тверской площади
* в Городском саду
* на площади Пушкина (напротив здания Областного законодательного собрания)
* в сквере на набережной Афанасия Никитина
* на перекрёстке улицы Горького и Комсомольского проспекта
* в сквере напротив Тверского государственного технического университета
* на Комсомольской площади (поющий фонтан)
* в Южном жилом районе
* в сквере героев Чернобыля
* на проспекте 50-летия Октября (переименован в проспект Н. Корыткова)
 
Файл:Тверь. Поклонный крест Михаилу Ярославичу Тверскому.jpg|Памятник в виде поклонного креста Михаилу Ярославичу Тверскому в Городском саду
Файл:Тверь. Памятник А.С. Пушкину на набережной Михаила Ярославича.jpg|Памятник А. С. Пушкину на набережной Михаила Ярославича в вечернее время. На заднем плане виден Старый мост через Волгу
Файл:Поющий фонтан.jpg|Фонтан на Комсомольской площади
Файл:Тверь. Центральная аллея парка Победы.jpg|Центральная аллея парка Победы. В центре — Пантеон Памяти
 
Здравоохранение
По официальным данным, по состоянию на 2004 год в городе действовало 70 больничных и амбулаторно-поликлинических учреждений здравоохранения (из них 27 — подведомственных администрации области) . По данным администрации города, за период с 1990 по 2006 год количество врачебных учреждений снизилось с 26 до 24, число больничных коек — с 6860 до 6203; при этом число амбулаторных поликлинических учреждений за эти годы увеличилось с 44 до 94, число врачей на 10 тысяч человек населения — с 80.6 до 114.3, а число больничных коек на 10 тысяч человек населения — с 151 до 153. С 18.04.2008 года работает Эндокринологический центр для детей Тверской области . С 2010 года работает Тверской перинатальный центр. В июне 2018 года отметил 85-летний юбилей Тверской военный госпиталь.
Спорт
 
Футбол
Первый футбольный клуб в Твери (с 1931 года город Калинин) был создан в 1908 году — ТКВКиЛСИ (Тверской кружок велосипедистов, конькобежцев и любителей спортивных игр). В 1910 году создана первая футбольная лига. С 1912 года начались первые первенства города по футболу. Тверь была в числе основателей Всероссийского футбольного союза в 1912 году. В 1912 году в Твери построен первый стадион. В двадцатых годах прошлого столетия футбольная Тверь была среди участников двух первенств Российской империи, а в 1920 году стали финалистами чемпионата СССР, уступив в решающем матче только сборной Москвы. Сильнейшими клубами Твери были ТКВКиЛСИ, МКС (Морозовский клуб спорта), сборная Твери. Чемпионат Тверской губернии (с 1935 года — области) проводится с 1920 года.
До 2017 года город в чемпионате России (2-й дивизион, зона «Запад»), а ранее первенстве СССР, представляла «Волга». Команда МВО представляла Калинин в 1950—1952 годах и выступала в высшей лиге чемпионата СССР — в 1952 году (6-е место) и 1953 году (провела 6 матчей и была снята с чемпионата). В кубковых баталиях наивысшим достижением тверского (калининского) футбола в советское время был выход в финал розыгрыша Кубка СССР: в 1951 году в двух матчах с командой ЦДСА команда г. Калинина (именно так официально называлась команда МВО) достойно представила тверской футбол. «Волга» в высшем дивизионе чемпионатов СССР и России не играла. В розыгрыше Кубка России наивысшим достижением «Волги» является выход в 1/4 финала в сезоне 2009/2010 годов. Самый известный футболист, воспитанник тверского футбола — Юрий Чесноков (играл в сборной СССР и ЦСКА).
2 апреля 2020 года на официальном сайте правительства Тверской области появилась новость о возвращении в город профессионального футбола путём создания для участия в новом сезоне ПФЛ нового ФК «Тверь» взамен «Волги», название которой находится под запретом из-за долгов.
Хоккей
 . На момент съёмки был задействован под пункт размещения мобилизованных.]]
В разное время город был представлен в чемпионатах страны различными командами — СКА МВО, ХК МВД, ТХК. В настоящее время Тверь представлена в хоккейных турнирах следующими командами: в НМХЛ — «Тверичи» . Самый известный воспитанник тверского хоккея — Илья Ковальчук, олимпийский чемпион и двукратный чемпион мира.
Ипподром
Тверской областной ипподром был открыт в 1922 году. Является старейшим ипподромом в России. Протяжённость беговой дорожки 1200 метров. В данный момент на ипподроме находятся 5 частных конных клубов, общее поголовье лошадей насчитывает около 60 голов. На ипподроме проводятся соревнования по выездке и конкуру, автомобильные гонки, спортивные мероприятия.
Мероприятия
14—18 мая 2011 года Тверь принимала Десятые молодёжные Дельфийские игры России. В составах сборных от 82 субъектов Российской Федерации в соревнованиях по 26 номинациям народного, классического и современного искусства принял участие 2181 юный деятель искусств в возрасте от 10 до 25 лет. В отборочных турах (малые Дельфийские игры; городские, областные, краевые, республиканские конкурсы и т. п.) в общей сложности соревновались более 600 тыс. человек.
Средства массовой информации
 
Печатные
Первым тверским периодическим изданием стала газета «Тверские губернские ведомости», основанная в 1839 году. В 1878—1981 годах в Твери появляется первая частная газета «Тверской вестник», выпускавшаяся представителями земства, в которой публиковались статьи о состоянии промышленности, сельского хозяйства, здравоохранения, образования. В 1888 году в Твери выходил «тверской справочный листок» (издание возобновлено в 1900—1903), в 1903—1905 — «Тверское земское страхование». После революции 1905 года появляется большое число новых изданий: «Тверская жизнь» (1906). «Тверское слово» (1906—1907) «Тверская газета» (1909—1916, в 1915—1916 выходила под названием «Новая Тверская газета»), «Последние Тверские новости» (1909—1911), «Тверская жизнь» (1908), «Тверской вестник» (1912—1913), «Тверская копейка» (1909—1910), «Тверская речь» (1910), «Тверской листок» (1915—1916) и другие. В начале 1916 года в Твери выходили всего три газеты .
После февральской революции 1917 года вместо «Тверских губернских ведомостей» стал выходить «Вестник Тверского временного исполнительного комитета», переименованный затем в «Вестник Тверского губернского исполнительного комитета», издававшийся до декабря 1917 года. Возникли газеты политических партий: кадетская «Тверская мысль» (апрель — декабрь 1917), эсеровский «Тверской листок» (апрель — ноябрь 1917), меньшевистские «Дело» (июль — декабря 1917) и «Объединение» (март — октябрь 1917). Большинство из них были закрыты после ноябрьской революции. 15 ноября 1917 в Твери вышел первый номер газеты «Пролетарская мысль» (издавалась до 5 сентября 2019 под названием «Тверская жизнь»). Появляются газеты губернского совета профсоюзов «Жизнь профсоюзов» (в марте 1921 переименована в «Тверской гудок»), газета Губернского комитета РКСМ «На смену» (1920), газета губернского земотдела и губернского совнархоза «Тверская экономическая жизнь», «Тверская деревня» (1923—1930), «Коммерческий вестник» (1923—1927), появляются газеты предприятий. В 1936 в Калинине издаётся три областных газеты: «Пролетарская правда», «Сталинская молодёжь» и «Пролетарская правда» .
В 1992 году в Твери выходило 11 областных газет («Тверские ведомости», «Тверское досье», «Тверская жизнь», «Позиция», «Смена», «Сигнал. Тверь», «Тверь театральная», «Каравай», «Крестьянская жизнь», «Сестра», «Туда и обратно») и 3 городские газеты («Вече Твери», «Городская газета», «Чёрный кот») . В 1990-х годах, в изменившихся социально-экономических условия, происходит бурное развитие периодической печати, появились издания общественных, коммерческих организаций и частных лиц. С 1994 года в областном центре, силами тверской редакции издаётся газета «Комсомольская правда»-Тверь". В 1997 году в Твери выходили газеты: общественно-политические — «Афанасий-биржа», «Вече Твери сегодня», «Вечерняя Тверь», «Караван-2», «Позиция», «Тверская жизнь», «Тверские ведомости», «Тверские губернские известия»; тематические и специализированные — «Крестьянская жизнь», «Налог-информ», «Отдых и досуг», «Православная Тверь», «Родник», «События и факты», «Смена — +», «Сотка», «Тверское княжество», «Труд и занятость», «Футбол Верхневолжья»; детская — «Чёрный кот»; рекламные и информационные — «Из рук в руки. Ярмарка», «Тверская неделя», «Телевидение. Радио» и другие. Газеты «Афанасий-биржа», «Тверское княжество», «Сотка» получили распространение за пределами области. Часть из них, не выдержав конкуренции, в дальнейшем прекратили своё существование .
 
* «Тверская жизнь» — ежедневная областная общественно-политическая газета, издавалась с 1917 по 2019;
* «Тверские ведомости» — еженедельная областная газета, издаётся с 1990;
* «Муниципальные вести» — еженедельная муниципальная газета, издаётся с 2001;
* «Вся Тверь» — еженедельная муниципальная газета, издаётся с 2001;
* «Смена +» — областная молодёжная газета, издаётся с 2002;
* «Караван + Я» («Караван Ярмарка») — областной еженедельник, издаётся с 1996 года;
* «Вече Твери» — областная газета, выходит с 1996 года 4 раза в неделю;
* «Позиция» — еженедельная газета тверских профсоюзов, выходит с 1990 года;
* «Тверская газета» — общественно-политическая, литературная и торгово-промышленная еженедельная газета, издаётся с 2004;
* «Афанасий-Биржа» — экономический еженедельник, выходит с 1996 года;
* «Жизнь» — бульварная газета
* «Тверские толки» — общественно-политическая газета
* «Местное время» — семейно-развлекательный еженедельник, издаётся с 2000 года;
* «Тверской курьер»
* «Так живём»
* «Реноме» — журнал
* «Большие и маленькие» — журнал
* «Край справедливости» — общественно-политический еженедельник
* «Комсомольская правда — Тверь» — региональное приложение
* «Московский комсомолец в Твери» — региональное приложение
* «Аргументы и Факты в Твери» — региональное приложение
 
Общий еженедельный тираж городских газет составляет 337 тыс. экземпляров (2010) .
Телевидение
 на которой находятся областной телецентр и редакции многих тверских СМИ. На заднем плане виден бизнес-центр «Тверь» (в просторечии — «Рюмка»).]]
Трансляция телевизионных программ в городе Калинине началась в 1952 году по системе кабельного телевидения. В начале 50-х годов через город прошла кабельная магистраль Москва — Ленинград, один из усилительных пунктов которой был оборудован на Калининской телефонной станции. Там же находилась аппаратура для выделения телевизионного сигнала и оборудован опытный узел проводного телевидения по коаксиальному кабелю, всего сеть охватывала около 50 телевизоров. В 1953 году в городе было начато строительство местного ретранслятора во дворе старого почтамта на Советской площади, первый опытный запуск которого состоялся 28 декабря 1954 года. 1 марта 1955 года станция начала регулярные передачи первой программы Центрального телевидения в полном объёме . С 1982 по 1989 год в Калинине на 10-й метровой частоте вещала Московская программа. В 1990 году, когда город Калинин переименовали в Тверь (а Калининская область стала Тверской), в нём принималось 5 телевизионных каналов. С 1970 года городской телецентр начал трансляцию телепрограмм в цветном изображении, с 2013 года — в цифровом качестве.
3 декабря 2018 года Тверская область стала первым регионом России, где прекратилось аналоговое телевещание обязательных общедоступных телеканалов. В 09:15 ведущий ГТРК Тверь в прямом эфире попрощался с аналоговым телевидением. В течение 40 минут специалисты РТРС выключили 70 аналоговых передатчиков региона из 100, в следующие несколько часов — остальные .
В марте 1989 года начались передачи местного телевизионного вещания. В Твери работает семь местных телеканалов:
* «ГТРК Тверь» (Россия 1 и Россия 24)
* «Пилот» (РЕН-ТВ) 
* «Тверской проспект» (ТНТ) 
* «Тверской проспект — Регион» — обязательный общедоступный канал с сетевой партнёр «ОТР» 
* «Тверь сегодня» (собственное вещание) 
* «Твериград» (с мая 2017 года) — сетевой партнёр «Продвижение» (ранее — «360°»)
* «Тверь ТВ» — собственное вещание в интернете
Прекратившие вещание:
* Апрель-Медиа (собственное вещание, 2010—2015) 
* Апрель плюс (сетевые партнёры: ТВ Центр, MTV) (2001—2011) 
* Волга ТВ (сетевой партнёр: СТС) (до середины 2000-х)
По состоянию на февраль 2019 года в Твери осуществляют аналоговое вещание следующие телеканалы :
 
Радиовещание
 
Радиовещание в Твери началось 1 ноября 1926 года, когда в здании почтамта был установлен радиотрансляционный передатчик типа «Малый Коминтерн» и открыта Тверская радиовещательная станция имени Ф. Дзержинского под руководством Дмитрий Васенкова, сподвижника Бонч-Бруевича. Станция работала ежедневно по 2 часа, основу вещания составляли новости из жизни Тверской губернии. В 1927 году начал работу радиотрансляционный узел, который положил начало проводному вещанию. Затем радиостанция была переведена в посёлок Власьево и действовала до октября 1941 года . Во время Великой Отечественной войны радиостанция была повреждена, однако вещание не прекращалось. В послевоенные годы вещание стали строить по журнальному принципу: на Калининском радио выходили передачи «Человек, общество, закон», «Здоровье», «Рабочая жизнь» и другие. 7 декабря 1967 года Калининская радиовещательная станция переехала в новое здание на улице Вагжанова, оснащённому современным по тому времени оборудованием, аппаратами звукозаписи и монтажа радиопередач, студиями, фонотекой. С 1969 года областное радио выходит в эфир на средних волнах (1449 кГц) в составе радиостанции Юность, с 1972 года — в составе радиостанции Маяк в УКВ диапазоне .
 
Электронные
''Тверские электронные СМИ:''
 
* «Тверское информационное агентство» (tvernews.ru) — новостной портал.
* «Вся Тверь» (gazetatver.ru) — информационный портал, официальный печатный орган Администрации города Твери и Тверской городской Думы.
* «Тверской Дайджест» (otveri.info).
* «Твериград» (tverigrad.ru) — новостной портал.
* «Тверской портал» (tver-portal.ru) — портал экономических и корпоративных новостей.
* «Тверская правда» (tver-pravda.ru) — информационный портал, публикующий региональную политическую аналитику.
* «Другая Тверь» (theothertver.com) — информационно-аналитический портал.
* «Untver» (untver.net) — новости Твери и Тверской области.
* «Караван Ярмарка» (karavantver.ru) — общественно-политический портал
Кроме того, электронные версии имеют все основные печатные издания.
Тверь в искусстве
Древнейшим сочинением Твери является «Наставление» епископа Симеона (XIII века). Позже были написаны «Повести о Шевкале (Щелкане)», посвящённые антиордынскому восстанию в Твери 1327 года, а также жизнеописания князей. В «Путешествие из Петербурга в Москву» А. Н. Радищева включена глава «Тверь». А. С. Пушкин заезжал в город, гостил в нём и оставил строки о Твери. Множество строк посвятил Твери поэт Спиридон Дрожжин .
В Твери несколько литературных объединений. Самыми известными из них являются: «Рассветная звонница», создателем которого был Сигарёв Евгений Игнатьевич и «Роса», под руководством Т. Н. Ровенской. Поэты, участники этих объединений, выставляли свои работы на конкурс по созданию «Гимна Твери» .
В разное время в Твери проходили съёмки художественных фильмов: Мать (1926), Окраина (1933), Чапаев (1934), Возвращение (1940), Нашествие (1944), Живые и мёртвые (1963), Доктор Вера (1967), Высокое звание (1973), Алмазы для Марии (1975), Живите в радости (1978), Чучело (1983), Мера пресечения (1983), Статский советник (2005), Ранняя оттепель (2008) .
В 1998—2002 годах об истории Твери в XX веке был снят 101-серийный документальный фильм «Тверь, век 20-й». Фильм производился тверской Независимой студией «Акценты» и транслировался телеканалом «Пилот» в течение 5 сезонов. В 2002 году фильм удостоен телевизионной премии Тэфи-регион .
Почётные граждане Твери
Звание «Почётный гражданин города Твери» является высшей формой признания заслуг за выдающийся личный вклад в развитие экономики, науки, образования, культуры и иной деятельности с выдающимися результатами, способствующий экономическому развитию и повышению авторитета города Твери, Тверской области и Российской Федерации . Звание присваивается с 1966 года, к настоящему моменту (2016) звания удостоены 52 человека .
 
* Жизневский, Август Казимирович (1888) — тайный советник, археолог. Председатель Тверской казённой палаты, Тверской губернской учёной архивной комиссии, помощник председателя Статистического комитета и заведующий Тверским историческим музеем.
* Сапунова, Евдокия Борисовна (1966) — Герой Социалистического Труда, ткачиха, всю жизнь проработала на «Пролетарке». Депутат Верховного Совета СССР.
* Конев, Иван Степанович (1966) — Маршал Советского Союза, дважды Герой Советского Союза, кавалер Ордена Победы, в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 годов командовал Калининским фронтом, войска под его командованием освободили город от немецко-фашистских захватчиков
* Лоскутов, Сергей Кузьмич (1966) — единственный житель города — полный кавалер ордена Славы
* Ротмистров, Павел Алексеевич (1971) — Главный маршал бронетанковых войск, Герой Советского Союза, уроженец Тверской области
* Захаров, Матвей Васильевич (1971) — Маршал Советского Союза, дважды Герой Советского Союза, Начальник Генерального штаба Вооружённых Сил СССР — первый заместитель министра обороны СССР, уроженец Тверской области, учился в Твери
* Полевой, Борис Николаевич (1978) — советский журналист, писатель-прозаик, автор книги «Повесть о настоящем человеке», Герой Социалистического Труда, Лауреат Международной премии мира, длительное время жил в Твери (Калинине)
* Литовченко, Фёдор Иванович (1981) — механик-водитель экипажа танка Т-34 № 3, входившего в состав 21-й отдельной танковой бригады 30-й армии Калининского фронта, под командованием старшего сержанта С. Х. Горобца. Участник знаменитого танкового рейда по захваченному фашистами г. Калинину (17 октября 1941 г.)
* Борисов, Иван Семёнович (1987) — секретарь Калининского обкома КПСС, в годы Великой Отечественной войны 1941—1945 годов секретарь подпольного райкома ВКП(б) и комиссар партизанского отряда, после войны работал секретарём Калининского обкома КПСС.
* Часовских, Василий Макарович (1987) — народный врач СССР (1985 г.), заведующий хирургическим отделением областной клинической больницы
* Денисова, Александра Ивановна (1987) — Герой Социалистического Труда, крутильщица Производственного объединения «Химволокно». Избиралась депутатом Верховного Совета РСФСР.
* Забелин, Николай Алексеевич (1989) — заслуженный учитель РСФСР, краевед 
* Смирнова, Мария Васильевна (1996) — Герой Советского Союза, гвардии майор, командир эскадрильи ночных бомбардировщиков. Уроженка Тверской области. Жила в Твери.
* Масленников, Николай Петрович (1996) — Герой Советского Союза, участник Великой Отечественной войны, полковник. Жил в Твери.
* Ефремова, Вера Андреевна (1997) — театральный режиссёр, народная артистка РСФСР (1980).
* Николаев, Александр Петрович (1997) — Герой Советского Союза.
* Кузнецов, Василий Григорьевич (1997) — Герой Социалистического Труда, работник сельского хозяйства.
* Капитонов, Виктор Арсеньевич (1997) — советский велогонщик, первый советский олимпийский чемпион по велоспорту, тренер национальной сборной СССР по велоспорту.
* Дунаевский, Олег Арсеньевич (1998) — доктор медицинских наук, профессор, бывший ректор Тверского государственного медицинского института, заслуженный деятель науки РФ
* Устинова, Татьяна Алексеевна (1998) — советская российская актриса, танцовщица (артистка балета), балетмейстер, хореограф, педагог. Народная артистка СССР (1961). Лауреат двух Сталинских премий (1949, 1952). Уроженка города.
* Дементьев, Андрей Дмитриевич (1999) — советский и российский поэт. Родился в Твери
* Корытков, Николай Гаврилович (1999) — первый секретарь Калининского обкома КПСС
* Савченко, Евгения Александровна (1999) — деятель здравоохранения
* Белоусов, Александр Петрович (2003) — глава города Твери в 1996—2003.
* Ходырев, Александр Александрович (2004) — первый ректор ТГСА.
* Киселёв, Сергей Леонтьевич (2005) — директор завода Центросвар.
* Гродберг, Гарри Яковлевич (2005) — органист, народный артист Российской Федерации (1992), Лауреат Государственной премии РФ (2001).
* Волков, Василий Иванович (2005) — живописец, пейзажист.
* Белякова, Валентина Васильевна (2005) — общественный деятель.
* Ромодановский, Константин Олегович (2005) — руководитель Федеральной миграционной службы. Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (2014).
* Громов, Борис Всеволодович (2005) — Генерал-полковник, Герой Советского Союза, Губернатор Московской области.
* Скворцов, Анатолий Гаврилович (2005) — руководитель калининского исполкома.
* Парфёнова, Любовь Ивановна (2006) — ткачиха Калининского хлопчатобумажного комбината, Герой Социалистического Труда.
* Шерипо, Эльвира Григорьевна (2006) — общественный деятель.
* Кудинов, Алексей Никифорович (2007) — ректор Тверского государственного университета.
* Миронов, Вячеслав Александрович (2007) — Депутат Законодательного Собрания Тверской области, председатель Законодательного Собрания Тверской области (1997—2001).
* Панкратов, Павел Борисович (2007) — директор Тверского экскаваторного завода.
* Хонина, Наина Владимировна (2009) — народная артистка РСФСР, актриса Тверского академического театра драмы
* Ковальчук, Илья Валерьевич (2009) — заслуженный мастер спорта, Олимпийский чемпион 2018, двукратный чемпион мира по хоккею (2008, 2009), уроженец Твери
* Олейник, Владимир Николаевич (2009) — архиепископ Тверской и Кашинский Виктор
* Тягунов, Александр Александрович (2009) — политик, общественный деятель, депутат Государственной Думы Федерального Собрания РФ нескольких созывов.
* Сидоров, Павел Иванович (2009) — Герой Советского Союза (1945)
* Елизарьева, Лидия Аркадьевна (2010) — заслуженный учитель РФ (1999).
* Середина, Антонина Александровна (2010) — двукратная олимпийская чемпионка 1960 года, двукратная чемпионка мира.
* Сычёв, Спартак Андреевич (2010) — ветеран Курской битвы, общественный деятель.
* Тяпина, Клавдия Ивановна (2011) — партизанка, подпольщица.
* Анисимов, Павел Фёдорович (2011) — основоположник Тверского государственного технического университета.
* Константинов, Вячеслав Арсеньевич (2012) — токарь-фрезеровщик вагоностроительного завода, передовик производства.
* Смирнов, Юрий Мстиславович (2012) — учёный-кристаллограф.
* Корниенко, Лилия Нигматулловна (2014) — директор хлебозавода «Волжский пекарь».
* Агафонов, Алексей Сергеевич (2014) — ветеран битвы за Москву, освобождения Киева, взятия Праги.
* Виноградова, Римма Николаевна (2015) — деятель здравоохранения.
* Кладкевич, Иван Евгеньевич (2015) — ветеран Великой Отечественной войны.
* Афанасьев, Иван Петрович (2023) — участник Великой Отечественной войны.
 
Воинские соединения и части
В городе базируются :
* 12-я Мгинская Краснознамённая военно-транспортная авиационная дивизия;
* 196-й гвардейский Минский военно-транспортный авиационный полк;
* 76-я отдельная гвардейская Ленинградская краснознамённая военно-транспортная эскадрилья;
* 224-й лётный отряд;
* 273-я Киркинесская Краснознамённая самоходная артиллерийская бригада;
* 79-я Гвардейская отдельная Реактивная Артиллерийская Новозыбковская Краснознамённая орденов Суворова и Александра Невского Бригада;
* 2462-я центральная база производства и ремонта вооружения и средств радиационной, химической и биологической защиты;
* 99-я гвардейская Витебско-Новгородская дважды Краснознамённая база хранения вооружения и техники (мотострелковых войск);
* 1874-я база хранения вооружения и техники;
* 990-й отдельный полк связи;
* ОМОН войск национальной гвардии России по Тверской области.
В 1938—1940 в городе располагался штаб Калининского военного округа.
Международные связи
Города-побратимы
* Хямеенлинна, Финляндия (1954 год);
* Безансон, Франция (июнь 1988 года);
* Бергамо, Италия (1989 год);
* Оснабрюк, Германия (1991 год);
* Инкоу, Китай (26 июня 1994 года);
* Капошвар, Венгрия (2 сентября 1995 года);
* Велико Тырново, Болгария (7 июля 1997 года);
* Хмельницкий, Украина (29 июня 2008 года — 30 января 2016 года).
* Люблин, Польша 
* Монтемурло, Италия (18 июня 2016 года) ;
* Гюмри, Армения (17 июля 2022 года) 
В 2022 году Буффало приостановило сотрудничество с Тверью из-за вторжения России на Украину 
В Ганзейском союзе Нового времени
* Тверь является членом Ганзейского союза Нового времени c 2001 года . В 2010 году 11 российских городов, членов Газейского союза Нового времени, объединились в Союз русских Ганзейских городов . 17—18 июня 2016 года в городе состоялся фестиваль VI Русские Ганзейские дни — ежегодный фестиваль участников Союза русских Ганзейских городов .
Города, имеющие дружеские связи с Тверью
* Люблин, Польша (2004 год);
* Будённовск, Россия;
* / Феодосия, .
Примечания
 
Литература
* Города и районы Калининской области. — М., 1978, с. 494—513.
* 
* Тверская область: Энциклопедический справочник / Гл. ред. М. А. Ильин. Тверь, 1994. — 328 с.
* ''Клюг Э.'' Княжество Тверское (1247—1485 гг.). — М., 1994.
* Города Тверской области. Вып. 1. — СПб., 2000.
* Памятники архитектуры Тверской области. Тверь. — Тверь, 2000.
* Тверская область. Путеводитель. Автор-составитель С. Б. Михня. — Тверь: «Мартин», 2005. — 224 с.: ил. ISBN 5-8475-0309-1.
* Атлас автомобильных дорог Тверской области. — М., 2006. ISBN 5-9698-0093-7.
* Тверь: Фотоальбом. Научный мир, 2007 г., 40 с. ISBN 978-5-89176-441-5.
* Тверская область. Энциклопедический справочник. — Тверь: ТПК, 1994.
* ''Ю. М. Кириллова''. Дальними дорогами Подмосковья. — Московский рабочий, 1983.
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт местного самоуправления города Твери
* Тверь в энциклопедии «Мой город»
* Интерактивная карта города и области.
* Электронный справочник организаций с картой города «2ГИС»
* Достопримечательности города Тверь
* Официальный список объектов историко-культурного наследия Тверской области
* Материальная культура Твери: от Средневековья к Новому времени

, проходящий через Тверскую область, памятник Афанасию Никитину, часовня в истоке Волги, барельеф князя Михаила Тверского в Твери, Борисоглебский монастырь в Торжке, золотное шитьё из Торжка]]
'''Тверска́я о́бласть''' (с 1935 по 1990 год — '''Калининская область''') — субъект Российской Федерации . Входит в состав Центрального федерального округа, является частью Центрального экономического района. Административный центр — Тверь.
Тверская область — крупнейший по территории регион Центральной России. Расположена в пределах Восточно-Европейской равнины. Граничит с Московской, Ярославской, Вологодской, Новгородской, Смоленской и Псковской областями.
В составе Российской империи и РСФСР до 1929 года существовала Тверская губерния. 29 января 1935 года была образована Калининская область, с 1990 года область называется Тверской.
Физико-географическая характеристика
 
 
География
 Тверская область расположена на западе средней части Восточно-Европейской равнины. Она протянулась на 260 км с севера на юг и на 450 км с запада на восток. Площадь региона составляет 84 201 км², что чуть больше территории Ленинградской области. Расстояние от окружной дороги Москвы до границы области — 90 км.
Рельеф
Поверхность в основном равнинная, на западе — Валдайская возвышенность, на востоке Молого-Шекснинская низменность, на крайнем западе — Плоскошская низина, в центре Тверская моренная гряда. Верхняя точка («Макушка Валдая») — 346,9 м — около деревни Починок Фировского района. Самая низкая точка — 61 м — берег реки Кунья в Торопецком районе на границе с Новгородской областью.
Полезные ископаемые
Область бедна полезными ископаемыми. В недрах области залегают пласты бурого угля Подмосковного угольного бассейна. Крупнейшее месторождение — Большое Нелидовское, давшее с 1948 по 1996 год около твёрдого топлива.
На равнинных участках широко распространены мощные торфяные залежи общим объёмом . Рассчитанные запасы торфа составляют (около 7 % запасов европейской части России). В промышленном масштабе освоено 43 месторождения торфа общей площадью около , основные эксплуатируемые запасы сконцентрированы в пяти месторождениях, расположенных в центральной и южной частях региона. С 1971 по 1999 год разработано более топливного торфа.
Распространены известняки, встречаются залежи легкоплавких и огнеупорных глин и кварцевого песка, сапропелей, многочисленны подземные пресные и минеральные водные пласты, открытые источники (наиболее известна лечебно-столовая вода «Кашинская»).
Климат
 Климат всей Тверской области умеренно континентальный (по Алисову), умеренно континентальный влажный с тёплым летом, Dfb (по Кёппену), но ввиду довольно большой протяжённости области с юго-запада на северо-восток континентальность климата растёт и климат области довольно сильно варьирует. Средние температуры января меняются от −6 °C на юго-западе до −10 °C на северо-востоке, июля от +17 до +19 °C соответственно. Осадков около 650 мм в год. Самый северный город области — Весьегонск, лежащий Продолжительность дня в нём составляет от 6 часов 17 минут 22.12 до 18 часов 24 минут 22.06 (разница — 12 часов 07 минут, средняя долгота дня в году 12 часов 20 минут. Самым южным городом в области является город Белый, его широта примерно равна широте Москвы, 
Гидрография
 На территории области свыше 800 рек общей протяжённостью около . Самая длинная и главная река — Волга . Её исток находится в Осташковском районе. Также в области особенно значимы и другие реки: Западная Двина , Вазуза , Тверца , Медведица , Молога и Межа . По территории области проходит водораздел Каспийского и Балтийского морей.
На территории региона расположено 1769 озёр (1,4 % территории), в том числе Селигер , Верхневолжские озёра, Великое, Верестово, Пирос и Шлино . Максимальная озёрность на западе и северо-западе области. Самые глубокие озёра области (эворционные) — Бросно и Долосец , Кафтино (39 м).
Наиболее крупные водохранилища области: Верхневолжское, Иваньковское, Угличское и Рыбинское, расположенные на Волге; Вазузское и Вышневолоцкое на менее крупных реках.
Почвы
Почвы на территории региона преимущественно супесчаные (а местами глинистые) дерново-подзолистые, крупный массив Оршинского болота (Калининский район) богат торфяно-болотными почвами, встречающимися участками по всей области. Наиболее плодородные земли находятся на востоке области (Кашинский, Калязинский районы).
Растительность
Регион находится в лесной зоне, в подзоне южной тайги, переходящей в широколиственные леса на северо-западе и массивы сосновых лесов в северной и юго-западной частях.
Леса в Тверской области занимают чуть больше половины её территории. Лесистость составляет 54 %.
Наибольшую площадь занимают смешанные леса — 2 482 724,03 га, что составляет 29,5 % от общей площади области. Площадь широколиственных лесов 1 592 866,19 га (18,9 %). Площадь светлохвойных лесов 453 800,01 га (5,4 %). Наименьшая площадь приходится на темнохвойные леса — 21 228,11 га (0,25 %). Безлесные территории — 3 869 482,0 га (2010).
Общие запасы древесины в регионе — . Запасы спелого леса оцениваются , включая ресурсы, предназначенные для эксплуатации, — около . Расчётная лесосека установлена в объёме , объём лесозаготовок составляет около 34 % лесосеки (2003).
Болота занимают около 7 % от общей площади области.
В 2002 году была опубликована Красная книга Тверской области, под редакцией А. С. Сорокина. Второе издание вышло в 2016 году.
Охрана природы
 
По данным регионального Министерства природных ресурсов и экологии в Тверской области 992 особо охраняемых территории регионального значения (573 государственных природных заказника,418 памятников природы,1 ботанический сад), 3 ООПТ местного значения и 2 федерального (Центрально-Лесной заповедник и Национальный парк «Завидово»). Площадь охраняемых территорий Тверской области — около 1 млн га или 14 % площади. 
В Государственном природном комплексе «Завидово» находится резиденция Президента России. С ноября 2006 года совместно с сотрудниками ФСО России круглосуточную службу в загородной резиденции президента несут сотрудники ОМОН «Барс» УМВД России по Тверской области.
Крупнейший природоохранный объект — Центрально-Лесной заповедник на территории Нелидовского и Андреапольского округов с охраняемой территорией в . Действует Завидовский научно-опытный заповедник.
Наибольшие площади ООПТ сосредоточены в Жарковском округе — 111,7 тыс. га (68,7 % от общей площади района), в Удомельском округе — 78,8 тыс. га (31,9 %) и в Фировском округе — 58,0 тыс. га (33,2 %). Наименьшие площади охраняемых территорий находятся в Кесовогорском — 0,3 тыс. га (3 %) и в Сонковском округах — 1,2 тыс. га (1,3 %). 
Состояние окружающей среды
Очагами загрязнения являются города с химической промышленностью: Торжок и Нелидово. На территории войсковой части в посёлке Мигалово размещены радиоактивные отходы.
История
 ]]
 
; Этапы формирования
 
* 29 января 1935 года из частей Западной, Ленинградской и Московской областей была образована Калининская область .
* 5 февраля 1935 года в составе Калининской области образован Великолукский округ.
* 5 марта 1935 года образованы Медновский, Кушалинский и Фировский районы.
* 20 марта 1936 года Чертолинский район переименован в Молодотудский.
* 11 мая 1937 года образован Опочецкий округ.
* 8 июля 1937 года образован Карельский национальный округ.
* 9 июля 1937 года упразднён Великолукский округ.
* 7 февраля 1939 года упразднён Карельский национальный округ.
* 26 апреля 1940 года упразднён Весьегонский район.
* 5 февраля 1941 года упразднён Опочецкий округ.
* 5 июля 1944 года Холмский район перечислен в состав вновь образуемой Новгородской области.
* 22 августа 1944 года в состав вновь образуемой Великолукской области перечислены город Великие Луки, Бежаницкий, Великолукский, Идрицкий, Красногородский, Кудеверский, Куньинский, Ленинский, Локнянский, Невельский, Нелидовский, Новосокольнический, Октябрьский, Опочецкий, Пеновский, Плоскошский, Пустошкинский, Себежский, Серёжинский, Торопецкий районы.
* 23 августа 1944 года в состав вновь образуемой Псковской области перечислены Ашевский, Новоржевский, Пушкиногорский районы.
* 3 марта 1949 года восстановлен Весьегонский район.
* 22 сентября 1956 года город Дубна перечислен в состав Московской области.
* 2 октября 1957 года при упразднении Великолукской области в состав Калининской области переданы Бельский, Жарковский, Ильинский, Ленинский, Нелидовский, Октябрьский, Пеновский, Серёжинский, Торопецкий районы.
* 20 февраля 1958 года рабочий посёлок Иваньково перечислен в состав Московской области.
* 29 июля 1958 года Плоскошский район перечислен из Псковской области в Калининскую область.
* 22 августа 1958 года упразднены Есеновичский и Молодотудский районы.
* 22 октября 1959 года упразднён Оршинский район.
* 12 января 1960 года упразднены Жарковский, Ильинский, Плоскошский и Серёжинский районы.
* 14 ноября 1960 года упразднены Брусовский, Луковниковский, Завидовский и Погорельский районы.
* 1 февраля 1963 года в соответствии с указом Президиума Верховного Совета РСФСР ликвидированы Сонковский, Удомельский, Сандовский, Фировский, Октябрьский, Конаковский, Тургиновский, Кесовогорский, Калязинский, Молоковский, Лесной, Бельский, Оленинский, Кировский, Пеновский, Горицкий, Зубцовский, Высоковский, Каменский, Лихославльский и Ленинский районы.
* 4 марта 1964 года восстановлены Калязинский, Лихославльский и Оленинский районы.
* 3 января 1965 года восстановлены Бельский и Кесовогорский районы.
* 12 января 1965 года образованы Андреапольский, Зубцовский, Конаковский, Кувшиновский, Сандовский, Селижаровский, Спировский и Удомельский районы.
* 30 декабря 1966 года образованы Лесной и Молоковский районы.
* 6 апреля 1972 года восстановлен Фировский район.
* 27 декабря 1973 года образованы Жарковский и Пеновский районы.
В 1983 году в Твери была найдена берестяная грамота , в 1985 году берестяную грамоту нашли в Торжке .
17 июля 1990 года указом Президиума Верховного Совета РСФСР Калининская область переименована в Тверскую . 21 апреля 1992 года Съезд народных депутатов России утвердил переименование области, внеся соответствующую поправку в ст. 71 Конституции РСФСР 1978 года, которая вступила в силу 16 мая 1992 года .
Награды
* Орден Ленина (3 декабря 1966) — ''за мужество и стойкость, проявленные трудящимися в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в период Великой Отечественной войны, и за достигнутые успехи в восстановлении и развитии народного хозяйства''.
Население
 Численность населения области по данным Росстата составляет чел. ( ). Плотность населения — чел./км². Городское население — % ( ). В состав области входит 23 города, 30 посёлков городского типа. 
Административное деление
 
; Административно-территориальное устройство
Согласно Закону «Об административно-территориальном устройстве Тверской области», с учётом новейших административно-территориальных изменений, субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы и территориальные единицы (населённые пункты): :
* 7 городских округов — Тверь, город Торжок, Вышневолоцкий, Кашинский, Нелидовский, Осташковский, Удомельский; 
* 1 муниципальный район — Торжокский;
* 2 ЗАТО — Озёрный и Солнечный;
* 30 муниципальных округов — Андреапольский, Бежецкий, Бельский, Бологовский, Весьегонский, Жарковский, Западнодвинский , Зубцовский, Калининский, Калязинский, Кесовогорский, Кимрский, Конаковский, Кувшиновский, Краснохолмский , Лесной, Лихославльский, Максатихинский, Молоковский , Оленинский, Пеновский , Рамешковский, Ржевский, Сандовский , Селижаровский , Сонковский, Спировский, Старицкий, Торопецкий, Фировский. 
Административным центром Тверской области является город '''Тверь'''.
История административно-территориального устройства
5 мая 2020 года были упразднены с преобразованием в округа Западнодвинский, Пеновский, Сандовский, Краснохолмский, Селижаровский районы, города Красный Холм и Западная Двина наделены категорией городов окружного значения ; количество поселений сокращено до 238 (29 городских и 165 сельских).
К 17 апреля 2021 года в округа были преобразованы Лихославльский, Молоковский, Рамешковский и Спировский районы, город Лихославль наделяется статусом города окружного значения .
5 мая 2020 года были упразднены Западнодвинский , Пеновский , Сандовский , Краснохолмский , Селижаровский муниципальные районы и все входящие в их городские и сельские поселения с преобразованием в муниципальные округа; количество городских поселений сокращено до 29, сельских до 165.
К 17 апреля 2021 года в муниципальные округа были преобразованы Лихославльский, Молоковский , Рамешковский и Спировский муниципальные районы и все входящие в их состав городские и сельские поселения, количество городских поселений сокращено до 24, сельских до 143.
К августу 2024 года число сельских поселений было сокращено до 14 во всей области. Все муниципальные районы, за исключением Торжокского, были реорганизованы в муниципальные округа. 
Экономика
 В структуре валового продукта (125,6 млрд руб., 2006) выделяются обрабатывающая промышленность — 22,8 %, производство и распределение электроэнергии, газа и воды — 8,6 %, оптовая и розничная торговля — 17,6 %, транспорт и связь — 14,9 %, строительство — 5,9 %. В сельском хозяйстве производится 7,6 % ВВП. Долгосрочный кредитный рейтинг области по версии агентства Fitch (май 2014) — BBB+, краткосрочный рейтинг в иностранной валюте — B, прогноз позитивный .
Промышленность
Отрасли промышленности:
* Машиностроение — экскаваторы, пассажирские вагоны (Тверь), электропоезда, спецвагоны (Торжок), текстильное оборудование, сельскохозяйственные машины, гаражное оборудование (Бежецк), противопожарное оборудование (Торжок), электротехнические изделия (Кашин, Торжок, Бологое), приборы и осветительная аппаратура (Ржев, Лихославль), производство тормозной аппаратуры для подвижного состава железных дорог (Тверь) и др.
* Пищевая — крупнейшие предприятия — ОАО «Мелькомбинат» и ОАО «Волжский пекарь» (Тверь), ОАО «Бологовский молочный завод»
* Деревообрабатывающая — фанера, деревянные строительные детали (Вышний Волочёк, Нелидово, Земцы), предприятие обработки древесины «Таллион Терра» (Торжок), мебель (Тверь, Ржев, Торжок, Красный Холм), целлюлозно-бумажное производство (Кувшиново)
* Производство стройматериалов (Бологое), завод «Шедель» (Торжок), ООО «Завод железобетонных конструкций» (Бежецк)
* Производство отделочных материалов (напольный плинтус) — ООО «ИваПласт» (Кимры)
* Стекольная (Вышний Волочёк, Спирово) и фарфоро-фаянсовая (Конаково)
* Текстильная и кожевенно-обувная — хлопчатобумажные (Вышний Волочёк), шерстяные (Завидово), шёлковые (Тверь) и льняные (Осташков) ткани, а также выделка кожи (Осташков). Обувная фабрика группы «Восток Сервис» (Торжок), золотошвейная фабрика (Торжок). Доля лёгкой промышленности в выпуске товарной продукции составляет 7 %
* Химическая — химическое волокно, стеклопластики, стекловолокно, полиграфические краски (Торжок), крупнейший в Европе завод компании «Шелл — нефть» (Торжок)
* Полиграфическая
Энергетика
Электроэнергетика стабильно занимает второе место в структуре промышленного производства (доля в 2003 году — 30 %) и, благодаря высокой рентабельности, первое место среди отраслей промышленности по вкладу в ВВП.
На территории области располагаются крупнейшие электростанции:
* Калининская АЭС мощностью ( в 2006 году)
* Конаковская ГРЭС мощностью ( в 2006 году)
На Калининской АЭС в настоящее время действуют четыре энергоблока мощностью . В 2011 году введён в эксплуатацию энергоблок № 4 мощностью .
Планируется строительство Тверской АЭС .
Кроме двух федеральных действуют региональные Тверские ТЭЦ-1, ТЭЦ-3, ТЭЦ-4, Вышневолоцкая ТЭЦ и теплосети общей мощностью: электрической — , тепловой — 2187 Гкал/час (2006).
Крупнейшая компания в сфере топливной промышленности — компания «Тверьторф», объединяет 13 торфодобывающих предприятий, добыча в 1999 году составила топливного торфа. Разработка угля приостановлена в середине 1990-х по причине резкого снижения рентабельности . Объём выпуска продукции топливной промышленностью в 2001 году составил 74,7 млн руб.
Машиностроение
В области расположены следующие крупные предприятия:
* ОАО «Тверской вагоностроительный завод»
* ОАО «Пожтехника»
* ОАО «Торжокский вагоностроительный завод»
* ОАО «Тверьэкскаватор»
* Завод «Центросвармаш»
* ОАО «Бологовский завод „Строммашина“»
* ОАО «Бологовский арматурный завод»
* Тверской машзавод «Гидромолот»
* ООО «Бежецкий опытно-экспериментальный завод»
* ОАО «Бежецкий завод автоспецоборудования»
Транспорт
 Важнейшие железнодорожные магистрали региона — Главный ход, Рижский ход и Широтный ход Октябрьской железной дороги. Широтный ход (Ярославль — Бологое — Дно) — однопутный неэлектрифицированный, грузонапряжённый. Рижский ход (Москва — Рига) — однопутный неэлектрифицированный, грузонапряжённый. Все прочие железнодорожные линии — малодеятельные.
Под Тверью два гражданских аэропорта: международный UUEM (KLD) «Мигалово» с взлётно-посадочной полосой для грузовой авиации длиной 2500 м, аэропорт местных линий «Змеёво» (ныне — вертодром).
Развито судоходство по Волге, речной порт «Тверь» с грузовым причалом для судов «река — море» с осадкой .
Через область проходят четыре луча железных дорог, идущих из Москвы в северном, северо-западном и западном направлениях:
* на Санкт-Петербург через Тверь — Бологое (главный ход Октябрьской железной дороги);
* на запад через Ржев — Великие Луки (ответвления на Ригу, Вильнюс, Калининград и Варшаву — Берлин;
* на Кимры — Сонково — Пестово — Санкт-Петербург ;
* на Псков через Тверь — Бологое.
Крупнейший железнодорожный узел Тверской области находится в городе Бологое. Бологовский узел включает в себя пять направлений: Москва, Санкт-Петербург, Псков, Ярославль, Великие Луки. Крупными узлами являются также Ржевский и Тверской узлы.
Сельское хозяйство
Сельское хозяйство области специализируется на молочно-мясном скотоводстве и льноводстве, наблюдается быстрый рост свиноводство. Значительно развито птицеводство. Ведутся посевы ржи, овса, кормовых культур, картофеля, овощей.
; Животноводство
Из истории: на начало 2002 года поголовье скота — 348,2 тыс. голов, из них коров — 174,3 тыс., свиней — 127,8 тыс., птицы — 3374,5 тыс. В 2001 году произведено: мяса (живой вес) — , молока — , яиц — 
На 1 января 2018 года поголовье крупного рогатого скота в хозяйствах всех категорий 106,2 голов, из них коров 48,8 голов, свиней 588,8 голов, овцы и козы 50,2 голов, птицы 3893,8 тыс. голов .
Наблюдается '''сокращение животноводства''' Тверской области, за исключением свиноводства, где с 2017 года наблюдается стабилизация.
Объёмы производства продукции животноводства в 2019г снизились практически по всем категориям. Мясо −3 %, молоко −3 %, яйца −4 %, товарный мёд −13 % — к 2018 г. Прирост отмечен лишь по показателю производства шерсти — +32 % к 2018 г. Основными лидерами по производству молока (96,7 %) и мяса (67,3 %) в 2019г являлись сельскохозяйственные организации, а лидерами по производству яиц (79,9 %) — хозяйства населения .
На 1 июня 2021 года поголовье крупного рогатого скота в хозяйствах всех категорий 92,2 тыс. голов (-5,8 %), из них коров 41,7 тыс. голов (-6,5 %), свиней 580,0 тыс. голов (-30,6 %), овцы и козы 43,9 тыс. голов (-12,1 %), птицы 3187,6 тыс. голов (-0,9 %). Наблюдается сокращение производства мяса (-15,7 %), молока (-2,9 %) и яиц (-0,8 %) .
В 2020 году произведено молока 211,5 тыс. тонн (-2,3 % к 2019) .
В 2020 году средний надой молока на корову 5312 кг (+189 кг за год), из них сельхозорганизации 5568 кг (+285 кг), КФХ 3632 кг (-14 кг), хозяйства населения 5148 кг (+43 кг) 
На 1 сентября 2020 года насчитывалось 850 тыс. свиней, прирост за год составил 34,5 %. На 1 января 2006 г. численность свиней в сельхозорганизациях составляла только 77,6 тыс. голов, за 14 лет удалось увеличить стадо в 8,6 раза. Значительный прирост поголовья свиней в регионе обеспечили крупнейшие предприятия промышленного свиноводства: агрофирма «Дмитрова гора», ООО «Коралл», ОАО «Заволжское» и свиноводческий комплекс ГК «Агропромкомплектация».
Объёмы производства продукции животноводства в 2019 г снизились практически по всем категориям. Мясо минус 3 %, молоко минус 3 %, яйца минус 4 %, товарный мёд минус 13 % — к 2018 г. Прирост отмечен лишь по показателю производства шерсти — плюс 32 % к 2018 г. Основными лидерами по производству молока (96,7 %) и мяса (67,3 %) в 2019г являлись сельскохозяйственные организации, а лидерами по производству яиц (79,9 %) — хозяйства населения .
; Растениеводство
Общая площадь сельхозугодий составляет , из них под пашней более 60 %. Посевная площадь более (2013), из них под зерновыми культурами занято , льном-долгунцом — , картофелем — и овощами — .
В 2020 году получено 125,3 тыс. т зерна, средняя урожайность составила 17,8 ц/га. В частности, убрано 17,4 тыс. га пшеницы, получено 40,1 тыс. т этой культуры при урожайности 23 ц/га. Ячмень убран с 9,6 тыс. га, намолочено 25,2 тыс. т, средняя урожайность — 26,2 ц/га. К 6 ноября завершилась уборка зерновых и зернобобовых культур, обмолочено 70,4 тыс. га .
В 2001 году произведено: зерна — , картофеля — , льноволокна — . В 2004 году произведено продукции 
 
Кредитные рейтинги
* Рейтинговое агентство АКРА в 2017 году присвоило Тверской области кредитный рейтинг BBB(RU) со стабильным прогнозом, в 2018 рейтинг был повышен до BBB+(RU). Дважды подтверждён в 2019 и в первом полугодии 2020. Во втором полугодии 2020 повышен до A-(RU) и дважды подтверждён на этом уровне 2021. В 2022 году повышен до A(RU), подтверждался дважды в году в 2022 и 2023. В 2024 вновь повышен до A+(RU), подтверждается на этом уровне дважды в году (2024—2025), затем в 2025 поднят до AA-(RU) и подтверждён в 2026 .
Туризм
 
 
Тверская область является одним из сложившихся туристических регионов России со множеством достопримечательностей и активно развивающейся и модернизируемой туристической инфраструктурой. В настоящее время на территории Тверской области действует более 200 объектов размещения туристов (по данным статистики 165 объектов, по данным мониторинга областного комитета по туризму 220 объектов по состоянию на 01.01.2008 года). За последние пять лет в Тверской области было построено и реконструировано 52 объекта размещения. Количество туристов, посетивших Тверскую область в 2008 году, по данным статистики составило 1180 тыс. человек. Кроме того, по территории Тверской области проходит значительный транзитный поток экскурсионных туристов в соседние регионы — города Золотого кольца, Великий Новгород и Санкт-Петербург.
Основным видом туризма в Тверской области является рекреационный отдых — более половины отдыхающих. Экскурсионно-познавательный туризм составляет 26 % от числа посещений. На третьем месте стоит курортный отдых и лечение — 19 % от числа туристов, посещающих Тверскую область.
Основными центрами туризма на территории Тверской области являются озеро Селигер и система верхневолжских озёр, исток реки Волги, города Тверь, Торжок, Старица, Вышний Волочёк, Ржев и Торопец, Иваньковское водохранилище — именуемое иначе «Московским морем». Активно развивается туризм на территории Кимрского и Калязинского районов, а также в Весьегонске.
Вклад туристической отрасли в экономику региона определяется совокупным доходом отрасли в размере 4,5 млрд руб. (данные 2008 года). С учётом мультипликативного эффекта доля туризма в ВРП составляет 6,78 %. (Читать подробнее на Викигиде)
Культура
 Тверская земля во все времена обладала особой притягательностью для творческой интеллигенции России. Здесь живут и активно работают замечательные художники, чьи работы с удовольствием покупают музеи и частные коллекционеры по всему миру, кипит театральная жизнь.
В Тверскую областную филармонию на традиционный Баховский фестиваль и фестиваль «Музыкальная осень в Твери» приезжают уже не только столичные меломаны, но и гости со всего мира. Столь же громким успехом пользуется фестиваль «Музыкальное лето Селигера», каждый год проходящий в живописнейшем уголке тверского края под патронажем великой оперной певицы Ирины Архиповой.
Историко-культурное наследие представлено более чем 5 тыс. памятников археологии, около 2 тыс. памятников истории и 3 тыс. памятников архитектуры. В 2020 году завершится строительство крупнейшего памятника в современной России — Ржевского мемориала Советскому солдату. Открытие пройдёт в рамках празднования 75-летия Победы в Великой Отечественной войне 9 мая 2020 года. Мемориал находится возле деревни Хорошево Ржевского района.
Города Тверской области имеют многовековую историю. Старейшие из них — Торжок, Торопец, Бежецк, Тверь — насчитывают более восьми веков. С областью связаны имена многих исторических личностей, деятелей культуры и науки.
Природная красота края, неповторимые архитектурные ансамбли и памятники старины, богатая событиями история, дорогие всем имена тверитян привлекают многочисленных туристов как из нашей страны, так и из-за рубежа. Широко известно, например, Пушкинское кольцо Верхневолжья.
В области работает 5 театров, 39 музеев, более 2 тыс. клубных учреждений и киноустановок, свыше тысячи библиотек. В Тверской области выходят областная газета «Тверская жизнь» и несколько десятков районных газет.
Наука и образование
Научными исследованиями в регионе занимаются:
* Вышневолоцкий филиал ВНИИ экспериментальной ветеринарии
* ВНИИ сельскохозяйственного использования мелиорированных земель
* ВНИИ синтетических волокон
* ВНИИ льна (Торжок)
* Институт механизации льноводства
* ЦНИИ по переработке штапельных волокон
* НИиПКИ геофизических методов исследований, испытания и контроля нефтегазоразведочных скважин (НИГИК)
* НПО «Нечерноземагропромлён»
* Центрпрограммсистем
* НИИ информационных технологий
* Тверской филиал НИИ вагоностроения
* Подразделения ЦНИИ МО Российской Федерации
* СПКБ средств управления
Основные представители системы высшего образования: 
* Тверской государственный университет (25 тыс. обучающихся)
* Тверской государственный технический университет
* Тверская государственная медицинская академия
* Тверская государственная сельскохозяйственная академия
* Военная академия воздушно-космической обороны имени Маршала Советского Союза Г. К. Жукова
Основные представители системы среднего профессионального образования:
* Тверской колледж имени А. Н. Коняева
* Тверской медицинский колледж
* Тверской технологический коледж
* Тверской машиностроительный колледж
* Тверской химико-технологический колледж
* Тверской кооперативный техникум
* Тверской политехнический колледж
* Тверское художественное училище им. Венецианова
* Тверское музыкальное училище
* Тверской училище-колледж культуры
* Торжокский политехнический колледж Федерального агентства по государственным резервам
* Торжокский государственный промышленно-гуманитарный колледж
* Торжокский педагогический колледж им. Бадюлина
* Бологовский аграрный колледж
* Бологовское железнодорожное училище
* Бежецкий промышленно-экономический колледж
* Бежецкое медицинское училище
* Бежецкое педагогическое училище
* Краснохолмский техникум
* Машиностроительный и механико-технологический техникумы (г. Кимры)
* Энергетический техникум (г. Конаково)
* Целлюлозно-бумажный техникум (г. Кувшиново)
* Калашниковский планово-учётный техникум (Лихославльский район)
Крупнейшие библиотеки:
* Тверская областная универсальная библиотека имени А. М. Горького
* Тверская Центральная городская библиотека имени А. И. Герцена
* Тверской Областной Центр детского и семейного чтения А. С. Пушкина
Основные культурные организации:
* Тверской областной академический театр драмы
* Тверской государственный театр кукол
* Тверской государственный театр для детей и молодёжи
* Вышневолоцкий государственный театр драмы
* Кимрский государственный театр драмы и комедии
* Тверская академическая областная филармония
* Тверской государственный цирк
* Тверской государственный объединённый музей
* Тверская Областная картинная галерея
* Тверской Областной музейно-выставочный комплекс имени Лизы Чайкиной
* Всероссийский историко-этнографический музей в Торжке
С 1 сентября 2007 года в области преподаётся предмет Основы православной культуры (ОПК) . С 1 апреля 2010 года область участвует в эксперименте по преподаванию ОПК в качестве федерального компонента .
Религия
Основная исповедуемая религия — православное христианство. В области множество действующих монастырей, храмов и часовен, основная регулирующая структура — Тверская митрополия Русской православной церкви. Среди множества монастырей можно выделить Нило-Столобенскую пустынь и Житенный монастырь.
Давние исторические корни в области у лютеранской церкви. В Тверской области существуют два прихода Евангелическо-лютеранской церкви Ингрии (финской традиции): Ржевский лютеранский приход Святого Луки, и тверской лютеранский приход Христа Спасителя .
Католическая церковь представлена единственным в области приходом тверского храма Преображения Господня, относящегося к Архиепархии Матери Божией.
Крупнейший приход мусульманской общины региона — Тверская соборная мечеть.
Власть
Законодательную власть осуществляет Законодательное собрание Тверской области, а исполнительную — Правительство Тверской области во главе с Губернатором.
Известные люди
* '''Герои Советского Союза'''
Гимн области
В октябре 2011 года появились сообщения, что у Тверской области может появиться свой гимн. Автором может выступить поэт, журналист и общественный деятель Андрей Дементьев, уроженец Тверской области .
Нумизматика
27 декабря 2005 года Банк России выпустил в обращение памятную монету из недрагоценного металла номиналом 10 рублей «Тверская область» серии «Российская Федерация».
Примечания
 
Литература
* География Тверской области: Книга для учителя / Составитель и отв. редактор А. А. Ткаченко. — Тверь, 1992. — 289 с. — 20 000 экз.
* Города и районы Калининской области (Краткие очерки) / Составитель М. А. Ильин. — М.: Московский рабочий, 1978. — 679 с. — 10 000 экз.
* История Тверского края: Учебное пособие / Под общей редакцией В. М. Воробьёва. — Тверь: Созвездие, 1996. — 207 с. — 50 000 экз.
* 
* 
* 
* 
* Тверская область: Энциклопедический справочник. — Тверь: Тверское областное книжно-журнальное издательство, 1994. — 327 с. — 20 000 экз.
Ссылки
 
* 
* Сайт Законодательного собрания области
* 
* 
*
