'''Вели́кий Но́вгород''' (''разг.'' '''Но́вгород''' — официальное название города до 1999 года) — город, расположенный в Северо-Западном федеральном округе России. Административный центр Новгородской области, а также Новгородского района, в состав которого не входит, обладая статусом города областного значения и образуя городской округ ''Великий Новгород'' c единственным населённым пунктом в его составе . Город воинской славы.
Великий Новгород является одним из древнейших городов России, по одной из летописных версий (в Новгородской первой летописи) — место призвания варягов (традиционно связываемого с зарождением русской и российской государственности) и первая столица Руси. В Средние века — второй по значимости после Киева центр Киевской Руси, в XII—XV веках столица Новгородской республики до её подчинения Московскому княжеству в 1478 году, а затем центр Новгородской земли в составе Русского царства.
Официальной датой основания Новгорода считается 859 год , по первому упоминанию города в поздней Никоновской летописи (XVI век). В «Повести временных лет» начала XII века город впервые упоминается под 862 годом . Однако летописи могли относить существование города к этому времени ретроспективно, поскольку надёжно датированные археологические слои Новгорода относятся ко времени не ранее 930-х годов . По мнению археологов, Новгород появился примерно на рубеже IX—X веков или в начале X века у истока Волхова из Ильменя. Во второй четверти X века был построен первый мост через Волхов .
В 1136 году Новгород стал первой вольной республикой на территории феодальной Руси (с этого момента полномочия новгородского князя были резко ограничены). В XII—XV веках Новгород имел торговые отношения с Ганзейским союзом. Для отрезка времени начиная с 1136 года и заканчивая 1478 годом, когда Новгород утратил (в результате победы московского князя Ивана III Великого над новгородцами) политическую самостоятельность, по отношению к Новгородской земле принято применять термин «Новгородская республика» (правительство последней использовало обозначение '''Господин Великий Новгород''').
Новгород не подвергся монгольскому нашествию и сохранил уникальные памятники древнерусской архитектуры домонгольского периода (наиболее известный из них — Софийский собор) и был единственным из древних русских городов, избежавшим упадка и дробления в XI—XII веках.
В 1569—1570 годах Новгород подвергся опричному погрому Ивана Грозного, сопровождавшемуся массовыми убийствами горожан. В 1611—1617 годах город был под властью шведов. После основания Санкт-Петербурга город утратил своё экономическое значение, в частности, оставшись в стороне от основных торговых путей. С 1727 года Новгород стал центром Новгородской губернии. С 1927 года стал частью Ленинградской области. Во время Великой Отечественной войны город был занят немцами и почти полностью разрушен. После освобождения вновь стал областным центром, был отстроен заново, многие исторические здания были восстановлены.
Население Великого Новгорода — чел. ( ); 90-е место в России, это около трети жителей области, площадь 90,08 км².
Этимология
Впервые ретроспективно упоминается в поздних русских летописях под 859 годом . Согласно В. П. Нерознаку и Е. М. Поспелову, упоминается уже у готского историка Иордана (VI век) как ''Новиетун'' — кельтская калька с древнерусского «Новгород» . В русской летописи под 1169 годом и под более поздними датами город упоминается как ''Великий Новгород''. Это же название содержится в «Списке русских городов дальних и ближних» (конец XIV — начало XV века), в Книге Большому чертежу (1627), в перечнях городов В. Н. Татищева (1739—1744), в Географо-статистическом словаре П. П. Семёнова (т. 3, 1867), но официального признания эта форма названия не получила. Первая попытка её возрождения была предпринята городской думой в 1914 году, но Первая мировая война и последовавшие Революция и Гражданская война помешали её осуществлению .
Вторая попытка официального признания названия ''Великий Новгород'' относится к 1998 году, когда областной думой был принят специальный закон по этому вопросу. 11 июня 1999 года президент Российской Федерации Б. Ельцин подписал федеральный закон «О переименовании г. Новгорода — административного центра Новгородской области в город Великий Новгород» . Также в 1990-е годы были восстановлены многие древние названия улиц в центре города.
Физико-географическая характеристика
Географическое положение
 
Великий Новгород расположен на Приильменской низменности, на реке Волхов, в 6 км от озера Ильмень, в 552 км к северо-западу от Москвы и в 145 км к юго-востоку от Санкт-Петербурга. Южная граница городского округа Великий Новгород с 1999 года проходит у Рюрикова городища и Юрьева монастыря, огибая посёлок Панковка, и включая в себя земельный массив «Плетниха» (с 15 марта 2013 года). Северная граница городского округа — микрорайон Кречевицы (с 2004 года) .
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Великом Новгороде наступает в 12:55.
Климат
Климат Великого Новгорода умеренно континентальный, с холодной снежной зимой и умеренно тёплым летом. Зима длится с середины ноября по начало апреля, её средняя температура составляет −4&nbsp;°C, температура довольно часто опускается ниже −15&nbsp;°C, обычно в конце января — начале февраля. Весна наступает примерно в первой неделе апреля, когда снежный покров тает и устанавливается устойчивая положительная температура, средняя температура апреля составляет около +3,5&nbsp;°C. Лето умеренно тёплое, хотя июнь и август довольно прохладные месяцы, средняя температура июля +17,5&nbsp;°C. Осень относительно мягкая и продолжительная, зима наступает только к середине ноября.
 
Экология
Основной вклад (в 1989 г. около 55 %) в загрязнение окружающей среды в недавнем прошлом вносили промышленные предприятия города (в частности, химический комбинат ПАО «Акрон»), однако в последние годы основную долю загрязнений (до 70 %) составляют выбросы автотранспорта. Валовой выброс в атмосферу Великого Новгорода в 2010 году составил 44,6 тыс. тонн, в 2011 году — 40,7 тыс. тонн .
За состоянием окружающей среды в городе следит Новгородский областной Центр по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды (НЦГМС) . Ежедневно 3 раза в день на трёх постах в городе (ул. Красилова, ул. Белова, ул. Б. Санкт-Петербургская) отбираются пробы атмосферного воздуха. В среднем содержание диоксида азота в пробах составляет не более 2 ПДК, оксида углерода не более 2,2 ПДК, фенола — до 7 ПДК, пыли — до 6 ПДК (количество проб с превышением содержания вредных веществ составляет не более 3 % от всего объёма проб). Индекс загрязнения атмосферы Великого Новгорода в настоящее время составляет 4,0—4,2 (низкий) .
Осуществляется регулярный анализ проб воды из Волхова. Качество вод в реке в последние годы не меняется и по значениям УКИЗВ (удельный комбинаторный индекс загрязнённости вод) воды по-прежнему характеризуются как «загрязнённые». Воды реки в районе города на протяжении нескольких лет загрязнены медью, марганцем, железом. Значения бихроматной окисляемости (ХПК) по-прежнему превышают норму, что свидетельствует о загрязнении вод органическими веществами .
Радиометрическое наблюдение осуществляется на метеостанции в Юрьево. По результатам наблюдений в течение года среднее максимальное значение мощности экспозиционной дозы (МЭД) и исследования радиоактивных выпадений не превышают допустимых значений (наблюдения 2006—2012 годов).
Для улучшения состояния окружающей среды в Великом Новгороде принята специальная муниципальная целевая программа «Экология Великого Новгорода» .
История
 
 
Особенностью Новгорода является то, что он всегда был и остаётся разделён на две части — Торговую и Софийскую стороны, границей между которыми является река Волхов. В прошлом это деление носило не только географический характер, но отражалось и на внутренней истории города. Соперничество жителей Торговой и Софийской сторон нередко приводило к открытым столкновениям на Великом мосту через реку. Средневековый город сложился на месте более ранних селений у истока Волхова из Ильменя, где сгусток стоянок и поселений прослеживается со времён неолита (4—3 тысячелетия до н. э.) . Обзор досредневековых реалий Новгородской земли подробно даётся в ряде материалов .
В VII веке возникло славянское селище на реке Прость . Зачаточное поселение славян на Земляном городище (Старая Ладога) могло возникнуть около 700 года или даже ранее . В первой половине 750-х годов в низовьях Волхова появились скандинавские поселения, но на рубеже 760—770 годов скандинавов вытеснили славяне . В IX веке в истоке реки Волхов на окраине Славенского холма уже существовало поселение Рюриково Городище.
На современном научном уровне этнические привязки археологических культур Приильменья спорны; по данным топонимики, округу заселяли славяне, финно-угры и балты. Городища раннего железного века под Новгородом найдены, но следов внушительного поселения не обнаружено. Специалистов привлекает одно из значений скандинавского имени города (''«Хольмгард»'') — «скопление поселений, затопляемых во время паводков» . Вероятно, Хольмгардом считалась цепочка поселений от истоков Волхова (Перынь, Рюриково городище) вплоть до Холопьего городка (напротив Кречевиц, у деревни Новониколаевское) — см. Гардарики . Крупнейшим неукреплённым поселением и, возможно, центром словен в Приильменье в конце 1-го тысячелетия было селище на реке Прость .
Время возникновения города
 . Миниатюра из Радзивилловской летописи, конец XV века]]
 », 1862]]
В качестве официальной даты возникновения Новгорода принят 859 год. Эта дата взята из поздней Никоновской летописи , составленной в XVI веке. При этом в самой летописи не сказано об основании города именно в этот год. Под годом 6367 (859 год) приводится запись о смерти Гостомысла, новгородского старейшины, что не является датой возникновения Новгорода. Автором официальной даты основания города стал историк М. Н. Тихомиров, выступивший с докладом на научной конференции в Новгороде накануне 1959 года, что позволило отметить в тот год 1100-летие Новгорода .
В арабских источниках X века упоминается пункт ''ас-Славийа'' (Слава, Салау), как один из трёх центров русов наряду с ''Куйабой'' (Киевом) и ''Артанией'' (идентификация последней неясна). Полагают, что речь идёт о предшествовавшем Новгороду «старом городе» ильменских словен. На роль такого «Старого города», предполагают несколько поселений, среди которых самые вероятные — Рюриково городище и поселение на месте будущего Славенского конца. Самое раннее иностранное упоминание Новгорода (''Немогард'', Νεμογαρδάς) содержится в сочинении 949 года византийского императора Константина Багрянородного «Об управлении империей» . По предположению Т. Н. Джаксон и Е. А. Рыдзевской, Новгород в скандинавских сагах называется ''Хольмгардом'' (Holmgård, Holmgarðr, предположительно, калька с древнерусского слова ) — столицей Гардарики. Дословный перевод этого названия — «островной город»  — также наводит на мысль о некоем «старом городе» на восточном берегу Волхова, так как к городу с центром на месте будущего Детинца скандинавское название едва ли применимо. В немецких источниках город назывался ''Острогардом''.
 ]]
Русские летописи дают разные версии возникновения города. По «Повести временных лет» (Лаврентьевский список) город существовал уже ко времени прихода Рюрика в 862 году и был основан ильменскими словенами в ходе их расселения после переселения с Дуная. По Ипатьевскому списку «Повести временных лет» : «Словене же седоша около озера Илмера и прозвашася своим именем и сделаша город и нарекоша и Новгород». Древнейшая хронология «Повести временных лет» представляет собой результат искусственных калькуляций и исторически малодостоверна .
Почти любое обновление поселения у Ильменя затем воспринималось как создание «нового города». Рюрик, по Ипатьевскому списку «Повести временных лет», сначала княжил в Ладоге и только после смерти братьев «пришед к Ильмерю и сруби городе над Волховом и прозваша и Новгород» (наблюдается некоторое противоречие с сообщением той же летописи об основании города словенами).
Новгородская первая летопись младшего извода упоминает новгородцев в недатированные времена легендарного Кия.
 
Въ времена же Кыева и Щека и Хорива новгородстии людие, рекомии Словени, и Кривици и Меря: Словенѣ свою волость (своё княжение — во многих других летописях) имѣли, а Кривици свою, а Мере свою; кождо своимъ родомъ владяше... 
 
«Сказание о Словене и Русе», новгородское по происхождению легендарно-историческое сочинение XVII века , называет предшественником Новгорода город ''Великий Словенск'', согласно сочинению, основанный Словеном, легендарным эпонимическим прародителем славян . Конструкция «Сказания…» и его датировки противоречат историческим реалиям .
Новгород появился примерно на рубеже IX—X веков или в начале X века .
Как показывают археологические данные, самые ранние из исследованных деревянных мостовых на территории современного Новгорода (Троицкий раскоп) датируются 930-ми годами (по методике дендрохронологии) . Радиоуглеродный анализ спилов с дубовых брёвен городни, обнаруженной на месте бывшей Пречистенской башни Новгородского кремля, показал, что укрепления на месте северной части Детинца существовали уже во второй-третьей четверти X века . Культурный слой IX — начала X веков в Новгороде не обнаружен . Радиоуглеродный анализ образцов сруба предшественника Великого моста XII века, пересекавшего русло Волхова между Никольским собором и утраченным собором Бориса и Глеба, дал дату 959 год ± 25 лет . Древнейшие стили-писа́ла в Новгороде происходят из слоёв 953—989 годов . Скандинавские артефакты присутствовали в первых усадьбах Новгорода 930—950-х годов. Их распределение на территории города свидетельствует о свободном расселении скандинавов и их престижных позициях в социальной топографии .
Смешанный культурный слой глубже деревянных мостовых в Новгороде достигает 30 см и включает предметы, которые можно датировать временем и ранее VIII века .
Проблема додендрохронологического культурного слоя Новгорода остаётся спорной :
 
Открытые во всех трёх местах древнейшие (ранние) мостовые датируются серединой — второй половиной X века, однако ниже повсеместно залегают более или менее значительные прослойки более раннего времени, к сожалению, хронологически неоднородные, что обычно для ранних городских напластований, когда тонкие поначалу отложения легко перемешиваются под ногами первых поколений жителей. В любом случае начало заселения древнейших (раннесредневековых) участков Новгорода возможно относить по крайней мере к первой половине X века.
 
Для истории складывания средневекового Новгорода полезны данные по Рюрикову городищу (в черте города с 1999 года ) в 2 км к югу от исторической части Новгорода, где поселение датируется с VIII—IX веков . В 2021 году на северном берегу Сиверсова канала были продолжены исследования остатков укреплений в мысовой части Рюрикова Городища, которые были законсервированы в 2003 году из-за высокого уровня воды в Волхове. Основным результатом работ 2021 года явилось открытие цокольной части прясла стены, стоящей на материке в непотревоженном виде. В результате раскопок было установлено существование грандиозного оборонительного сооружения, которое к концу IX века прекратило своё существование. В результате построения дендрохронологической шкалы по дубу О. А. Тарабардиной крепостные сооружения Рюрикова городища получили абсолютную дату 858—862 годы .
 
Традиционно одними из ранних поселений, объединением которых возник город, принято считать поселения на месте Неревского, Славенского и Людина концов города. Славенский конец возник на месте посёлка, который в летописях именовался Холм (поселение на возвышенности). Существенных отличий по культуре у этих поселений не выявлено , в 1971 году , было высказано мнение, что Неревский конец назван по финно-угорскому племени меря (замена начального звука ''м'' на ''н''), так как присутствие финно-угров чётко прослеживается в археологических материалах — своеобразных кольцах.
Ныне доказано, что меря обитали только в округе Ростова: «на Ростовском озере меря, а на Клещине озере также меря» (Ипатьевская летопись), что подкрепляется археологическими данными . Браслетообразные сомкнутые височные кольца теперь трактуются как преимущественно славянские .
Центр Новгородской земли
 
 
Возникшая по данным археологии в середине VIII века Ладога (ныне Старая Ладога) названа резиденцией Рюрика в Ипатьевском списке «Повести временных лет». По этой версии, Рюрик сидел в Ладоге до 864 года и лишь после этого основал Новгород . Согласно Лаврентьевскому списку «Повести временных лет», резиденцией Рюрика сразу стал Новгород . В большинстве списков «Повести временных лет» первоначальной резиденцией Рюрика названа Ладога . В традиции новгородского летописания Рюрик изначально избирает своей резиденцией Новгород, сообщения о закладке им каких-либо городов отсутствуют .
Версия Лаврентьевского списка переводе Д. С. Лихачёва:
 
Вопрос о столице Рюрика дискутируется со времён В. Н. Татищева . Авторы специальных текстологических исследований летописей, А. А. Шахматов и А. А. Гиппиус, считали первичным новгородский вариант. Той же точки зрения придерживались историки В. О. Ключевский и Д. С. Лихачёв . Украинско-американский историк О. И. Прицак разрешает спор однозначно в пользу Ладоги как древнейшего города на северо-востоке Восточно-Европейской равнины — археологические свидетельства существования Новгорода (за пределами Городища) в рассматриваемый период отсутствуют .
Российские археологи и историки В. Л. Янин и Е. Н. Носов отстаивают приоритет Новгорода по отношению к Старой Ладоге в качестве «первой столицы 
Руси» (первого местопребывания легендарного Рюрика) . Среди новгородских и петербургских учёных данный вопрос является предметом своеобразного «местнического» спора . Украинский историк пишет, что понятие «столица» в Киевской Руси появляется только в середине — второй половине XI века, а Ладога и Новгород были локальными центрами власти на севере древней Руси и не обладали «статусом общедержавной столицы всей Руси» .
Согласно Никоновской летописи XVI века уже в 864 год новгородцы подняли восстание против варягов во главе с Вадимом Храбрым. Однако восстание было подавлено. В 882 году новгородский князь Олег выступил в поход на Киев и захватив его, сделал своей столицей. С этого времени, на протяжении X—XI веков, Новгород оставался вторым по значимости политическим центром Руси после Киева. Старшие сыновья киевских князей традиционно правили в Новгороде.
В 990—991 годах произошло Крещение Новгорода князем Владимиром, тогда же была учреждена Новгородская епархия.
В 1015 году новгородский князь Ярослав Мудрый поднял восстание против отца. Находившиеся в городе варяги, приглашённые Ярославом в качестве наёмников, творили насилие над новгородцами и их жёнами, после чего были перебиты «во дворе поромони». В ответ на это «самоуправство» Ярослав обманом заманил перебивших варягов «нарочитых» новгородских мужей в свою резиденцию в Ракоме и вероломно убил их. Сын Ярослава Владимир Ярославич построил в городе Софийский собор и деревянный Детинец.
В XI веке на Новгород совершили множество набегов полоцкие князья. Всеславу Брячиславичу удалось захватить город в 1067 году. Тогда в Новгороде были разграблены церкви, часть города сожжена, часть населения забрана в рабство. В 1071 году произошло восстание новгородцев против христианской религии при князе Глебе.
К началу XII века Новгородская земля включала в себя часть Прибалтики, часть Карелии, южную часть Финляндии, южное побережье Ладоги, Обонежье, берега Северной Двины, обширные пространства европейского севера вплоть до Урала. Общее население Новгорода в начале XI века составляло приблизительно 10—15 тысяч, в начале XIII века — 20—30 тысяч человек.
Столица Новгородской республики
 
 
В 1136 году после бегства князя Всеволода Мстиславича с поля битвы у Жданой горы и изгнания его из Новгорода, в Новгородской земле установилось республиканское (вечевое) правление . С этого периода власть в городе фактически принадлежала боярским группировкам из числа которых назначались новгородские посадники. После утверждения самостоятельного боярского управления, приглашение князей на Новгородский стол было необходимым для защиты республики от внешних врагов и для руководства вооружёнными силами Новгорода, поэтому с князьями заключались договорные союзы.
Со второй половины XII века начинаются военные конфликты Новгорода и Швеции за контроль над северным побережьем Финского залива и Ижорской землёй — важными областями, лежащими на торговом пути между Северной Европой и Византией .
В 1169 году впервые в Лаврентьевской летописи (XIV в.) к названию «Новгород» добавляется компонент «великий» («Великыи Новъгородъ» ). В 1170 год — новгородцы отражают нападение суздальцев во главе с Андреем Боголюбским, пытавшихся захватить Новгород.
В 1191—1192 годах (наиболее широкая датировка: 1189—1195 годы или 1198—1199 годы) — Новгород заключает первый достоверный международный торговый договор c немецкими городами . С этого периода начинается активное включение Новгорода в деятельность Ганзейского союза. В Новгороде основываются дворы иноземных купцов «Готский двор» и «Немецкий двор». Центром духовной жизни города становится Юрьев монастырь.
Во время монголо-татарского нашествия Новгород не был захвачен. Батый не дошёл до города 200 км и повернули к югу у урочища Игнач Крест.
В это время в Новгороде правил сын великого князя Владимирского Александр Ярославич. В 1240 году Александр во главе новгородского войска разгромил шведские войска, вторгнувшиеся в новгородские земли в Невской битве . Уже в следующем году новгородцы изгнали князя, однако после вторжения немецких крестоносцев были вынуждены вновь обратиться к Александру. 5 апреля 1242 года новгородцы во главе с князем Александром Ярославичем одерживают победу над тевтонскими рыцарями в Ледовом побоище. В 1245 году новгородцы во главе с Александром Невским отражают нашествие литвы на западную Русь.
После восшествия Александра на великокняжеский престол во Владимире его братья, князья Андрей и Ярослав сбежали в Новгород во время карательного похода (возможно инициированного по просьбе Александра Невского ) золотоордынских войск (Неврюева рать), но новгородцы не приняли их, после чего Андрей уехал в Швецию, а Ярослав во Псков. В 1259 году — при поддержке Александра Невского монголы провели перепись в Новгороде для сбора дани.
В 1259—1260 или 1262—1263 годы Новгород заключает новый торговый договор с немецкими городами. К XIII веку относятся древнейшие дошедшие до нас новгородские летописи (Новгородская первая летопись).
В 1323 году новгородцы основывают крепость Орешек на острове Ореховый на Ладоге и останавливают шведскую экспансию; заключается Ореховский мир — первый в русской истории «вечный мир» русского княжества с соседней страной. В 1392 году заключается Нибуров мир с Ганзой.
Около 1416 года в Новгороде представители боярских семейств были избраны посадниками и тысяцкими и образовали Совет господ. Республика превращалась в кастовое, олигархическое государство .
 
В 1420 году в Новгороде началась чеканка собственной серебряной монеты денги («новгородки)».
В 1440 году была принята Новгородская судная грамота, памятник русского права.
Во XV веке русские княжества были объединены Москвой и Литвой. Новгород долгое время находился в стороне от процесса объединения, пытаясь сохранить независимость и балансируя между двумя центрами силы. Однако к 1470-м годам давление Москвы на Новгород усилилось. Великий князь Московский Иван III Великий пытался решить проблему дипломатическим путём, однако после того, как Новгород попытался призвать на помощь Литву и Польшу, Иван начал войну с новгородцами и в 1471 году разбил новгородское войско в Шелонской битве. Это предопределило окончательное падение независимости Новгородской республики.
В составе Русского государства
 
15 января 1478 года, после приведения к присяге на подданство и полное повиновение великому князю Ивану III всех жителей Новгорода, прекращает своё существование Новгородская республика. После череды войн с Москвой (Московско-новгородские войны 1456, 1471 и 1477—1478 годов), голода, опустошения и болезней город утрачивает свою независимость. Вече было отменено, вечевой колокол увезён в Москву; власть в городе получают великокняжеские наместники. Многие боярские семьи были высланы из Новгорода. Именно благодаря этому в Москве возникает Лубянка — после того, как Иван III приказал новгородцам, проживавшим в новгородском районе Лубяница и выселенным в Москву после падения республики, селиться в этом месте. Ими же была построена церковь Святой Софии — по подобию Софийского собора в Новгороде. Тогда же было проведено перераспределение конфискованных усадеб и земель. В 1494 году, воспользовавшись казнью двух русских в Ревеле как поводом для разрыва связей с Ганзейским союзом, Иван III закрывает ганзейскую контору в Новгороде и конфискует все товары (общей стоимостью в сто тысяч гривен). Тем не менее, была сохранена система местного самоуправления, за Новгородом сохранялось право чеканить собственные деньги (новгородская денга), было возвращено право дипломатических отношений с соседними странами.
В годы правления великого князя Ивана III в Новгороде возникает, а затем и распространяется на Москву ересь жидовствующих. В 1478—1490 годах был выстроен каменный Детинец, сохранившийся до наших дней.
В 1508 году в Новгороде свирепствует мор (по свидетельству летописца, мор продолжается три осени подряд), умерло 15 396 человек (согласно третьей Новгородской летописи). В тот же год происходит страшный пожар — сгорела вся Торговая сторона. Пожар длится двое суток, сгорело 3315 новгородцев.
Правление великого князя Василия III для Новгорода стало сравнительно благополучным. Растёт население города, идёт оживлённое строительство. В 1514 году была вновь разрешена внешняя торговля. Город вновь получил право собирать налоги.
В 1565 году, после того как царь Иван Грозный разделил Русское государство на опричнину и земщину, Софийская сторона города вошла в состав последней .
Огромный урон городу нанёс опричный погром, учинённый зимой 1569/1570 годов войском, лично возглавлявшийся Иваном Грозным . Поводом к погрому послужил донос и подозрения в измене (как предполагают современные историки, новгородский заговор был придуман фаворитами Грозного Василием Грязным и Малютой Скуратовым ). Были разграблены все города по дороге от Москвы до Новгорода, по пути Малюта Скуратов лично задушил в тверском Отроческом монастыре митрополита Филиппа. Число жертв в Новгороде было по разным источникам современников от 27 до 700 тысяч человек (число 700 тысяч жертв — совершенно нереальное, так как в 1546 году в городе было всего 35 тысяч населения). Учёные дают оценку погибших от 2—3 (Р. Г. Скрынников) до 10—15 (В. Б. Кобрин) тысяч (при общем населении Новгорода в 30 тысяч) . В Новгороде разгром длился шесть недель, людей тысячами пытали и топили в Волхове . Город был разграблен. Имущество церквей, монастырей и купцов было конфисковано .
Новгород в Смутное время
 
 . Барельеф «Поход ополчения под началом М. В. Скопина-Шуйского на помощь осаждённой Москве»]]
В 1609 году, после подписания Выборгского трактата, в Новгород прибывает шведский вспомогательный корпус под командованием Я. П. Делагарди и Э. Горна, который совместно с русскими войсками под командованием князя М. В. Скопина-Шуйского участвует в борьбе против сторонников Лжедмитрия II и польских интервентов. В 1611 году, воспользовавшись политической ситуацией, шведы начинают захватывать пограничные новгородские земли — были захвачены Корела, Ям, Ивангород, Копорье и Гдов. 16 июля 1611 года Новгород был атакован шведским войском; из-за предательства и отхода московского воеводы Бутурлина со своим отрядом, город оказался быстро захвачен.
25 июля 1611 года между Новгородом и шведским королём был подписан договор, согласно которому шведский король объявлялся покровителем России, а один из его сыновей (королевич Карл Филипп) становился московским царём и Новгородским великим князем. Таким образом, Новгородская земля стала формально независимым ''Новгородским государством'', находящимся под шведским протекторатом, хоть на деле это и являлось шведской военной оккупацией города. Во главе его находились с русской стороны Иван Никитич Большой Одоевский, со шведской — Якоб Делагарди.
Во время отсутствия Делагарди зимой 1614—1615 годов шведскую военную администрацию в Новгороде возглавил Эверт Горн, который повёл жёсткую политику на присоединение новгородских земель к Швеции, объявив, что Густав Адольф сам желает быть королём в Новгороде. Такое заявление не приняли многие новгородцы, перейдя на сторону Москвы, они стали выезжать с Новгородского государства. Одоевский же послал в Москву своих послов, архимандрита Киприана и нескольких выборных. Послы явились к боярам и били челом, что неволей целовали крест королевичу, а теперь хотят просить у царя, чтобы он вступился за Новгородское государство и не дал бы ему окончательно погибнуть от шведского произвола. Царь Михаил Фёдорович принял послов очень милостиво и велел дать им две грамоты: одну официальную, в которой все новгородцы назывались изменниками, а другую тайную, в которой царь писал, что он прощает новгородцам все их вины. Послы возвратились с двумя такими грамотами в Новгород, официально показывали только одну грамоту, но тайно распространяли среди народа другую.
Освобождение исконных земель Северо-Западной Руси вместе с Новгородом явилось причиной войны со шведами, которая завершилась подписанием 27 февраля 1617 года Столбовского мирного договора. Итоги шведской оккупации для Новгорода оказались весьма плачевными — половина города была сожжена, в живых оставалось всего 527 горожан. В опустошённом крае бушевали голод и болезни .
Одним из наиболее полных собраний документов в Новгороде во время шведской оккупации является Новгородский оккупационный архив, хранящийся в Государственном архиве Швеции в Стокгольме.
После Смуты
 ]]
 
Положение Новгорода после разорения было тяжёлым. Росло число беженцев из территорий, отошедших по Столбовскому договору к Швеции; с трудом восстанавливалось разрушенное хозяйство. Из-за роста цен на хлеб в 1650 году в городе вспыхивает хлебный бунт. В дни восстания в городе на стороне царя Алексея Михайловича оставался митрополит Никон, который предал анафеме бунтовщиков (за это он был жестоко избит). Поведение Никона во время бунта укрепляет его позиции; в 1652 году он становится московским патриархом. Вскоре, с началом реформ Никона, в Русской православной церкви происходит раскол, затронувший, в первую очередь, новгородскую епархию.
В 1700 году начинается Северная война, которая вначале омрачается тяжёлыми поражениями русских войск. После поражения под Нарвой Пётр I спешно готовит крепостные укрепления Новгорода к возможной осаде шведов. Шведские войска не дошли до Новгорода; тем не менее, новгородский полк сыграл важную роль в Полтавском сражении 1709 года.
В 1703 году, в связи с основанием новой столицы Российского государства многие мастера из Новгорода были привлечены к её строительству. В то же время Новгород окончательно теряет своё былое значение как торговый пункт и превращается в обычный провинциальный город.
В конце 1708 года Пётр I провёл административную реформу, разделив всю Россию на восемь губерний. В состав Ингерманландской, или Петербургской, губернии вошли Новгородские, Псковские, Белозёрские земли, а также Северное поморье. Впоследствии все губернии были поделены на провинции, а те, в свою очередь, на дистрикты. Новгород стал центром одной из одиннадцати провинций, входивших в состав Санкт-Петербургской губернии.
Центр Новгородской губернии
 
 
 
 
В 1727 году была образована Новгородская губерния с центром в Новгороде.
В 1764 году на должность новгородского губернатора императрицей Екатериной II был назначен Яков Ефимович Сиверс. При нём в Новгороде начались большие строительные работы. Запущенный провинциальный город предстояло превратить в губернскую столицу. Указом императрицы от 1778 года был утверждён новый генеральный план Новгорода, разработанный столичными архитекторами. Древняя планировка города заменялась регулярной, вместо старинных улиц пролегли новые, проведённые по линейке. Появились целые кварталы каменных зданий, были реконструированы Гостиный двор, митрополичьи палаты, построены новый мост на каменных опорах через Волхов, гимназия, канцелярия и острог .
В 1771 году рядом с Ярославовым дворищем был возведён Путевой дворец для Екатерины. Императрица останавливалась в нём в 1780 году во время своего путешествия в западные губернии.
В первой половине XIX века Новгород становится центром военных поселений. В то же время в городе почти отсутствует промышленное производство. В «Памятной книжке Новгородской губернии за 1875 год» отмечается, что в Новгороде проживает 17 384 человека вместе с воинскими частями. На 12 небольших предприятиях трудилось всего 63 рабочих. Мелкие фабрики и заводы полукустарного типа занимались пивоварением, кожевенным производством. Они выпускали черепицу, кирпич, свечи. Из общего числа жителей военнослужащие и отставные нижние чины составляли почти треть населения. Преобладали в городе дворяне и священнослужители. Их было 3829 человек. На территории города действовало 37 церквей, 4 монастыря, 13 часовен. Слабо развитая промышленность и связанная с этим незначительная прослойка рабочего класса среди населения города послужили причиной использования города как места ссылки . Так, в 1841—1842 годах в Новгороде отбывал ссылку писатель А. И. Герцен (в ссылке Герцен находился в должности советника губернского правления).
Одной из самых ярких страниц в истории Великого Новгорода XIX века стало празднование в 1862 году 1000-летия Российского государства. В честь этого события по проекту М. Микешина в центре новгородского кремля воздвигается памятник Тысячелетию России. Специально в честь празднования было учреждено временное генерал-губернаторство, которое лично возглавил великий князь Николай Николаевич. Памятник был открыт в присутствии императора Александра II.
Несмотря на возросший интерес к своей истории, Новгород и в конце XIX века, и в начале XX века оставался типичным провинциальным городом Российской империи (а затем и Советской России), несмотря на статус губернской столицы. В 1871 году в город была подведена железная дорога.
 
После Революции
 года в Новгороде был образован Новгородский губернский Совет рабочих, солдатских и крестьянских депутатов. года Совет заявил о признании Советской власти, однако потребовал при этом создания «коалиционного социалистического правительства». года по решению исполкома Новгородского Совета был сформирован Военно-революционный комитет под председательством большевика Н. Д. Алексеева, начавший ликвидацию действовавших ещё в городе органов Временного правительства. года новый состав губисполкома приступил к выполнению декретов Советской власти .
В 1927 году в рамках проводимой в СССР административно-территориальной реформы Новгородская губерния вошла в состав Ленинградской области. Новгород стал центром Новгородского округа , но в 1930 году округ был упразднён. Утрата статуса губернского центра в условиях планового хозяйства означала лишение региона централизованного финансирования. Ленинградское руководство во главе с С. М. Кировым рассматривало Новгородчину как сельскую окраину. Никакой индустриализации не планировалось, Новгород превращался в заштатный город, «сто первый километр» для высылки из Ленинграда нежелательного элемента.
В годы Великой Отечественной войны
 
Во время Великой Отечественной войны город был оккупирован немецкими и испанскими войсками («Голубая дивизия»). Нацистами была организована управа, подчинявшаяся местной военной комендатуре. Новгородский историк Борис Ковалёв в своей опубликованной монографии «Повседневная жизнь населения России в период нацистской оккупации» подробно описывал особенности пребывания немцев в Новгороде и коллаборационную структуру, определив её «достаточно типичной для оккупированной территории России»: так, одними из известных сторонников сотрудничества с гитлеровцами были ранее репрессированные новгородец Василий Пономарёв и Борис Филистинский; отмечалось, что город должен был войти в комиссариат «Остланд». Первый бургомистр города, Фёдор Иванович Морозов, был убит молодым испанским добровольцем при попытке ограбления .
Оккупация города продолжалась с 15 августа 1941 года по 20 января 1944 года. Война нанесла огромный и во многом непоправимый ущерб как памятникам самого города, так и его окрестностей. Сгорели все деревянные здания. Из новгородского музея, который не был своевременно эвакуирован полностью, были расхищены ценнейшие коллекции по археологии, истории и искусству. Было разрушено практически всё городское хозяйство и промышленные предприятия, превращены в развалины всемирно известные памятники новгородского зодчества. Материальный ущерб, причинённый Новгороду, согласно сообщению Чрезвычайной комиссии о злодеяниях фашистских захватчиков, составил свыше 11 млрд рублей .
Крест Софийского собора, демонтированный и увезённый оккупантами в годы войны, возвращён в 2004 году испанцами и находится в Соборе . Один из разрушенных немцами храмов Церковь Успения на Волотовом поле, был восстановлен в начале 2000-х на немецкие деньги .
Ленинградско-Новгородская операция и Новгородско-Лужская наступательная операция привели к освобождению города к 20 января 1944 года .
В декабре 1947 году в Новгороде прошёл последний в СССР открытый процесс над нацистскими преступниками .
Центр Новгородской области
5 июля 1944 года Указом Президиума Верховного Совета СССР была образована Новгородская область. Превращение Новгорода в административно-хозяйственный центр области благотворно сказалось на ускорении его восстановления. 1 ноября 1945 года Новгород был включён в число пятнадцати городов, подлежащих первоочередному восстановлению. Кроме того, выносится специальное постановление о реставрации памятников архитектуры. Одним из первых был восстановлен памятник Тысячелетие России; памятник был вновь торжественно открыт ещё 5 ноября 1944 года.
 в Великом Новгороде]]
 
Первые годы восстановления Новгорода были самыми тяжёлыми для горожан. Им приходилось жить в землянках, подвалах. Отсутствовали необходимые строительные материалы, ощущался острый недостаток в рабочих-строителях. Из-за недостатка материалов на кирпичи были разобраны сохранившиеся коробки здания Городской думы и торговых рядов на Ярославовом дворище. Была наполовину разобрана аркада Гостиного двора, однако после вмешательства историков она была восстановлена и в настоящее время формирует неповторимый облик Торговой стороны со стороны реки Волхов.
Восстановительные работы в Новгороде не могли проводиться без генерального плана. К работе над проектом генплана был привлечён архитектурный коллектив, возглавляемый академиком А. В. Щусевым. В основу генплана города был положен принцип органического сочетания нового строительства с памятниками древнерусского зодчества путём активного включения последних в современную застройку города. Проект генплана был утверждён 22 декабря 1945 года Советом Министров РСФСР. Данный генплан был реализован далеко не полностью — в дальнейшем в центре города появилось высотное строительство, промышленные предприятия, ради экономии строились здания типовой архитектуры. Из наиболее знаковых построек того времени следует выделить здание железнодорожного вокзала, построенного по проекту архитектора И. Г. Явейна в 1953 году.
Наличие больших свободных площадей и пустырей после разборки завалов разрушенных зданий в центре города позволило начать в послевоенные годы обширные археологические исследования. Результатом этих исследований стали многочисленные находки предметов древнерусского искусства и повседневного быта. Одной из важнейших находок стало открытие 26 июля 1951 года первой берестяной грамоты, всего за годы исследований в Новгороде было найдено свыше 1000 берестяных грамот. С 1962 года Новгородской археологической экспедицией руководил историк и археолог В. Л. Янин. Под его руководством в 2000 году в Новгороде была найдена древнейшая книга Руси Новгородский кодекс.
К 1953 году промышленное производство Новгорода превысило довоенный уровень. В 1950—70-е годы проводятся основные реставрационные работы памятников архитектуры. Город получает известность, как центр всесоюзного и международного туризма.
В последующие годы происходит промышленное развитие города — создаются предприятия электронной промышленности; в 1967 году первую продукцию даёт новгородский химический комбинат. Строятся новые жилые районы с многоэтажной застройкой (Западный, Северный).
В 1964 году неподалёку от древнего Юрьева монастыря на берегу озера Мячино началось создание музея народного деревянного зодчества «Витославлицы» .
 
22 октября 1975 года в Новгороде самолёт Як-40 врезался в жилой дом. Погибли 11 человек, ещё 8 ранены.
23 июня 1983 года Указом Президиума Верховного Совета СССР за успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, активное участие в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны Новгород был награждён орденом Трудового Красного Знамени.
22 сентября 1989 года Указом Президиума ВС РСФСР районное деление в Новгороде ликвидировано.
В современной России
 
В 1992 году решением ЮНЕСКО исторические памятники Новгорода и окрестностей отнесены к всемирному наследию.
11 июня 1999 года президент Российской Федерации Б. Ельцин подписал федеральный закон «О переименовании г. Новгорода — административного центра Новгородской области в город Великий Новгород» . Также в 1990-е годы были восстановлены многие древние названия улиц в центре города.
В 2004 году в городе был основан «Валдайский клуб». В 2003, 2006 и 2007 годах Великий Новгород становится победителем Всероссийского конкурса финансового развития экономики России «Золотой рубль» по экономическим показателям финансового развития в категории «столица» по Северо-Западному Федеральному округу . В 2010 году город стал победителем конкурса «Самый благоустроенный город России».
28 октября 2008 года Великому Новгороду присвоено звание «Город воинской славы» . В ознаменование присвоения городу почётного звания 8 мая 2010 года был открыт памятник-стела «Город воинской славы».
С 2018 года Великий Новгород входит в новый туристический маршрут по северо-западным городам России — «Серебряное ожерелье России».
Население
В результате археологических раскопок в Новгороде были открыты большие участки средневековой застройки, что позволило с оговорками предполагать численность населения города для разных исторических периодов. Так, предполагается, что в середине XII века население Новгорода составляло около 15 тысяч человек, а в первой половине XIV века было в пределах 25 тысяч .
Население города значительно уменьшилось в результате массовых убийств в ходе масштабного опричного погрома Ивана Грозного 1569—1570 годов. По разным оценкам число погибших было от 2—3 до 10—15 тысяч человек при общем населении города в 30 тысяч .
 
 
 
'''Национальный состав'''
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в этой сноске ) :
 
Символика
Герб
 
 
Герб Великого Новгорода утверждён 24 ноября 2010 года. Описание: «В серебряном поле на лазоревой оконечности, обременённой двумя парами сообращённых серебряных рыб одна над другой, поддерживаемое по сторонам двумя чёрными медведями золотое кресло с красной подушкой и спинкой, увенчанной золотым подсвечником о трёх серебряных свечах, горящих червлёными пламенами; на подушке поставлены скрещённые золотые увенчанные крестом скипетр и крест».
Флаг
 
 
Флаг Великого Новгорода представляет собой прямоугольное полотнище из двух горизонтальных полос: верхней белого цвета, нижней — синего, отношение ширины белой полосы к ширине синей 2:1. В центре полотнища располагаются фигуры герба Великого Новгорода: на белой полосе — поддерживаемое по сторонам двумя чёрными медведями золотое кресло с красной подушкой и спинкой, увенчанной золотым подсвечником о трёх серебряных свечах, горящих червлёными пламенами; на подушке поставлены скрещённые золотые увенчанный крестом скипетр и крест, на синей полосе — две пары сообращённых серебряных рыб одна над другой. Отношение ширины флага к его длине 1,5:2,5.
Административно-территориальное устройство
 
С 1994 года Великий Новгород был поделён на 22 массива и не имел официального деления на внутригородские территории — микрорайоны или районы. В 2004 году официальные наименования были присвоены только микрорайонам Волховский и Кречевицы, при включении их в состав города.
25 июня 2024 года решением думы Великого Новгорода были присвоены наименования элементам планировочной структуры — районам муниципального образования — городского округа Великий Новгород .
'''Великий Новгород делится на 23 района:'''
 
# Софийская сторона
# Торговая сторона
# Красное поле
# Донецкий
# Воскресенская слобода
# Псковский
# Привокзальный
# Завокзальный
# Городище
# Юрьево
# Западный
# Заверяжье
# Сырковский
# Черепичный
# Державинский
# Колмово
# Лужский
# Деревяницкий
# Сметанинская мыза
# микрорайон Волховский
# микрорайон Кречевицы
# Северный
# Южный
 
Органы власти
 
Исполнительная власть
 
Главой исполнительной власти Великого Новгорода является мэр города. Полномочия мэра города определяются статьёй 36 Устава муниципального образования — городского округа Великий Новгород . Мэр Великого Новгорода избирается сроком на 5 лет Думой Великого Новгорода из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса, и возглавляет Администрацию Великого Новгорода. С 10 октября 2022 года мэром города является Александр Розбаум.
Администрация Великого Новгорода находится по адресу: Великий Новгород, Большая Власьевская ул., 4.
Помимо Администрации городского округа, в Великом Новгороде расположены Правительство Новгородской области и Администрация Новгородского района.
Дума Великого Новгорода
Дума Великого Новгорода является представительным органом Великого Новгорода (полномочия Думы определяются главой 4 Устава муниципального образования — городского округа Великий Новгород ). Срок полномочий Думы Великого Новгорода — 5 лет. Дума Великого Новгорода состоит из 30 депутатов, избираемых на муниципальных выборах, при этом 15 депутатских мандатов распределяются в соответствии с законодательством о выборах между списками кандидатов, выдвинутых политическими партиями (их региональными отделениями или иными структурными подразделениями), пропорционально числу голосов избирателей, полученных каждым из списков кандидатов. Дума Великого Новгорода вправе осуществлять свои полномочия в случае избрания на муниципальных выборах не менее 20 депутатов.
Председателем городской Думы в настоящее время является Митюнов Алексей.
Экономика
 »]]
Экономика Великого Новгорода характеризуется стабильным ростом. В Великом Новгороде формируется большая часть валового регионального продукта, осваивается около 40 % региональных инвестиций. Вклад Великого Новгорода в ВРП области в 2020 году составил 127 млрд рублей или 58,1 % — в расчёте на душу населения 564,1 тысячи рублей .
Город в 1993 году стал членом торгово-экономической организации «Ганзейский союз Нового времени», первым среди российских городов . В Великом Новгороде в 2015 году сформировано бюро экономической Ганзы, которое будет площадкой для активного сотрудничества русских ганзейских городов России и европейской Ганзы . В 2022 году членство российских городов в Ганзейском союзе было приостановлено.
Основные характеристики бюджета Великого Новгорода на 2021 год:
* прогнозируемый общий объём доходов бюджета Великого Новгорода в сумме 6,5 млрд рублей;
* общий объём расходов бюджета Великого Новгорода в сумме 6,5 млрд рублей;
* прогнозируемый дефицит бюджета Великого Новгорода — 0 рублей .
Инвестиции
В 2020 году на территории Великого Новгорода реализованы 11 инвестиционных проектов на сумму более 10,6 млрд рублей. Созданы более 300 новых рабочих мест. Ещё 25 крупных инвестиционных проектов на сумму 17,8 млрд рублей находятся в стадии реализации .
Промышленность
Промышленность является наиболее устойчивым и динамичным сектором экономики Великого Новгорода, в котором на протяжении ряда лет отмечается устойчивая положительная динамика. На её долю приходится 58,1 % всего промышленного производства области. В структуре промышленности города доля обрабатывающих производств, в состав которого входят производство химических веществ и химических продуктов, составляет 52,3 % от общего объёма производства, производство пищевых продуктов — 14,5 %, производство бумаги и бумажных изделий — 5,8 % .
Объём отгруженной продукции крупными и средними предприятиями обрабатывающей промышленности города составил:
* в 2007 году — 45,2 млрд рублей ;
* в 2008 году — 60 млрд рублей ;
* в 2009 году — 51,6 млрд рублей ;
* в 2010 году — 59,6 млрд рублей ;
* в 2011 году — 71,9 млрд рублей ;
* в 2012 году — 76,2 млрд рублей ;
* в 2013 году — 77,3 млрд рублей ;
* в 2014 году — 79,2 млрд рублей ;
* в 2015 году — 103,1 млрд рублей ;
* в 2021 году — 127,0 млрд рублей .
Крупные промышленные предприятия
Производственный и промышленный потенциал города фактически определяет первая десятка наиболее крупных предприятий промышленности, таких как ПАО «Акрон», ООО «Амкор ТП Новгород», ООО «Мон' Дэлис Русь», ЗАО «Новгородский металлургический завод», группа предприятий «Сплав», ЗАО «Лактис», группа компаний «Адепт», ОАО «Дека», ООО ПК «Волховец», ОАО «ОКБ-Планета», ОАО "НПП ПО «Квант», ОАО "НПП «Старт», Новгородхлеб, ООО «Пауэрз» и ряд других предприятий, на которых производится 80 % всего объёма промышленной продукции . 
Потребительский рынок и рынок услуг
Оборот розничной торговли за 2020 год составил 68,9 млрд рублей, оборот общественного питания составил 2,7 млрд рублей . Торговое обслуживание населения города в 2020 году осуществляли 3 тысячи предприятий продовольственной и непродовольственной торговли. В городе работают 2 торговых центра, 6 гипермаркетов, 3 супермаркета, 1 распределительный центр, 3 розничных рынка, из них 1 универсальный и 2 сельскохозяйственных .
В Великом Новгороде представлены 17 федеральных сетевых компаний в 225 торговых, в частности в городе работают федеральные торговые сети «Пятёрочка», «Дикси», «Магнит», «7Я семьЯ», «Fix Price», «Перекрёсток», «Осень», несколько городских торговых центров работают в формате гипермаркет: магазины федеральных сетей «Лента» (гипермаркеты на улицах Великая и Псковская), «Магнит» (гипермаркеты на улицах Державина и Кочетова), на улице Ломоносова открыт торгово-развлекательный центр «Мармелад».
Помимо многочисленных ресторанов, кафе, баров и прочих пунктов общественного питания, которые предлагают как традиционную русскую кухню, так и зарубежную, в городе открыты рестораны быстрого питания «Вкусно — и точка», «KFC» и «Burger King».
Бытовая техника и электроника представлена в магазинах торговых сетей «Эльдорадо», «М.Видео», «DNS», «Ситилинк» и многих других.
Муниципальные финансы, уровень жизни и рынок труда
Среднемесячная номинальная заработная плата в экономике города (без учёта организаций, относящихся к субъектам малого предпринимательства) в январе-марте 2021 года составила 44 315 рублей и возросла на 5,5 % в сравнении с предыдущим годом.
На 1 апреля 2021 года численность безработных граждан составила 3 491 человек, уровень безработицы составил 2,7 % численности трудоспособного населения.
Транспорт
 
 на остановке у ж/д вокзала]]
Великий Новгород — это крупнейший транспортный узел области. С Москвой и Санкт-Петербургом город связывает федеральная автомагистраль «Россия» , с Псковом — федеральная автодорога , с Лугой — региональные трассы и . В 30 км от города проходит федеральная трасса . Для уменьшения количества транзитного транспорта, следующего по автомагистрали «Россия», в 1981 году была построена Новгородская объездная дорога. В 1990-х гг была построена объездная дорога, связывающая трассы на Лугу и Псков. В городе находится 4 моста через Волхов, один из которых пешеходный и три автомобильных. В 2016 году в эксплуатацию был введён новый Деревяницкий мост.
Новгород Великий обладает развитой дорожно-уличной сетью: в городе насчитывается 344 автомобильные дороги общей протяжённостью 220,36 км. На 01.01.2019 в городе зарегистрировано 97 тысяч автомобилей.
Как крупный город, Великий Новгород в последние годы столкнулся с проблемой резко возросшего количества автотранспорта. Общее количество транспорта ежегодно увеличивается более чем на 4 −5 тысяч единиц. Главные городские магистрали (особенно в центре города) зачастую не справляются с потоком машин. В разработанном Генеральном плане города предусмотрено строительство системы объездных магистралей, призванных разгрузить центр города от автотранспорта. В соответствии с ним, в 2016 году завершено строительство третьего автомобильного моста (Деревяницкий мост) через реку Волхов в створе Лужского шоссе . Последняя построенная крупная городская магистраль — Колмовская набережная.
 у ж/д вокзала]]
Общественный транспорт представлен в городе автобусами и троллейбусами. В 2024 году началось строительство фуникулёрной канатной дороги через Волхов, которая соединит Софийскую набережную и набережную около Антониева монастыря .
Великий Новгород — крупный железнодорожный узел с направлениями на Чудово, Санкт-Петербург и Лугу. В городе три станции: Новгород-на-Волхове (Новгород-Пассажирский), Новгород-Лужский, Предузловая-Павловская, — и два остановочных пункта: Менделеевская и Новгород-Депо (Депо). В ближайшем пригороде имеется крупный узел-разъезд 64 км.
Водный транспорт имеет в Новгороде богатую историю. Сам город возник на пересечении исторических водных путей «из варяг в греки» и Волжского. Наличие судоходных рек предопределило развитие Новгорода как важнейшего торгового пункта Руси. В XVIII—XIX вв. Новгород являлся одним из пунктов Вышневолоцкой водной системы. В XX в. водный транспорт потерял в городе своё прежнее значение. В 2019 году, после десятилетнего перерыва, в Великий Новгород зашёл трёхпалубный круизный теплоход «Сергей Есенин» .
Великий Новгород — один из немногих региональных центров России, не имеющий своего аэропорта. Ранее действовавший аэропорт «Юрьево» закрыт (полёты не осуществляются с 2004 года), на территории бывшего аэропорта осуществляется жилищное строительство (микрорайон «Аркажская слобода»). Власти не отказываются от проекта строительства аэропорта на базе бывшего военного аэродрома «Кречевицы». Начало строительства нового аэропорта намечено на 2022 год, при этом первый самолёт сможет вылететь из аэропорта в 2025 году .
Архитектура и достопримечательности
 
В зодчестве Великого Новгорода можно выделить несколько периодов развития :
* архитектура древнего Новгорода (сюда входит период от возникновения города в IX в. до присоединения Новгородской Республики к Русскому государству)
* архитектура Новгорода в составе Русского государства и Российской империи (период с середины XV в. до 1917 года)
* архитектура Новгорода в годы советской власти (1917—1991 годы)
* архитектура Новгорода в постсоветский период
Архитектура древнего Новгорода
 
 
Saint Sophia Cathedral in Novgorod.jpg|Софийский собор
Nikolsky Cathedral.jpg|Николо-Дворищенский собор
Yuryev monastery cathedral, Novgorod.JPG|Георгиевский собор Юрьева монастыря
Храм Рожд..jpg|Собор Рождества Богородицы Антониева монастыря
 
Архитектурно-планировочная структура Новгорода, как и других древнерусских городов, характеризовалась выделением территорий ремесленно-цехового назначения. С ростом ремесла и торговли на Софийской и Торговой сторонах в XII—XV вв. сформировались жилые районы (концы). Поселения (концы) первоначально состояли из разделённых усадеб и не имели улиц. Между усадьбами находились пустыри. Таких усадеб было несколько в каждом конце. Постепенно они разрастались, соединяясь друг с другом дорогами — прообразы будущих улиц. В конце многих дорог — улиц на свободных территориях строились церкви. По мере застройки и освоения новых территорий улицы продолжались и опять в конце них воздвигалась новая церковь. Чем больше улица удалялась от Волхова, тем больше на ней было церквей. Так складывалась планировочная структура города. Важнейшей частью города были городские укрепления. Центральная крепость Новгорода — Новгородский детинец возникает уже с 1044 года. Весь город по окружности охватывал так называемый Окольный город (см. также Оборонительные сооружения Новгорода). Ныне от комплекса оборонительных сооружений, помимо детинца, сохранились вал Окольного города и Алексеевская (Белая) башня.
Важнейшим сооружением древнего Новгорода до возникновения вечевой республики стал Софийский собор, построенный в 1045—1050 годах. Вместе с детинцем он образовывал монументальный центр города, объединявший вокруг себя отдельные поселения (концы). Напротив детинца, на Ярославовом дворище, в 1113 году был заложен Николо-Дворищенский собор — композиционный центр Торговой стороны, ставший после 1136 года главным вечевым храмом Новгорода. Кроме того, в 1119 году был построен Георгиевский собор, в 1117—1119 годах — Собор Рождества Богородицы в Антониевом монастыре.
 
 
Нередица 1.jpg|Церковь Спаса на Нередице
Церковь Иоанна Предтечи на Опоках.jpg|Церковь Иоанна на Опоках
Mironositsy churche winter.jpg|Церковь Жён-мироносиц
F Str na Ru.jpg|Церковь Фёдора Стратилата на Ручью
 
С образованием вечевой республики в 1136 году князьям запрещалось строить храмы на территории города, их резиденцией становится Городище. Последней княжеской постройкой в Новгороде стала Церковь Спаса на Нередице, построенная в 1198 году.
В годы вечевой республики в Новгороде происходит расцвет зодчества, складывается так называемая новгородская архитектурная школа. Большое распространение получает миниатюрный однокупольный храм, расписанный изнутри фресками. Церкви строили горожане, купцы, в том числе и крупные купеческие гильдии. Так, Церковь Иоанна на Опоках принадлежала Ивановской общине купцов-вощаников, торговавших воском и мёдом. Строительство в Новгороде почти прекращается во второй половине XIII в., но затем снова возобновляется. Новгород укрепляет свои позиции как крупный торговый центр Руси, поэтому многие церкви, в особенности церкви Ярославова дворища строятся с обширным нижним этажом — подклетом для хранения товаров. Весь город был застроен преимущественно деревянными зданиями, каменными были в основном только культовые постройки. Поэтому довольно часто в городе происходили опустошительные пожары. Улицы Новгорода были замощены, функционировал деревянный водопровод.
 
 
Kozhevniki.jpg|Церковь Петра и Павла в Кожевниках
12 apostolov.jpg|Церковь 12 апостолов на Пропастех
Церковь Спаса Преображения на Ильине.JPG|Церковь Спаса Преображения на Ильине улице
Главный зал (2).JPG|Главный зал Владычной палаты
 
Благодаря строительству соборов, церквей, монастырей, гражданских и жилых построек, оборонительных сооружений, Новгород в XV в. представлял собой огромный архитектурный комплекс. Выразительность его архитектуры нарастала по мере приближения к центру и вместе с тем, как бы вливаясь в окружающий пейзаж, растворялась через бесчисленные отдельно стоящие постройки и монастыри, которые своеобразным ожерельем опоясывали городскую территорию.
Особо следует отметить влияние западноевропейских архитектурных течений на зодчество древнего Новгорода. Так, черты романского стиля прослеживаются в облике церкви Фёдора Стратилата на Ручью, уникальным памятником готической архитектуры является Владычная палата новгородского кремля. Иностранные мастера участвовали не только в строительстве многих памятников Новгорода, здесь творили также иконописцы и мастера станковой живописи. Ярчайший пример этого — фрески Феофана Грека в церкви Спаса Преображения на Ильине улице.
Архитектура Новгорода в середине XV — начале XX века
 
 
Boris and Gleb Church in Velikiy Novgorod.jpg|Церковь Бориса и Глеба в Плотниках
Saint Nikita the Martyr Church Novgorod.jpg|Церковь Никиты Мученика
MonastereSaintNicolasNovgorod.JPG|Воротная башня Гостиного двора
Великий Новгород Знаменский Собор.JPG|Знаменский собор
 
После присоединения Новгорода к московскому государству Иван III уделял особое внимание городу как одному из форпостов Северо-Западной Руси. Поэтому в 1484—1490 гг. была проведена перестройка стен новгородского детинца «по старой основе». Именно благодаря этой перестройке новгородский кремль получил свой нынешний облик — стены и башни из красного кирпича, шатровое завершение башен, зубцы типа «ласточкин хвост».
Великие князья, а впоследствии и цари строили в Новгороде и его окрестностях многочисленные храмы. Так, в 1557 году по указу Ивана Грозного была построена Церковь Никиты Мученика, в 1560-х гг. Троицкий собор Клопского монастыря. Продолжалось и строительство уличанских храмов — так, в 1536 году жителями Запольской и Конюховой улиц была возведена Церковь Бориса и Глеба в Плотниках.
После событий начала XVII в. и до строительства новой столицы — Санкт-Петербурга, Новгород продолжал оставаться одним из важнейших городов российского государства. У новгородского воеводы был свой денежный двор, велась активная торговля. В 1690-х годах на Торговой стороне строится Гостиный двор (ныне от этого большого комплекса осталась только Воротная башня и аркада со стороны набережной реки Волхов). В 1682—1688 гг. был построен грандиозный Знаменский собор — храм с обликом, типичным для московских церквей того времени.
 
 
Prisutst mesta.jpg|Бывшее здание Присутственных мест
Novgorod - Post office on Palace Street.jpg|Здание Главпочтамта
Кордегардия у Петербургской заставы.png|Здание кордегардии Санкт-Петербургской заставы
Руины завода в Великом Новгороде 1.jpg|Руины пивоваренного завода «Богемия»
 
В начале XVIII в. в застройке Новгорода стали применяться градостроительные принципы, внедрённые Петром I в Петербурге. В городе вводится регулярная планировка; окончательный поворот к ней закрепляется в проекте 1778 г. Софийской стороне была придана радиально-полукольцевая планировка, Торговая сторона получает сетку улиц, состоящую из прямоугольных кварталов. В 1771 г. был построен Путевой дворец, в конце XVIII в. — Митрополичьи покои в кремле. В 1783—1786 гг. на месте Приказной палаты XVII в. строится здание Присутственных мест (ныне — главное здание Новгородского государственного объединённого музея-заповедника).
В соответствии с генеральным планом 1778 г. повсеместно на территории Новгорода велось строительство. В городе возводились жилые дома по образцовым проектам. Некоторые из них сохранились — это дома № 8, 10 по Большой Дворцовой улице, дом № 3 по улице Бояна, дома № 20, 34, 44 по Большой Московской улице, дома № 12, 15, 18, 26, 28 по Никольской улице и др., несущие типичные элементы русского классицизма. Характерные черты провинциального русского классицизма присущи и бывшему купеческому дому (ныне Главпочтамт, находится по адресу: Большая Дворцовая ул., д. 2), построенному в первой трети XIX в.
Наряду с застройкой главных улиц и прилегающих площадей внимание уделялось и оформлению въездов в город. Со стороны Москвы, Петербурга, Пскова возникали заставы, контролирующие въезды в город и выезд из него. Особого внимания заслуживает Санкт-Петербургская застава — памятник 1834 г., отвечающий лучшим образцам классицизма. До нашего времени сохранилась одна из её построек. В то время как Санкт-Петербургская застава имела богато оформленные сооружения, Московская, представлявшая собой два скромных здания, была подчёркнута двумя обелисками.
В 1820-х годах на месте Малого земляного города (комплекса оборонительных сооружений, построенного во времена Ивана IV) вокруг кремлёвской стены был устроен сад площадью около 22 га (ныне Кремлёвский парк). В 1828 г. был утверждён проект Софийской площади — главной площади города, предназначенной для смотров и парадов войск. На ней в 1851 г. по проекту А. И. Штакеншнейдера воздвигается здание Дворянского собрания (после войны здание было сильно перестроено, в настоящее время в нём находится Музей изобразительных искусств). Одной из самых известных достопримечательностей Новгорода стал установленный в 1862 году памятник Тысячелетие России.
В Новгороде сохранились два производственных здания второй половины XIX в., представляющие интерес как примеры промышленной архитектуры. Это основные корпуса винно-водочного завода по улице Германа (в настоящее время ОАО «Алкон») и пивоваренного завода «Богемия» на Великой улице.
Архитектура Новгорода в 1917—1991 годы
 
 
Did Lenin.jpg|Памятник В. И. Ленину после 1955 г.
Novgorod - Main railstation.jpg|Железнодорожный вокзал. Открыт в 1953 г.
Novgorod-government-building-sophia-square-september-2009.jpg|Здание Правительства Новгородской области. Построено в 1959 г.
 
Главным событием в послереволюционном зодчестве Новгорода явилось сооружение памятника В. И. Ленину на площади 9 января (так тогда называлась Софийская площадь). Автором скульптуры стал молодой художник Н. И. Шильников, проект пьедестала разработал архитектор Д. П. Осипов, работавший старшим архитектором Скульптурно-литейной фабрики в Москве. Памятник был открыт 7 ноября 1926 г. В годы войны бронзовая скульптура была утрачена, в 1955 г. памятник был повторно открыт, новую скульптуру создал скульптор Д. П. Шварц .
В первые послевоенные годы основные строительные работы касались восстановления сохранившихся коробок зданий. Вся промышленность города была разрушена, поэтому для получения строительных материалов пришлось разобрать большую часть зданий, находившихся на территории нынешнего Ярославова дворища — сохранившейся коробки здания Городской Думы, Гостиного двора (кроме аркады) и торговых домиков. Результатом этого является то, что в настоящее время Ярославово дворище представляет собой большую озеленённую площадь, удобную для прогулок и отдыха. Первоначальные проекты восстановления города (в частности, проект архитектора А. В. Щусева) предполагали сохранение этих зданий.
Немаловажным для послевоенного Новгорода было определение архитектурного стиля вновь возводимых зданий. В своё время А. В. Щусев указал на характерные для новгородского зодчества черты: пластичность фасадов, живописность объёмов, строгость и лаконизм. Он также считал, что современные здания служат фоном, на котором должны ярче выделяться памятники древнерусского зодчества. Практика застройки показала, что в поисках стиля одни из архитекторов опирались на внешнее подражание приёмам древнерусского зодчества (пример — здание железнодорожного вокзала), другие — на стилизацию «под итальянский ренессанс» (пример — застройка улицы Газон), третьи обращались к формам русского классицизма. В целом это привело к хаотичности стиля новой застройки.
Начиная с середины 1950-х гг. в Новгороде стала преобладать типовая застройка. Вновь возводимые по индивидуальным проектам общественные здания зачастую резко выбивались из общей панорамы города, их архитектура оказывалась чуждой по отношению к окружающей застройке. Примером такого здания стал возведённый в 1987 году Новгородский драматический театр. Неудачным можно считать и размещение в 1973—1974 гг. рядом с Кремлём Монумента Победы.
Современная архитектура
 
 
NovgorodTechnicalSchool.jpg|Новгородская техническая школа
Софийская набережная-Великий Новгород.jpg|Строительство Софийской набережной в Великом Новгороде
 
В постсоветский период центральная часть города не претерпела серьёзных изменений, в первую очередь в связи с ограничениями по высотности зданий в центральной части города .
На окраинах города продолжается возведение новых многоэтажных районов. С 2013 года в Державинском районе города продолжается возведение крупного микрорайона «Ивушки». В начале 2020-х годов в центре города построена Софийская набережная, реконструированы набережная Александра Невского и Ильина улица . На улице Великой построен научный кампус Новгородской технической школы . С 2023 года проводится реконструкция театра драмы, которая должна завершиться к концу 2025 года .
В городе возведено несколько новых памятников, среди которых стела «Город воинской славы», воссозданный в 2012 году памятник Новгородскому ополчению 1812 года у здания Манежа на улице Великой, памятник Державину на улице Державина, памятник Ярославу Мудрому у здания Новгородской технической школы .
Археологические раскопки
 
Пути археологического изучения Новгорода наметил в 1807 году Е. А. Болховитинов, впоследствии митрополит Евгений. Он прибыл в Новгород в 1804 году в качестве викарного епископа, и занялся исследованием старинных рукописей. Епископ также вёл археологические наблюдения, при этом он дал оценку значению культурного слоя: «Я рассматривал здешние окрестности, испытывал пошву земли, и знаю, что где сколько-нибудь десятков лет люди жили дворами, тут обыкновенно бывает наносная чернозёмная пошва. В самом городе она, очевидно, приметна, и на Торговой стороне по набережным местам инде аршин 8 или 9 должно копать до материка» .
В 1910 году Н. К. Рерих, увлекавшийся археологией, произвёл на средства Музея допетровского искусства раскопки в Детинце. От этих раскопок не сохранилось ни официального отчёта, ни чертежей, ни фотографий. Научных публикаций тоже не было, а добытые артефакты исчезли. XV Всероссийский археологический съезд 1911 года прошёл в Новгороде, но серьёзных раскопок тогда не проводилось .
А. В. Арциховский приступил к раскопкам в Новгороде в 1929 году — это были растопочные разведки на Городище. Разведка обнаружила, что культурный слой испорчен «кладоискательскими» ямами, и что настоящие раскопки почти невозможны. Затем раскопки были перенесены на курганы, и в том же году в селе Хрепле Новгородской области были раскопаны курганы, давшие ценные находки .
16 октября 2018 года археологи обнаружили в центре Великого Новгорода деревянную мостовую второй половины XIV века. Деревянная мостовая Козьмодемьянской улицы идёт от вала до Волхова практически километр .
В 2018 году подводная экспедиция Института археологии РАН обнаружила на дне реки Волхов остатки древнего Великого моста. По данным радиоуглеродного анализа возраст этого моста, пересекавшего русло Волхова между Никольским собором на Ярославовом Дворище и утраченным собором Бориса и Глеба в Новгородском детинце, может составлять около 1068 ± 25 лет, то есть он был построен в X веке .
В 2020 году при реконструкции Софийской набережной археологи нашли клад монет XVI—XVII веков. Всего было обнаружено более 1500 монет .
Культура и искусство
Театры и филармония
Новгородский театр драмы
 
 
Театральное искусство имеет в Великом Новгороде глубокие исторические корни. На всю Русь гремело творчество новгородских народных лицедеев — скоморохов, получившее широкий размах в XVI веке. Литургическая драма «Пещное действо», которое проходило в Софийском соборе перед Рождеством, упоминается в «Историческом вестнике» за 1899 год. Широкое распространение имели и школьные действа.
История новгородского театра драмы начинается в 1825 году, когда был открыт первый стационарный театр. Здание театра располагалось на Софийской площади, было деревянным (хотя были планы строительства каменного здания на 700 мест) и часто горело. После Октябрьской революции вновь сгоревшее здание не стали восстанавливать, а передали театру здание Покоев архиепископа Арсения в Кремле. С 1918 года — театр Октябрьской революции, с 1934 года — Ленинградский областной Малый драматический театр. Областной театр с 1953 года.
В 1987 году было завершено строительство нового современного здания театра на Великой улице. Звание «Академический» присвоено театру в 1999 году . В 2020 году было объявлено о проведении конкурса на архитектурную концепцию реконструкции театра драмы имени Ф. М. Достоевского в Великом Новгороде. Победителем конкурса признана компания Rhizome из Санкт-Петербурга 
Новгородский театр «Малый»
Новгородский театр для детей и молодёжи «Малый» основан в 1990 году. Художественный руководитель театра — режиссёр Надежда Алексеева. На сцене театра ставятся различные спектакли, кукольные постановки. Одним из проектов театра является международный театральный фестиваль «Царь-сказка», проходящий раз в два года. Театр принимает активное участие в различных международных проектах, для постановок приглашаются зарубежные режиссёры .
Новгородская областная филармония
 
 
Новгородская филармония основана в 1944 году. С 1987 года располагается в нынешнем здании на территории новгородского детинца. В 2009 году в рамках подготовки к празднованию 1150-летия Великого Новгорода здание филармонии было отреставрировано. В 2011 году Новгородской областной филармонии присвоено имя композитора Антония Степановича Аренского — уроженца Новгорода.
В стенах филармонии проводятся различные музыкальные фестивали (фестиваль «Русская музыка» проводится с 1969 года), организуются концерты. Действуют Камерный оркестр и Оркестр русских народных инструментов им. В. Г. Бабанова, камерные ансамбли: «Трубадур» и «Менестрель», «До-ми-солька» .
Музеи
* Новгородский музей-заповедник
** Экспозиции и выставки на территории детинца
*** Главное здание музея (ранее здание Присутственных мест)
**** История Новгородской земли
**** Древнерусская иконопись XI—XVII вв.
**** Резное дерево XIV—XVII вв.
**** Русское изобразительное искусство XVIII—XX вв.
*** Софийский собор
*** «Древние колокола Великого Новгорода» в Звоннице Софийского собора
*** Владычная (Грановитая) палата
**** Декоративно-прикладное и ювелирное искусство XI—XX вв.
** Отдельно стоящие памятники Софийской и Торговой стороны
*** Церковь Симеона Богоприимца
**** Выставочные залы Ярославова дворища
***** Воротная башня («Гридница»)
***** Выставка «Спасённые фрески» (фрески из церкви Спаса Преображения на Ковалёве, XIV в.)
**** Знаменский собор
**** Церковь Спаса Преображения на Ильине улице
**** Собор Рождества Богородицы в Антонове
**** Церковь Рождества Христова на Красном поле
**** Георгиевский собор Юрьева монастыря
* Музей деревянного народного зодчества «Витославлицы».
* «Государственный музей художественной культуры Новгородской земли» в Десятинном монастыре
* Музейный цех фарфора
* Музей письменной культуры и книжности в подцерковье церкви Сретения Господня XVI века на территории Антониева монастыря 
* Киномузей в историческом здании XIX века на улице Рогатица, 16/21 
* Музей археологии имени Сергея Орлова в Гуманитарном институте НовГУ имени Ярослава Мудрого 
* Новгородский центр современного искусства 
Средства массовой информации
 
 
; Телевидение
* Автономная некоммерческая организация «Новгородское областное телевидение».
* ГТРК «Славия» — филиал Всероссийской государственной телерадиокомпании (ВГТРК)
; Радио
* РТС-1 Радио России / ГТРК Славия
* РТС-2 Маяк
* Радио Искатель / Акварель FM — 87,6 МГц
* Хит FM — 88,1 МГц
* Радио России / ГТРК Славия — 96,0 МГц
* Радио 7 на семи холмах — 99,4 МГц
* Radio Record — 100,0 МГц
* Русское радио — 100,4 МГц
* Радио Маяк — 101,2 МГц
* Ретро FM / Новгород FM — 101,8 МГц
* Радио России / Радио «Славия» — 102,2 МГц
* Радио 53 — 102,7 МГц
* Европа Плюс — 103,2 МГц
* Авторадио — 103,7 МГц
* Наше радио — 104,1 МГц
* Радио Мир — 104,5 МГц
* Love Radio — 104,9 МГц
* Дорожное радио — 105,7 МГц
* Радио Звезда — 106,2 МГц
* Радио Ваня — 106,8 МГц
* Радио Дача — 107,7 МГц
В 2017 году в Великом Новгороде полностью прекратилось вещание в старом УКВ-диапазоне.
; Печатная и интернет-пресса
* Городская еженедельная газета «Новгород»
* Газета «Новгородские Ведомости»
* Независимое издание «Новая Новгородская газета»
* Газета Волховъ
* Газета «Вечевой Центр»
* Информационное агентство «Великий Новгород.ру»
* Сетевое издание «53 новости»
* Сетевое издание «ВНовгороде.ру»
* Сетевое издание «Пароход Онлайн»
; Интернет-провайдеры
* «Альфаком»
* «Ростелеком»
* «Мобильные ТелеСистемы»
* «InterZet»
* «Maxima Communications»
* «Novline»
; Операторы сотовой связи
* «МегаФон»
* «Мобильные ТелеСистемы»
* «Билайн»
* «Tele2 Россия»
* «Yota»
* «Скай Линк»
Образование
 
Высшие учебные заведения
* Новгородский государственный университет имени Ярослава Мудрого.
* Северный филиал Российского государственного университета инновационных технологий и предпринимательства.
* Новгородский филиал Санкт-Петербургского государственного университета сервиса и экономики.
* Новгородский филиал Российского государственного гуманитарного университета.
* Новгородский филиал Санкт-Петербургского государственного университета экономики и финансов.
* Новгородский филиал Современной гуманитарной академии.
* Новгородский филиал Санкт-Петербургского института управления и права.
* Новгородский филиал Северо-западной академии государственной службы (Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации).
* Новгородский филиал Российского университета кооперации.
Средние профессиональные учебные заведения
* Новгородский химико-индустриальный техникум
* Новгородский строительный колледж
* Новгородский агротехнический техникум
* Новгородский технологический колледж
* Новгородский торгово-технологический техникум
* Новгородский областной колледж искусств им. С. В. Рахманинова
* Новгородский медицинский колледж
* Новгородский гуманитарно-экономический колледж
* Новгородский политехнический колледж
Система общего образования представлена 32 общеобразовательными учреждениями , школами, гимназиями и лицеем, школами с углублённой подготовкой по различными дисциплинам и учреждениями дополнительного образования.
Спорт
 
 
; Спортивные школы
* Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва № 1 (виды спорта: плавание, пауэрлифтинг, тяжёлая атлетика).
* Детско-юношеская спортивная школа № 2 (виды спорта: футбол, художественная гимнастика, волейбол (девочки), лёгкая атлетика).
* Детско-юношеская спортивная школа № 3 (специализация: парусный спорт).
* Детско-юношеская спортивная школа № 4 (виды спорта: бокс, вольная борьба, греко-римская борьба).
* Специализированная детско-юношеская спортивная школа олимпийского резерва «Манеж» (виды спорта: баскетбол (мальчики), художественная гимнастика, спортивная гимнастика, спортивная акробатика).
* Спортивная школа олимпийского резерва «Олимп» (виды спорта: академическая гребля, гребля на байдарках и каноэ, спортивное ориентирование, тхэквондо).
* Спортивная школа «Спорт-индустрия» (виды спорта: фигурное катание на коньках, хоккей, шахматы).
* Детско-юношеская спортивная школа «Центр физического развития» (виды спорта: лёгкая атлетика, художественная гимнастика, шахматы).
* Спортивная школа имена Александра Невского (вид спорта: футбол).
* Средняя общеобразовательная школа-интернат «Спарта» (виды спорта: бадминтон, лыжные гонки, баскетбол).
* ДЮСШ первичной профсоюзной организации ПАО «Акрон» (виды спорта: настольный теннис, волейбол) .
; Спортивные объекты
555 спортивных объектов, в том числе стадион «Электрон», Ледовый дворец, 99 спортивных залов, 21 плавательный бассейн, легкоатлетический манеж, гребной канал, лыжная база, 4 тира.
Религия
Русская православная церковь
 
 
Великий Новгород является центром Новгородской митрополии (с 28 декабря 2011 года), а также центром Новгородской и Старорусской епархии. Новгородская епархия, наряду с Киевской — старейшая по времени учреждения на Руси. Правящий архиерей с 20 июля 1990 года — Лев (Церпицкий), митрополит (с 8 января 2012 года) Новгородский и Старорусский. Кафедральный собор — Софийский собор (1045—1050) — является древнейшим сохранившимся храмом на территории России, построенным славянами.
Богослужения в Великом Новгороде совершаются в девяти храмах:
* Софийский кафедральный собор
 
* Покровский собор бывшего Зверина монастыря
* Церковь Фёдора Стратилата на Щиркове улице
* Церковь Бориса и Глеба в Плотниках
* Церковь Димитрия Солунского
* Церковь Апостола Филиппа и Николая Чудотворца (Знаменская улица) — единственный храм, действовавший в городе в 1960—1980-х годах, представляет собой редкий тип сдвоенного храма.
* Церковь Успения Богородицы в Колмове
* Церковь Александра Невского
* Церковь Святого праведного Лазаря Четверодневного на Западном кладбище.
В Новгороде и вблизи него действуют три монастыря Русской православной церкви: мужской Юрьев монастырь и два женских: Варлаамо-Хутынский и ставропигиальный Николо-Вяжищский монастырь.
Древлеправославная Поморская Церковь
 
 
В XVII в. Новгород и Новгородские земли были одним из крупнейших центров сопротивления реформам патриарха Никона. В частности, уроженцем Крестецкого Яма (ныне — посёлок Крестцы) был такой видный деятель Российского староверия, как Феодосий Васильев. В самом Новгороде в 1692 и 1694 гг. прошли два староверческих собора, принявших постановления о прекращении всяких контактов с официальной церковью. Новгородские староверы (Федосеевцы и Поморцы) не принимали «новых» таинств и священников, сохраняли в своей среде основы дониконовского православия, древние памятники иконописи, книжности, знамённое (наонное) пение.
В XIX в. по причине гонений на старообрядчество староверы проживали в основном в сельской местности либо в уездных центрах — Крестцах, Старой Руссе, Валдае. Возрождение Новгородской старообрядческой общины происходит в 1980-е гг. В 1989 г. по ходатайству верующих староверов-поморцев была зарегистрирована Новгородская община Древлеправославной Поморской Церкви, а в её ведение передана Церковь Рождества Богородицы на Михалице (XIV—XVII вв.), а также церковь Михаила Малеина с трапезной (XVII в.) Оба храма являются единственными сохранившимися постройками бывшего женского Михалицкого монастыря. Торжественное освящение храма произошло 20 сентября 1990 г. 
Новгородская община ДПЦ является одной из крупнейших ныне действующих старообрядческих общин Новгородской области. Также общины староверов-поморцев имеются в Старой Руссе и Крестцах .
Русская православная старообрядческая церковь
 
 
Новейшая история Русской Православной Старообрядческой Церкви (РПсЦ) в Новгороде начинается 14 сентября 2001 года — в этот день была официально зарегистрирована городская старообрядческая община Белокриницкого согласия. Община административно подчинена Санкт-Петербургской и Тверской епархии Русской православной старообрядческой церкви, благочинный иерей Геннадий Чунин . В городе РПсЦ принадлежит Церковь Иоанна Богослова на Витке — памятник архитектуры XIV в. (силами общины проведён ряд реставрационно-восстановительных работ церкви).
Римско-Католическая церковь
 
 
Первые католические церкви появились в Великом Новгороде в XI—XII веках, это были не сохранившиеся до наших дней церковь св. Олафа для купцов с Готланда (деревянная церковь построена около 1030 года, перестроена в камне около 1150 года) и церковь св. Петра для немецких торговых людей (построена до 1184 года). Старосты храма святого Петра выбирались из купцов Любека и Готланда и были послами Ганзейского союза в Новгороде. В историческом документе «Вопрошение Кириково» упомянуто, что новгородцы иногда обращались за церковными требами к «варяжским попам», то есть католическим священникам.
В настоящее время католический приход Великого Новгорода административно относится к Северо-западному региону Архиепархии Матери Божией (с центром в Москве), возглавляемой архиепископом митрополитом Паоло Пецци. В городе действует католический храм Святых Апостолов Петра и Павла, богослужения в котором возобновлены с 1996 г. храм является памятником архитектуры, в нём есть библиотека духовной литературы, проводятся благотворительные органные концерты.
Возрождение католической общины началось в 1993 г.; в том же году был зарегистрирован приход Св. Петра и Павла, в конце июня 1994 г. совершено первое богослужение в церковном здании (прежде литургия совершалась в домах культуры, детском саду и т. д.). В 1995 г. в Новгород приехали монахини Общества францисканок — миссионерок Девы Марии. Вскоре храм был возвращён католическому приходу и вновь освящён 16 июня 1996 г. В 1994—1999 гг. настоятелем прихода был священник М. Даниельский, а в 1999—2004 гг. — священник М. Корсак. В 2004 г. приход вновь возглавил М. Даниельский. Приход насчитывает около 250 человек.
Церковь евангельских христиан-баптистов
 
Первые Новгородские евангельские христиане-баптисты (латыши-переселенцы) обосновались в 1863 году в местечке Любень-Дерева Крестецкого уезда (в настоящее время Чудовский район). Первая церковь ЕХБ официально сформировалась и открылась там же в 1869 году. Верующие евангельской веры (пашковского толка) появились в Новгороде около 1884 года. К 30-м годам XX века на Новгородской земле было более 40 церквей евангельского исповедания. В 1968 году была зарегистрирована Боровичская община ЕХБ, а через несколько лет в 1976 году была зарегистрирована Новгородская община. В 1994 году евангельские христиане города и области начали строительство Храма Христа в Новгороде на улице Кочетова. Через пять лет основные строительные работы были завершены, и 9 июля 2000 года состоялось освящение храма. Храм Христа является кафедральным храмом и центром Объединения Евангельских и баптистских Церквей Новгородской области. Сама Община Храма Христа также входит в Региональное Объединение Церквей области, которое в свою очередь входит в состав Российского Союза евангельских христиан-баптистов . Епископом евангельских церквей Новгородской области является А. И. Корабель.
Еврейская община Великого Новгорода
Еврейская община города насчитывает около 1500 человек. В городе действует региональное отделение ООО «Российский еврейский конгресс», на базе которого действуют несколько общественных и религиозных организаций, в том числе Новгородская областная общественная организация «Новгородское общество еврейской культуры» (НОЕК), Новгородская местная Иудейская религиозная организация «Еврейская Община г. Великий Новгород» (ФЕОР) (раввин Урин Михоэль) . Еврейская община активно участвует в общественной жизни города; стали традиционными культурные мероприятия, проводимые в рамках дня Города.
Ислам
Мусульмане в Новгороде представлены в основном мигрантами и учащимися из стран, где основной религией является ислам. На настоящий момент в городе нет отдельного здания для исполнения обрядов, не удаётся зарегистрировать городскую мусульманскую общину (на пятничную молитву в арендованном помещении собирается порядка 100—150 человек). Уже несколько лет ведутся споры о возможности строительства в Великом Новгороде мечети .
Пенитенциарное учреждение
В границах города расположено одно учреждение УФСИН России по Новгородской области.
Следственный изолятор № 1 разместился в строениях по улице Большая Санкт-Петербургская в городе Великий Новгород. Причислен к памятникам архитектуры XIX века. Проект строительства в Новгороде губернской тюрьмы был подписан в 1831 году. В июне 1833 г. в Новгородской казённой палате состоялись торги по строительству губернской тюрьмы с подряда. К 1838 году было закончено строительство здания тюрьмы на Софийской стороне, около Петроградской слободы. Два одинаковых трёхэтажных здания соединялись оградой с воротами. Комплекс зданий действует и сегодня. В 2003 году на территории учреждения освящён храм. В 2005 году был построен новый корпус № 3 .
Почётные граждане города
 
Звание Почётного гражданина города Новгорода было введено во второй половине XIX века, упразднено после Октябрьской революции 1917 года, восстановлено в 1972 году. В 1998 году утверждено звание Почётный гражданин Великого Новгорода. С 1972 года звание присваивалось {{if|expr| >1 and 
Файл:Velikiy Novgorod Detinets aerial 1.jpg|Новгородский Детинец
File:Великий Новгород, Гостиный двор сверху.jpg|Гостиный двор и окрестности сверху
File:VNovgorod YaroslavsCourt VN83l.jpg|Старинные храмы в историческом центре
Файл:Velik Novg.jpg|Вид на восточную стену Детинца и Волхов от Монумента Победы
Файл:Velikiy Novgorod general view.jpg|Вид на Детинец и телевышку с башни Кокуй Новгородского детинца
Файл:Великий Новгород, Торговая сторона сверху зимой (2).jpg|Вид Торговой стороны зимой
Файл:Yaroslavovo Dvorische 01.jpg|Ярославово Дворище
Файл:Yaroslav court.JPG|Архитектурный ансамбль Ярославова Дворища
Файл:Новгородочка.jpg|Памятник «Уставшая туристка» у пешеходного моста
Файл:Veliky Novgorod. Volkhov river P7201008 2350.jpg|Парусный фрегат «Флагман» на реке Волхов
 
Великий Новгород на монетах и банкнотах
 
|colspan="2"|
 
|colspan="2"|
 
|
 
|-
|
 
|colspan="5"|
 
|-
|
 
|colspan="2"|
 
|colspan="3"|
|}
Великий Новгород в филателии
 
1959 CPA 2356.jpg| Почтовая марка СССР, 1959 год: 1100-летие Новгорода 
Stamp 1150 Novgorod 2009.png| Почтовый блок России, 2009 год: 1150-летие Новгорода 
 
Военная техника, названная в честь Великого Новгорода
 
Russian_monitor_Novgorod_(scale_model).jpg| Круглый броненосец «Новгород» – первая «поповка» 
K-452.png| «Новгород Великий», атомная подводная лодка 
MAKS-2007-Tu-95.jpg| Стратегический бомбардировщик Ту-95МС «Великий Новгород», 22 гв. ТБАД, г. Энгельс 
ДЭПЛ "Великий Новгород".png| Б-268 «Великий Новгород», подводная лодка проекта 636.3 
 
Астрономические объекты, названные в честь Великого Новгорода
* Малая планета (3799) Новгород — открыта 22 сентября 1979 года.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт администрации города
* 
* ''Арциховский А. В.'' 
* Новгород и Новгородская Земля. История и археология Материалы научных конференций
* ''Подвигина Н. Л.'' «Очерки социально-экономической и политической истории Новгорода Великого в XII—XIII вв.»
* ''Янин В. Л.'' Берестяная почта столетий.

'''Ма́арду''' ( ) — город и муниципалитет в уезде Харьюмаа в северной Эстонии на берегу залива Мууга.
География
Город Маарду расположен на берегу залива Мууга (части Финского залива). Его границы простираются от озера Маарду до реки Пирита. Маарду граничит с волостями Виймси и Йыэляхтме, находясь в 15 километрах от Таллина и граничит с ним на западе. Он находится в центре пересечения морских, железнодорожных и шоссейных путей, недалеко от Таллинского аэропорта им. Леннарта Мери. Высота над уровнем моря — 25 метров . На юге города расположено озеро Маарду.
В муниципалитете Маарду выделяется несколько районов:
* Каллавере
* Крооди
* Кярму
* Мууга
* порт Мууга
* окрестности озера Маарду
История
Возникновение промышленного посёлка Маарду произошло в 1939 году благодаря разработке фосфоритных месторождений. 23 марта 1951 года населённый пункт получил статус городского посёлка, в 1961 году перешёл в административное подчинение Таллина . 
В 1979 году площадь Маарду составляла 3,8 км², численность населения — 9972 человека . 
17 июля 1980 года Маарду получил статус города , объединив посёлок Маарду с посёлком городского типа Каллавере ( ), но административно входил в состав Морского района города Таллина.
7 ноября 1991 года Маарду получил статус самостоятельной административно-территориальной единицы, и в его состав были включены территория порта Мууга, а также районы с индивидуальной застройкой и дачными участками, расположенные к западу от жилых массивов бывшего посёлка.
Экономика
В советское время был построен большой химический комбинат «Эстонфосфорит», где работала преобладающая часть трудоспособного населения посёлка . Завод был закрыт по экологическим соображениям после восстановления независимости Эстонии.
В число советских предприятий города входили: ремонтно-строительное и монтажное управление № 10 треста «Запхимремстроймонтаж», участок наладочных работ треста «Коксохиммонтаж», строительное управление № 8 треста «Таллинстрой», железнодорожная товарная станция, автобаза № 1, мастерские бытового обслуживания. Работали два филиала Таллинской центральной библиотеки имени М. Горького, Маардуская средняя школа ( в 1979 году), вечерняя средняя школа (300 учащихся), больница на 150 больничных коек и поликлиника (медико-санитарное отделение химзавода), 9 магазинов, ресторан и столовая .
 
В городской черте расположен крупнейший в Эстонии морской торговый порт международного значения Мууга.
Учреждения просвещения, культа и досуга
По состоянию на 2019 год в городе работали три общеобразовательные школы: Каллавереская средняя школа (язык обучения — эстонский), две школы с русским языком обучения (Маардуская гимназия и Маардуская основная школа), а также Маардуская школа искусств и 4 детских сада .
В Каллавереской средней школе в 2019/2010 учебном году насчитывалось 213 учеников , в Маардуской гимназии в 2020/2021 учебном году — 798 учеников, в том числе 65 учащихся вечерней школы .
В Маарду действует православный храм Архангела Михаила (Московский Патриархат), есть лютеранская кирха, работает Центр досуга. 
По решению городских властей кладбище разделено на православный, лютеранский и мусульманский секторы.
Население
По данным переписи населения 2021 года, в Маарду насчитывалось , из них 3746 (23,3 %) — эстонцы .
По данным переписи населения 2011 года, в городе проживали , из них 4347 (24,8 %) — эстонцы .
 
 
 
Города-побратимы
* Великие Луки, Российская Федерация
* Екабпилс, Латвия
* Калининский район Санкт-Петербурга, Россия
* Фрунзенский район Минска, Беларусь
* Хабаровск, Россия
* Миргород, Украина
* Ванадзор, Армения
* Осташков, Россия
* Мышкин, Россия
* Пикалёво, Россия
* Черноморск, Украина
* Красногорск, Россия
* Бялогард, Польша
* Электренай, Литва
Персоналии
* Георгий Васильевич Быстров — в 1996—2013 годы и в 2015 году мэр города Маарду, в 2013—2014 годах — председатель Городского собрания Маарду.
* В 2012 году в Маарду скончался председатель Президиума Союза ветеранских организаций Эстонии Карл Александрович Вельц.
Галерея
 
Файл:Maarduveneoigeusukirik100906.jpg|Храм Архистратига Михаила
Файл:Maardu manor.jpg|Мыза Маарду
Файл:Maardu, new distinct.jpg|Маардуские новостройки
Файл:Iru power plant.jpg|Электростанция Иру
Файл:Maardu jarv.jpg|Озеро Маарду
 
См. также
* Мууга (порт)
* Храм Архангела Михаила в Маарду. ''Visit Estonia''. Официальный сайт туристической информации
Примечания
 
Ссылки
* Сайт города Маарду
* Карта Маарду

'''Чётность''' в теории чисел — характеристика целого числа, определяющая его способность делиться нацело на .
Определения
 
* '''Чётное число''' — целое число, которое ''делится'' на без остатка: …, −4, −2, '''0''', 2, 4, 6, 8, …
* '''Нечётное число''' — целое число, которое ''не делится'' на без остатка: …, −3, −1, 1, 3, 5, 7, 9, …
Если ''m'' чётно, то оно представимо в виде m = 2 k , а если нечётно, то в виде m = 2 k + 1 , где k \in \mathbb Z .
 
С точки зрения теории сравнений, ''чётные'' и ''нечётные'' числа — это элементы соответственно классов вычетов [0] и [1] по модулю 2.
Арифметика
 
 
* Сложение и вычитание :
** '''Ч'''ётное ± '''Ч'''ётное = '''Ч'''ётное
** '''Ч'''ётное ± '''Н'''ечётное = '''Н'''ечётное
** '''Н'''ечётное ± '''Н'''ечётное = '''Ч'''ётное
 
* Умножение :
** '''Ч'''ётное × '''Ч'''ётное = '''Ч'''ётное
** '''Ч'''ётное × '''Н'''ечётное = '''Ч'''ётное
** '''Н'''ечётное × '''Н'''ечётное = '''Н'''ечётное
 
 
* Деление:
** '''Ч'''ётное / '''Ч'''ётное: однозначно судить о чётности результата невозможно (если результат — целое число, то оно может быть как чётным, так и нечётным)
** '''Ч'''ётное / '''Н'''ечётное: если результат — целое число, то оно '''Ч'''ётное
** '''Н'''ечётное / '''Ч'''ётное: результат не может быть целым числом, и соответственно обладать атрибутами чётности не может
** '''Н'''ечётное / '''Н'''ечётное: если результат — целое число, то оно '''Н'''ечётное 
Признак чётности
В десятичной системе счисления
Если в десятичной форме записи числа ''последняя цифра'' является чётной (0, 2, 4, 6 или 8), то всё число также является чётным, в противном случае — нечётным.
: 4'''2''', 10'''4''', 1111'''0''', 911581734'''2''' — чётные числа.
: 3'''1''', 7'''5''', 70'''3''', 7852'''7''', 235689512'''5''' — нечётные числа.
В других системах счисления
Для всех систем счисления ''с чётным основанием'' (например, для шестнадцатеричной), действует тот же признак чётности: число делится на 2, если его ''последняя цифра'' делится на 2.
Для систем счисления ''с нечётным основанием'' существует другой признак чётности: число чётно тогда и только тогда, когда чётна ''сумма его цифр''. Например, число, обозначаемое записью «136», чётно в любой системе счисления, начиная с семеричной .
История и культура
Понятие чётности чисел известно с глубокой древности и ему часто придавалось мистическое значение. В китайской космологии и натурософии чётные числа соответствуют понятию «инь», а нечётные — «ян» .
В разных странах существуют связанные с количеством даримых цветов традиции. Например в США, Европе и некоторых восточных странах считается, что чётное количество даримых цветов приносит счастье. В России и странах СНГ чётное количество цветов принято приносить лишь на похороны умершим. Однако, в случаях, когда в букете много цветов (обычно больше 11), чётность или нечётность их количества уже не играет никакой роли. Например, вполне допустимо подарить даме букет из 12, 14, 16 и т. д. цветов или срезов кустового цветка, имеющих множество бутонов, у которых они, в принципе, не подсчитываются. Тем более это относится к бо́льшему количеству цветов (срезов), даримых в других случаях.
Практика
* Согласно Правилам дорожного движения в зависимости от чётности или нечётности числа месяца может быть разрешена стоянка под знаками 3.29, 3.30.
* В высших учебных заведениях со сложными графиками учебного процесса применяются чётные и нечётные недели (могут называться также первыми и вторыми, верхними и нижними). Внутри этих недель отличается расписание учебных занятий и в некоторых случаях время их начала и окончания. Такая практика применяется для равномерности распределения нагрузки на студентов, преподавателей, по аудиториям, учебным корпусам. Дисциплины небольшого объёма ставятся в расписание 1 раз в 2 недели, в результате чего преподавателей и студентов не возникает чрезмерной нагрузки в начале семестра и резкого падения ее - в конце: количество учебных часов в неделю остается примерно одинаковым на протяжении всего семестра.
* Четность/нечётность чисел широко применяется на железнодорожном транспорте:
** При движении поезда ему присваивается маршрутный номер, который может быть чётным или нечётным в зависимости от направления движения (прямое или обратное). Например, поезд «Россия» при следовании из Владивостока в Москву имеет номер 001, а из Москвы во Владивосток — 002;
** Чётностью/нечётностью на сленге железнодорожников обозначается направление, в котором проходит поезд через станцию (пример объявления «По третьему пути пройдёт нечётный поезд»);
** Места в плацкартных и купейных вагонах всегда распределяются: чётные — верхние, нечётные — нижние.
** С чётными и нечётными числами месяца долгое время были увязаны графики движения пассажирских поездов, следующих через один день. При совпадении двух подряд нечётных чисел (с 29 или 31 на 1 число) поезда могли назначаться не через день, а через два дня (если он отправляется по чётным) или на следующий день. Но такая практика была неудобна для железнодорожников, и с распространением интернета и продаж билетов онлайн от поддержания таких графиков постепенно отказались: пассажиры знают, что поезда отправляются через день, а конкретную дату всегда можно уточнить в интернете. После каждого месяца с нечётным количеством дней графики движения смещаются с чётных чисел на нечётные и наоборот .
См. также
* Чётность нуля
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* 
* 
*

, левитирующий над высокотемпературным сверхпроводником, охлаждаемым жидким азотом]]
'''Сверхпроводи́мость''' — свойство некоторых материалов проводить электрический ток без затухания, сопровождающееся одновременным полным или частичным вытеснением магнитного поля из объёма сверхпроводника (явлением, известным как эффект Мейснера). Существование этого эффекта показывает, что сверхпроводимость не может быть описана просто как ''идеальная проводимость'' в классическом понимании. Выталкивание магнитного поля также отличает сверхпроводимость и от других мезоскопических явлений, протекающих без диссипации энергии, таких как незатухающие токи и квантовый эффект Холла.
Сверхпроводники обладают нулевым электрическим сопротивлением при температурах ниже определённого значения (критическая температура). Известны несколько сотен соединений, чистых элементов, сплавов и керамик, переходящих в сверхпроводящее состояние. Существует множество типов сверхпроводимости, и некоторые из них предсказаны только теоретически. Некоторые типы сверхпроводимости, наблюдаемые в эксперименте, нашли квантовомеханическое объяснение, другие — ожидают теоретического объяснения.
С момента открытия сверхпроводимости (1911) в течение десятилетий это явление наблюдалось лишь при крайне низких температурах, близких к абсолютному нулю. Открытие в 1986—1993 годах ряда высокотемпературных сверхпроводников (ВТСП) отодвинуло далеко вверх температурную границу сверхпроводимости и позволило практически использовать сверхпроводящие материалы не только при температуре кипения жидкого гелия (4,2 К), но и при температуре кипения жидкого азота (77 К), гораздо более дешёвой криогенной жидкости.
История
 
Основой для открытия явления сверхпроводимости стало развитие технологий охлаждения материалов до сверхнизких температур. В 1877 году французский инженер Луи Кайете и швейцарский физик Рауль Пикте независимо друг от друга охладили кислород до жидкого состояния. В 1883 году Зигмунт Врублевски и Кароль Ольшевски выполнили сжижение азота. В 1898 году Джеймсу Дьюару удалось получить и жидкий водород.
В 1893 году проблемой сверхнизких температур стал заниматься голландский физик Хейке Камерлинг-Оннес. Ему удалось создать лучшую в мире криогенную лабораторию, в которой 10 июля 1908 года им был получен жидкий гелий. Позднее ему удалось довести его температуру до 1 кельвина. Камерлинг-Оннес использовал жидкий гелий для изучения свойств металлов, в частности, для измерения зависимости их электрического сопротивления от температуры . Согласно существовавшим тогда классическим теориям , сопротивление должно было плавно падать с уменьшением температуры, однако существовало также мнение, что при слишком низких температурах электроны практически остановятся и металл совсем перестанет проводить ток. Эксперименты, проводившиеся Камерлингом-Оннесом со своими ассистентами Корнелисом Дорсманом и Гиллесом Хольстом, вначале подтверждали вывод о плавном спадании сопротивления. Однако 8 апреля 1911 года он неожиданно обнаружил, что при 3 кельвинах (около −270 °C) электрическое сопротивление ртути практически равно нулю. Следующий эксперимент, проведённый 11 мая, показал, что резкий спад сопротивления до нуля происходит при температуре около 4,2 К (позднее более точные измерения показали, что эта температура равна 4,15 К). Этот эффект был совершенно неожиданным и не мог быть объяснён существовавшими тогда теориями.
В 1912 году были обнаружены ещё два металла, переходящие в сверхпроводящее состояние при низких температурах: свинец и олово. В январе 1914 года было показано, что сверхпроводимость разрушается сильным магнитным полем. В 1919 году было установлено, что таллий и уран также являются сверхпроводниками .
Нулевое сопротивление — не единственная отличительная черта сверхпроводников. Одним из главных отличий сверхпроводников от идеальных проводников является эффект Мейснера, открытый Вальтером Мейснером и Робертом Оксенфельдом в 1933 году.
Первое теоретическое объяснение сверхпроводимости было дано в 1935 году братьями Фрицем и . Более общая теория была построена в 1950 году В. Л. Гинзбургом и Л. Д. Ландау. Она получила широкое распространение и известна как теория Гинзбурга — Ландау. Однако эти теории имели феноменологический характер и не раскрывали детальные механизмы сверхпроводимости. Впервые сверхпроводимость получила объяснение на микроскопическом уровне в 1957 году в работе американских физиков Джона Бардина, Леона Купера и Джона Шриффера. Центральным элементом их теории, получившей название теории БКШ (Бардина — Купера — Шриффера), являются так называемые куперовские пары электронов.
Позднее было установлено, что сверхпроводники делятся на два больших семейства: сверхпроводников I рода (к ним, в частности, относится ртуть) и II рода (которыми обычно являются сплавы разных металлов). В открытии сверхпроводимости II типа значительную роль сыграли работы Л. В. Шубникова в 1930-е годы и А. А. Абрикосова в 1950-е.
Для практического применения в мощных электромагнитах большое значение имело открытие в 1950-х годах сверхпроводников, способных выдерживать сильные магнитные поля и пропускать большие плотности тока. Так, в 1960 году под руководством Дж. Кюнцлера был открыт материал Nb 3 Sn, проволока из которого способна при температуре 4,2 К, находясь в магнитном поле величиной 8,8 Тл, пропускать ток плотностью до 100 кА/см².
 
В 1962 году английским физиком Брайаном Джозефсоном был открыт (получивший позже его имя) эффект протекания сверхпроводящего тока через тонкий слой диэлектрика, разделяющий два сверхпроводника,
В 1986 году Карл Мюллер и Георг Беднорц открыли новый тип сверхпроводников, получивших название высокотемпературных . В начале 1987 года было показано, что соединения лантана, стронция, меди и кислорода (La—Sr—Cu—O) испытывают скачок сопротивления практически до нуля при температуре 36 К. В начале марта 1987 года был впервые получен сверхпроводник при температуре, превышающей температуру кипения жидкого азота (77,4 К): было обнаружено, что таким свойством обладает соединение иттрия, бария, меди и кислорода (Y—Ba—Cu—O). По состоянию на 1 января 2006 года, рекорд принадлежит керамическому соединению Hg—Ba—Ca—Cu—O(F), открытому в 2003 году, критическая температура для которого равна 138 К. Более того, при давлении 400 кбар то же соединение является сверхпроводником при температурах до 166 К .
В 2015 году был установлен новый рекорд температуры, при которой достигается сверхпроводимость. Для H 2 S (сероводород) при давлении 100 ГПа был зафиксирован сверхпроводящий переход при температуре 203 К (−70 °C) .
В 2017 году было обнаружено явление сверхпроводимости графена толщиною в два атомных слоя, повёрнутых друг относительно друга на угол 1,1 градуса .
В 2019 году была получена сверхпроводимость у LaH₁₀ при −23 °C (250 K) и ниже под давлением 188 ГПа. При этом наблюдался гистерезис — при повышении температуры свыше 245 K сверхпроводимость у LaH₁₀ исчезала . Кроме того, в Институте кристаллографии им. Шубникова получена сверхпроводимость у гидрида иттрия YH₆ при температурах 224 K при 166 ГПа и 218 K при 165 ГПа. Эффект сверхпроводимости в таких гидридах обуславливается структурой кристалла, в которой атомы водорода «обволакивают» более тяжёлые атомы, которые задают структуру кристаллической решётки и в такой структуре не препятствуют образованию конденсата Бозе — Эйнштейна. Согласно расчётам, перспективными являются также тернарные гидриды: например, Li₂MgH₁₆ должен иметь температуру перехода к сверхпроводимости 473 K при давлении 2,5 МБар .
В 2023 году было объявлено об обнаружении сверхпроводимости при температуре 294 K и давлении 1 ГПа в материале из гидроксида лютеция, легированного азотом . Однако научным сообществом это заявление было встречено со скептицизмом, поскольку открытие было сделано той же командой, которая уже делала аналогичные заявления, отозванные из журнале Nature в 2022 году . Первые попытки воспроизвести заявленные результаты потерпели неудачу .
Классификация
 
Существует несколько критериев для классификации сверхпроводников. Вот основные из них:
* '''По их отклику на магнитное поле''': они могут быть I рода (что значит, что они имеют единственное значение магнитного поля, , выше которого они теряют сверхпроводимость), или II рода, подразумевающего наличие двух критических значений магнитного поля, и . При приложении магнитного поля в этом диапазоне происходит частичное его проникновение в сверхпроводник с сохранением сверхпроводящих свойств.
* '''По теории''', объясняющей их (БКШ или нет).
* По их '''критической температуре''': низкотемпературные, если {{nobr| 2 ), сверхпроводники на основе железа, органические сверхпроводники, графен и т. п.
* Молекулы органических веществ, содержащие \pi -электронную систему, являются миниатюрными сверхпроводниками, в которых \pi -электроны образуют связанные электронные пары .
Свойства сверхпроводников
Нулевое электрическое сопротивление
 : сверху обычные кабели для Большого электрон-позитронного коллайдера; внизу — сверхпроводящие для Большого адронного коллайдера]]
Для постоянного электрического тока электрическое сопротивление сверхпроводника равно нулю. Это было продемонстрировано в ходе эксперимента, где в замкнутом сверхпроводнике был индуцирован электрический ток, который протекал в нём без затухания в течение 2,5 года (эксперимент был прерван забастовкой рабочих, подвозивших криогенные жидкости).
Сверхпроводники в высокочастотном поле
Строго говоря, утверждение о том, что сопротивление сверхпроводников равно нулю, справедливо только для постоянного электрического тока. В переменном электрическом поле сопротивление сверхпроводника отлично от нуля и растёт с увеличением частоты поля. Этот эффект на языке двухжидкостной модели сверхпроводника объясняется наличием, наравне со сверхпроводящей фракцией электронов, также и обычных электронов, число которых, однако, невелико. При помещении сверхпроводника в постоянное поле это поле внутри сверхпроводника обращается в нуль, поскольку иначе сверхпроводящие электроны ускорялись бы до бесконечности, что невозможно. Однако в случае переменного поля поле внутри сверхпроводника отлично от нуля и ускоряет в том числе и нормальные электроны, с которыми связаны и конечное электрическое сопротивление, и джоулевы тепловые потери. Данный эффект особо ярко выражен для таких частот света, для которых энергии кванта h\nu достаточно для перевода сверхпроводящего электрона в группу нормальных электронов. Эта частота обычно лежит в инфракрасной области (около 10 11 Гц), поэтому сверхпроводники внешне выглядят так же, как обычные металлы .
Фазовый переход в сверхпроводящее состояние
 в сверхпроводящее состояние]]
Температурный интервал перехода в сверхпроводящее состояние для чистых образцов не превышает тысячных долей кельвина и поэтому имеет смысл определённое значение  — температуры перехода в сверхпроводящее состояние. Эта величина называется ''критической температурой перехода''. Ширина интервала перехода зависит от неоднородности металла, в первую очередь — от наличия примесей и внутренних напряжений. Известные ныне температуры изменяются в пределах от 0,0005 К у магния (Mg) до 23,2 К у интерметаллида ниобия и германия (германийтриниобий Nb 3 Ge, в плёнке) и 39 К у диборида магния (MgB 2 ) у низкотемпературных сверхпроводников (''Т с '' ниже 77 К, температуры кипения жидкого азота), до примерно 135 К у ртутьсодержащих высокотемпературных сверхпроводников.
В настоящее время фаза HgBa 2 Ca 2 Cu 3 O 8+d (Hg−1223) имеет наибольшее известное значение критической температуры — 135 К, причём при внешнем давлении 350 тысяч атмосфер температура перехода возрастает до 164 К, что лишь на 19 К уступает минимальной температуре, зарегистрированной в природных условиях на поверхности Земли. Таким образом, сверхпроводники в своём развитии прошли путь от металлической ртути (4,15 К) к ртутьсодержащим высокотемпературным сверхпроводникам (164 К). В 2000 году было показано, что небольшое фторирование упомянутой выше ртутной керамики позволяет поднять критическую температуру при обычном давлении до 138 К .
Переход вещества в сверхпроводящее состояние сопровождается изменением его тепловых свойств. Однако это изменение зависит от рода рассматриваемых сверхпроводников. Так, для сверхпроводников Ι рода в отсутствие магнитного поля при температуре перехода теплота перехода (поглощения или выделения) обращается в нуль, а, следовательно, терпит скачок теплоёмкость, что характерно для фазового перехода ΙΙ рода. Такая температурная зависимость теплоемкости электронной подсистемы сверхпроводника свидетельствует о наличии энергетической щели в распределении электронов между основным состоянием сверхпроводника и уровнем элементарных возбуждений. Когда же переход из сверхпроводящего состояния в нормальное осуществляется изменением приложенного магнитного поля, то тепло должно поглощаться (например, если образец теплоизолирован, то его температура понижается), а это соответствует фазовому переходу Ι рода. Для сверхпроводников ΙΙ рода переход из сверхпроводящего в нормальное состояние при любых условиях будет фазовым переходом ΙΙ рода.
Эффект Мейснера
 
 
Даже более важным свойством сверхпроводника, чем нулевое электрическое сопротивление, является так называемый эффект Мейснера, заключающийся в вытеснении постоянного магнитного поля из сверхпроводника. Из этого экспериментального наблюдения делается вывод о существовании незатухающих токов вблизи поверхности сверхпроводника, которые создают внутреннее магнитное поле, противоположно направленное внешнему, приложенному магнитному полю и компенсирующее его.
Достаточно сильное магнитное поле при данной температуре разрушает сверхпроводящее состояние вещества. Магнитное поле с напряжённостью , которое при данной температуре вызывает переход вещества из сверхпроводящего состояния в нормальное, называется ''критическим полем''. При уменьшении температуры сверхпроводника величина возрастает. Зависимость величины критического поля от температуры с хорошей точностью описывается выражением
 H_\mathrm{c}(T) = H_\mathrm{c0}\left(1-\frac{T^2}{T_\mathrm{c}^2}\right) ,
где H_\mathrm{c0}  — критическое поле при нулевой температуре. Сверхпроводимость исчезает и при пропускании через сверхпроводник электрического тока с плотностью, большей, чем критическая j_\mathrm{c} , поскольку он создаёт магнитное поле, большее критического.
Разрушение сверхпроводящего состояния под действием магнитного поля отличается у сверхпроводников I и II рода. Для сверхпроводников II рода существует 2 значения критических поля: , при котором магнитное поле проникает в сверхпроводник в виде вихрей Абрикосова, и , при котором происходит исчезновение сверхпроводимости.
Эффект Литтла — Паркса
 
В 1963 году учёными Литтлом и Парксом было обнаружено, что температура перехода тонкостенного цилиндра малого радиуса в сверхпроводящее состояние периодически (с периодом, равным кванту магнитного потока) зависит от величины магнитного потока . Этот эффект является одним из проявлений макроскопической квантовой природы сверхпроводимости .
 
 
Изотопический эффект
''Изотопический эффект'' у сверхпроводников заключается в том, что температуры обратно пропорциональны квадратным корням из атомных масс изотопов одного и того же сверхпроводящего элемента. Как следствие, моноизотопные препараты несколько отличаются по критическим температурам от природной смеси и от друг друга .
Момент Лондона
 
Вращающийся сверхпроводник генерирует магнитное поле, точно выровненное с осью вращения, возникающий магнитный момент получил название «момент Лондона». Он применялся, в частности, в научном спутнике «Gravity Probe B», где измерялись магнитные поля четырёх сверхпроводящих гироскопов, чтобы определить их оси вращения. Поскольку роторами гироскопов служили практически идеально гладкие сферы, использование момента Лондона было одним из немногих способов определить их ось вращения.
 
Сверхпроводимость в биофизике
В органической химии существуют многоатомные молекулы, содержащие так называемые сопряжённые связи. Они осуществляются посредством электронов, которые способны двигаться внутри всей молекулы, подобно электронам в металлах. Такие молекулы являются маленькими сверхпроводниками. Их свойства сверхпроводимости проявляются во взаимодействии молекулы со светом, в эффекте Мейснера и т. д. 
Сверхпроводимость в нейтронных звездах
 
Ядро нейтронной звезды может находиться в сверхпроводящем состоянии c критической температурой . При этом связанные пары нейтронов обладают энергией связи .
Теоретическое объяснение эффекта сверхпроводимости
Полностью удовлетворительная микроскопическая теория сверхпроводимости в настоящее время отсутствует .
Уже на относительно ранней стадии изучения сверхпроводимости, во всяком случае после создания теории Гинзбурга — Ландау, стало очевидно, что сверхпроводимость является следствием объединения макроскопического числа электронов проводимости в единое квантовомеханическое состояние. Особенностью связанных в такой ансамбль электронов является то, что они не могут обмениваться энергией с решёткой малыми порциями, меньшими, чем их энергия связи в ансамбле. Это означает, что при движении электронов в кристаллической решётке не изменяется энергия электронов, и вещество ведёт себя как сверхпроводник с нулевым сопротивлением. Квантовомеханическое рассмотрение показывает, что при этом не происходит рассеяния электронных волн на тепловых колебаниях решётки или примесях. А это и означает отсутствие электрического сопротивления. Такое объединение частиц невозможно в ансамбле фермионов. Оно характерно для ансамбля тождественных бозонов. То, что электроны в сверхпроводниках объединены в бозонные пары, следует из экспериментов по измерению величины кванта магнитного потока, который «замораживается» в полых сверхпроводящих цилиндрах. Поэтому уже в середине XX века основной задачей создания теории сверхпроводимости стала разработка механизма спаривания электронов. Первой теорией, претендующей на микроскопическое объяснение причин возникновения сверхпроводимости, была теория Бардина — Купера — Шриффера, созданная ими в 50-е годы XX столетия. Эта теория получила под именем БКШ всеобщее признание и её авторы были удостоены в 1972 году Нобелевской премии. При создании своей теории авторы опирались на изотопический эффект, то есть влияние массы изотопа на критическую температуру сверхпроводника. Считалось, что его существование прямо указывает на формирование сверхпроводящего состояния за счет работы фононного механизма.
Теория БКШ оставила без ответа некоторые вопросы. На её основе оказалось невозможно решить главную задачу — объяснить, почему конкретные сверхпроводники имеют ту или иную критическую температуру. К тому же дальнейшие эксперименты с изотопическими замещениями показали, что из-за ангармоничности нулевых колебаний ионов в металлах существует прямое воздействие массы иона на межионные расстояния в решетке, а значит и прямо на значение энергии Ферми металла. Поэтому стало понятно, что существование изотопического эффекта не является доказательством фононного механизма, как единственно возможного ответственного за спаривание электронов и возникновение сверхпроводимости. Неудовлетворенность теорией БКШ в более поздние годы привела к попыткам создать другие модели, например, модель спиновых флуктуаций и биполяронную модель. Однако, хотя в них рассматривались различные механизмы объединения электронов в пары, к прогрессу в понимании явления сверхпроводимости эти разработки тоже не привели.
Основную проблему для теории БКШ представляет существование высокотемпературной сверхпроводимости, которую этой теорией описать не получается.
Применение сверхпроводимости
 YBCO в условиях сверхпроводимости]]
Достигнуты значительные успехи в получении высокотемпературной сверхпроводимости. На базе металлокерамики, например, состава YBa 2 Cu 3 O x , получены вещества, для которых температура перехода в сверхпроводящее состояние превышает 77 К (температуру сжижения азота). К сожалению, практически все высокотемпературные сверхпроводники не технологичны (хрупки, не обладают стабильностью свойств и т. д.), вследствие чего в технике до сих пор применяются в основном сверхпроводники на основе сплавов ниобия.
Явление сверхпроводимости используется для получения сильных магнитных полей (например, в циклотронах), поскольку при прохождении по сверхпроводнику сильных токов, создающих сильные магнитные поля, отсутствуют тепловые потери. Однако в связи с тем, что магнитное поле разрушает состояние сверхпроводимости, для получения сильных магнитных полей применяются т. н. сверхпроводники II рода, в которых возможно сосуществование сверхпроводимости и магнитного поля. В таких сверхпроводниках магнитное поле вызывает появление тонких нитей нормального металла, пронизывающих образец, каждая из которых несёт квант магнитного потока (вихри Абрикосова). Вещество же между нитями остаётся сверхпроводящим. Поскольку в сверхпроводнике II рода нет полного эффекта Мейснера, сверхпроводимость существует до гораздо бо́льших значений магнитного поля . В технике для изготовления сверхпроводящих магнитов применяются, в основном, следующие сверхпроводники:
 
Существуют детекторы фотонов на сверхпроводниках. В одних используется наличие критического тока, используют также эффект Джозефсона, андреевское отражение и т. д. Так, существуют сверхпроводниковые однофотонные детекторы (SSPD) для регистрации единичных фотонов ИК-диапазона, имеющие ряд преимуществ перед детекторами аналогичного диапазона (ФЭУ и др.), использующими другие способы регистрации.
Сравнительные характеристики наиболее распространенных детекторов ИК-диапазона, как не основанных на свойствах сверхпроводимости (первые четыре), так и сверхпроводниковых детекторов (последние три):
 
Вихри в сверхпроводниках второго рода можно использовать в качестве ячеек памяти. Подобное применение уже нашли некоторые магнитные солитоны. Существуют и более сложные дву- и трёхмерные магнитные солитоны, напоминающие вихри в жидкостях, только роль линий тока в них играют линии, по которым выстраиваются элементарные магнитики (домены).
Отсутствие потерь на нагревание при прохождении постоянного тока через сверхпроводник делает привлекательным применение сверхпроводящих кабелей для доставки электричества, так как один тонкий подземный кабель способен передавать мощность, которая традиционным методом требует создания цепи линии электропередач с несколькими кабелями много большей толщины. Проблемами, препятствующими широкому использованию, является стоимость кабелей и их обслуживания — через сверхпроводящие линии необходимо постоянно прокачивать жидкий азот. Первая коммерческая сверхпроводящая линия электропередачи была запущена в эксплуатацию фирмой American Superconductor на Лонг-Айленде в Нью-Йорке в конце июня 2008 года . Энергосистемы Южной Кореи собирались создать к 2015 году сверхпроводящие линии электропередачи общей длиной в 3000 км .
Важное применение находят миниатюрные сверхпроводящие приборы-кольца — сквиды, действие которых основано на связи изменения магнитного потока и напряжения. Они входят в состав сверхчувствительных магнитометров, измеряющих магнитное поле Земли, а также используемых в медицине для получения магнитограмм различных органов .
Сверхпроводники также применяются в маглевах.
Явление зависимости температуры перехода в сверхпроводящее состояние от величины магнитного поля используется в криотронах — управляемых сопротивлениях.
В СССР на основе сверхпроводников в начале 1980-х годов были созданы турбогенераторы КГТ-20 и КГТ-1000 , . В дальнейшем, в Ленинградском институте электромашиностроения был создан первый в мире криогенный турбогенератор мощностью 20 МВт (после завершения испытаний включенный в энергосистему Ленинграда) .
Перспективным направлением является создание (электродвигателей и генераторов).
См. также
* Эффект Мейснера
* Эффект Джозефсона
* Высокотемпературная сверхпроводимость
* Теория Гинзбурга — Ландау
* Теория БКШ
* СКВИД
* 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Боголюбов Н. Н.'' Собрание научных трудов. Т. 8: Теория сверхтекучести бозе- и ферми-систем, 1946—1992. // Ред. Н. М. Плакида, А. Д. Суханов. — М.: Наука, 2007. ISBN 978-5-02-035723-5.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* О роли нулевых колебаний в образовании сверхпроводящего и сверхтекучего состояний
* Сверхпроводимость: на пороге столетнего юбилея — научно-популярная лекция, прочитанная А. Варламовым в ФИАНе в 2008 году.
* Сверхпроводящие генераторы: промышленное производство с 2020 г.

'''Ex''':
* Ex — символ сертификации оборудования тестирующими органами Европейского союза по взрывозащите.
* ex (Unix) — простой текстовый редактор, специально разработанный для Unix.
* ex — обозначение, используемое в наименованиях биологических таксонов.
* EX или TV Asahi — японская телевизионная сеть.
* Ex (также ''x-height'') — единица измерения в типографике, высота строчной буквы от опорной линии до верхней. В прямом шрифте из 26 букв латиницы в точности такую высоту имеют буквы x и z, отсюда название. См. Базовая линия (типографика), Каскадные таблицы стилей.
См. также
* Экс

'''ed''' (произносится ) — первый стандартный текстовый редактор операционной системы UNIX.
Имеет командно-ориентированный интерфейс, поскольку создавался в те времена, когда мониторов не существовало и стандартным средством ввода-вывода был телетайп.
История и влияния
Редактор был написан Кеном Томпсоном на языке ассемблера PDP-11/20 в 1971 году. Многие функции ed пришли из QED, текстового редактора, созданного в alma mater Томпсона — Калифорнийском университете в Беркли . Кен был хорошо знаком с QED, и ранее портировал его на и Multics. В его версии QED впервые были реализованы регулярные выражения. Регулярные выражения появились также и в ed, хотя их реализация была произведена в меньшей степени, чем в QED.
Мощным продолжением идей ed является текстовый редактор sam, который был написан для Plan 9. Расширенная версия редактора, известная как ex, впоследствии послужила основой для vi.
Особенности
ed (или его аналог) доступен практически на всех UNIX-подобных операционных системах (и должен быть на системе, соответствующей Single UNIX Specification). Известен своей крайней лаконичностью, практически не даёт никакой обратной связи . Для примера: и сообщение об ошибке, и запрос на подтверждение того, что пользователь желает выйти без сохранения, выглядит как «?». Он не показывает результат изменений текста без требования. Старые версии (около 1981 года) даже не запрашивают подтверждение на выход без сохранения . Такая лаконичность была полезна на старых версиях UNIX, когда функцию терминала выполнял телетайп, модемы были медленными, а память — драгоценной. По мере совершенствования компьютерных технологий эти ограничения ослабли и визуальные текстовые редакторы стали нормой.
После появления экранно-ориентированных редакторов ed стал использоваться в первую очередь для автоматической обработки с помощью командной оболочки UNIX, например, для применения патчей. В этом смысле он является родоначальником семейства потоковых редакторов, таких как sed.
Командному режиму ed часто подражали другие текстовые редакторы. Например, Edlin в ранних версиях MS-DOS имел несколько похожий синтаксис. Текстовые редакторы во многих MUD-играх (к примеру, и его потомках) также имеют синтаксис, похожий на синтаксис ed.
Пример
Пример сессии в ed. Для ясности текст, выводимый редактором, '''выделен'''.
 a
 ed is the standard Unix text editor.
 This is line number two.
 .
 2i
 
 .
 %l
 '''ed is the standard Unix text editor.$'''
 '''$'''
 '''This is line number two.$'''
 3s/two/three/
 ,l
 '''ed is the standard Unix text editor.$'''
 '''$'''
 '''This is line number three.$'''
 w text
 '''65'''
 q
В результате файл будет содержать следующий текст:
 ed is the standard Unix text editor.
 
 This is line number three.
Работа начинается с пустого файла, команда a добавляет текст (все команды ed состоят из одной буквы). Команда переводит редактор в режим добавления ( ) на текущей строке. Ввод завершается точкой на отдельной строке. Эти две введённые строки перед точкой сохраняются в буфере файла. Команда 2i переводит редактор в режим вставки ( ) в строке номер 2 и вставляет введённый текст (просто пробел в данном случае) перед бывшей второй строкой, которая теперь становится третьей. Для всех команд можно использовать префикс с указанием изменяемой строки.
Общий синтаксис любых команд: [[адрес начальной строки,]адрес конечной строки]команда[параметры] . Пример переноса ( ) блока текста из последних четырёх строк файла и добавление его после строки номер 43: $-4,$m43 . Символ $ обозначает последнюю строку.
В строке %l строчная буква l означает команду вывода. Префикс данной команды — диапазон вывода, в данном случае % , что является сокращением для 1,$ . Это означает, что нужно вывести все строки с первой по последнюю.
После вставки пустой строки текст «This is line number two.» спускается на третью строку. Ошибку можно исправить командой замены 3s/two/three/ . Вывод всего текста можно также произвести командой ,l (запятая здесь — синоним % ).
 w text сохраняет текст в файл, в ответ ed выводит количество записанных символов ( 65 ). q производит выход из редактора.
См. также
* sed
Примечания
 
Ссылки
* GNU ed
* 
* Руководство из первого издания UNIX, описывающее ed
*  — прямой потомок оригинального ed
* A History of UNIX before Berkeley раздел 3.1 описывает историю ed

{{Историческое государство
|название = Священная Римская империя германской нации
|самоназвание = 
|статус = Империя, Феодальная монархия , Конфедерация 
|гимн = Официального нет '''Gott erhalte Franz den Kaiser''' 
|флаг = Banner of the Holy Roman Emperor with haloes (1400-1806).svg
|описание_флага = 
|герб = Quaternion Eagle.svg
|описание_герба = 
|карта = HRR.gif
|описание = Территория Священной Римской империи с 962 по 1806 год
|p1 = Королевство Германия
|flag_p1 = Königsbanner 14Jh.svg
|p2 = Италия (франкское королевство)
|flag_p2 = Lombard cross.svg
|p3 = Бургундское королевство
|flag_p3 = Armes du Royaume d'Arles.svg
|образовано = 2 февраля 962
|ликвидировано = 6 августа 1806
|s1 = Австрийская империя
|flag_s1 = Flag of the Habsburg Monarchy.svg
|s2 = Королевство Пруссия
|flag_s2 = Flag of the Kingdom of Prussia (1803-1892).svg
|s3 = Рейнский союз
|flag_s3 = 
|s4 = Королевство Саксония 
|flag_s4 = Flagge Königreich Sachsen (1815-1918).svg
|s5 = Герцогство Ольденбург
|flag_s5 = Flag of Oldenburg (Scandinavian Cross).svg
|s6 = Герцогство Гольштейн
|flag_s6 = Merchant Ensign of Holstein-Gottorp (Lions dexter).svg
|s7 = Вольный и ганзейский город Гамбург
|flag_s7 = Flag of Hamburg.svg
|s8 = Княжество Рёйсс
|flag_s8 = Flagge Fürstentum Reuß ältere Linie.svg
|s9 = Герцогство Мекленбург-Шверин
|flag_s9 = Flagge Großherzogtümer Mecklenburg.svg
|s10 = Шведская Померания
|flag_s10 = Naval Ensign of Sweden.svg
|s11 = Княжество Вальдек
|flag_s11 = Flag of Waldeck before 1830.svg
|s12 = Герцогство Саксен-Веймар
|flag_s12 = State flag of Saxony before 1815.svg
|s13 = Герцогство Саксен-Гота-Альтенбург
|flag_s13 = Flag of Sachsen-Gotha-Altenburg.svg
|s14 = Герцогство Анхальт-Дессау
|flag_s14 = Flag of Anhalt Duchies.png
|s15 = Герцогство Анхальт-Кётен
|flag_s15 = Flag of Anhalt Duchies.png
|столица = '''Рим''' Вена '' '' Регенсбург '' '' Вецлар '' ''
|города = Берлин, Мюнхен, Вена, Прага, Регенсбург, Вецлар, Франкфурт, Иннсбрук
|язык = латынь, немецкий, нижненемецкий, фризский, итальянский, романшский, чешский, лужицкий, французский, датский, словенский, польский и идиш
|валюта = дукат
|дополнительный_параметр = Парламент
|содержимое_параметра = Рейхстаг
|площадь =
|население = 20 млн чел. 40 млн чел. 20 млн чел. 40 млн чел. 
|форма_правления = конфедеративная выборная монархия
|династия = 14 династий, 3 отдельных представителя
|титул_правителей = Римский император 
|правитель1 = Оттон I Великий 
|год_правителя1 = 962—973
|правитель2 = Франц II 
|год_правителя2 = 1792—1806
|религия = католицизм лютеранство, кальвинизм 
|Этап1 = Оттон I провозглашён римским императором
|Дата1 = 2 февраля
|Год1 = 962
|Этап2 = Аугсбургский мир
|Дата2 =25 сентября
|Год2 = 1555
|Этап3 = Вестфальский мир
|Дата3 = 24 октября
|Год3 = 1648
|Этап10 = Большая медиатизация
|Год10 = 1801—1803
|Этап11 = Роспуск
|Дата11 = 6 августа
|Год11 = 1806
}}
'''Свяще́нная Ри́мская импе́рия''', '''Священноримская империя''' , с 1512 года — '''Свяще́нная Ри́мская импе́рия герма́нской на́ции''' ( или , ) — надгосударственный союз немецких, итальянских, балканских, франкских и западнославянских государств и народов, существовавший на протяжении 844 лет: с 962 года, с момента провозглашения империи после коронации короля Германии Оттона I Великого Папой Римским Иоанном XII как первого императора возрождённой Римской империи, до 1806 года, после формальной ликвидации империи императором Наполеоном I Бонапартом и организации Рейнского союза по итогам триумфальной победы Первой Французской империи в Войне Третьей Антифранцузской коалиции.
В период наивысшего расцвета в состав Священной Римской империи входили: Германия, являвшаяся её историческим ядром, северная и центральная Италия, Нижние Земли, Чехия, а также некоторые регионы Франции. С 1034 года Священная Римская империя формально состояла из трёх королевств: Германии, Италии и Бургундии. В 1041 году в состав империи окончательно вошло Княжество Чехия, которое с 1198 года стало королевством Чехия (официально этот статус в составе империи был закреплён за ней в сицилийской золотой булле в 1212 году, в Германии его называли «Богемия»). А с 1197 года к числу королевств в империи присоединилась и Сицилия. Империя была основана в 962 году королём Германии Оттоном I и рассматривалась как прямое продолжение античной Римской империи и франкской империи Карла Великого.
Процессы изменения взаимоотношений центральной власти с субъектами, входившими в состав империи, за всю историю существования империи происходили с тенденциями к децентрализации власти. Империя всю свою историю оставалась децентрализованным образованием со сложной феодальной иерархической структурой, объединявшей несколько сотен территориально-государственных образований. Во главе империи стоял император. Императорский титул не был наследственным, а присваивался по итогам избрания коллегией курфюрстов. Власть императора никогда не была абсолютной и ограничивалась высшей аристократией Германии, а с конца XV века — рейхстагом, представлявшим интересы основных сословий империи.
В ранний период своего существования империя имела характер феодально-теократического государства, а императоры претендовали на высшую власть в христианском мире и роль главного защитника христианской церкви. Усиление папского престола и многовековая борьба за обладание Италией при одновременном росте могущества территориальных князей в Германии значительно ослабили центральную власть в империи. В период позднего Средневековья возобладали тенденции децентрализации. При таком развитии субъекты, входившие в империю, должны были стать полунезависимыми. Однако осуществлённая в конце XV — начале XVI века «имперская реформа» позволила увеличить влияние центральной власти и сформировать новый баланс власти между императором и сословиями. Кризис Реформации и Тридцатилетней войны в Европе был преодолён ограничением власти императора и превращением общесословного рейхстага в главный элемент имперской конструкции. Империя Нового времени обеспечивала сохранение самостоятельности её субъектов, а также защиту традиционных прав и привилегий сословий. В империи существовали несколько конфессий, после Вестфальского мира религиозная ситуация стабилизировалась и противоречия о различных вариантах вероучения перестали сотрясать империю. После окончания Тридцатилетней войны в империи не было тенденций к централизации власти. Развитие протестантских княжеств, в том числе по пути внутренней консолидации и становления собственной государственности, входило в противоречие со структурой империи, предназначенной, в том числе, для защиты от протестантов.
Несмотря на укоренение в ней протестантов, империя продолжала защищать католиков Европы от турок в войнах, занималась сохранением и защитой автономии католических земель.
В XVIII веке произошло уменьшение влияния центральных институтов имперской системы. Священная Римская империя просуществовала до 1806 года и была ликвидирована в ходе наполеоновских войн, когда был сформирован Рейнский союз, а последний император Франц II Габсбург отрёкся от престола.
Название
 императора Генриха VI папой Целестином III. , 1196 год]]
Возникнув в 962 году, Священная Римская империя претендовала на преемственность античной Римской империи и Франкской империи Карла Великого, пытаясь стать универсальным государственным образованием, объединяющим весь западноевропейский христианский мир . Оттон I Великий, первый монарх Священной Римской империи, использовал титул ''imperator Romanorum et Francorum'' ( ). Хотя ядром империи всегда являлась Германия, её сакральным центром был Рим: в этом городе до XVI века проводились коронации императоров, и именно из Рима, по средневековым представлениям, проистекала их божественная власть. Титул «Римский император» использовался уже Оттоном II Рыжим (973—983), а словосочетание «Римская империя» впервые упоминается в источниках под 1034 годом. В то же время, использование данного титула вызвало резкое неприятие в Византии, где считалось, что только византийский император имеет право называться римским императором, и там признавали и наследников Карла Великого, и правителей Священной Римской империи императорами очень неохотно и не всегда .
Монархи Священной Римской империи претендовали на верховную духовную власть на её территории и роль защитника и покровителя христианской церкви. Первоначально это не требовало отдельного упоминания в титулатуре, однако после завершения борьбы за инвеституру и распространения идеи верховенства папы римского в духовной сфере к наименованию империи стали добавлять слово «Священная» ( ; впервые, вероятно, это произошло в 1157 году) , подчёркивая тем самым претензии императоров в отношении церкви . Применение эпитета «Священный» не к особе правителя, а к государственному образованию, по всей видимости, было новацией, рождённой в канцелярии императора Фридриха I Барбароссы (1152—1190). Собственно название «Священная Римская империя» в его латинской версии ''Sacrum Romanum Imperium'' впервые появилось в 1254 году, а его эквивалент на немецком языке ( ) — ещё спустя столетие, в правление Карла IV (1346—1378) .
Указание на «германскую нацию» в титуле императора стало употребляться начиная с середины XV века, когда большая часть негерманских земель была потеряна и империя стала восприниматься как национальное немецкое государственное образование. Неофициально государство называлось Германией или Империей . Первое свидетельство об использовании этого титула содержится в законе о земском мире 1486 года императора Фридриха III . Окончательную форму названия империя приобрела уже в начале XVI века: в 1512 году Максимилиан I в своём обращении к рейхстагу впервые официально использовал наименование «Священная Римская империя германской нации» ( ) .
К середине XVIII века империя потеряла какое-либо влияние в Италии, император лишился своих прерогатив в церковной сфере, а тенденции дезинтеграции фактически превратили Германию в конгломерат полунезависимых княжеств. Известно высказывание Вольтера, что Священная Римская империя больше не является «''ни священной, ни римской, ни империей''». В своих последних документах (заключительное постановление имперской депутации 1803 года и манифест Франца II о роспуске империи 1806 года) государство называлось уже «Германская империя» ( ).
Поскольку на протяжении почти всего периода своего существования Священная Римская империя являлась единственным государственным образованием в Западной Европе, монарх которого носил титул императора, она зачастую была известна просто как «Империя». В российских документах XVIII века использовалось также наименование «'''Цесария'''» . В XIX веке, после образования Австрийской и Германской империй, в отношении их предшественницы стало использоваться название «Старая империя» или «'''Первый рейх'''» . 
История
Образование империи
Идея империи, единого государства, объединявшего весь цивилизованный и христианский мир, восходящая к временам Древнего Рима и пережившая второе рождение при Карле Великом, сохранялась и после крушения Франкской империи Каролингов . Империя в общественном сознании представлялась как земное воплощение Царства Божьего, наилучшая модель организации государства, при которой правитель поддерживает мир и спокойствие в христианских странах, охраняет и заботится о процветании церкви, а также организует защиту от внешних угроз. Раннесредневековая концепция империи предполагала единение государства и церкви и тесное взаимодействие императора и папы римского, осуществлявших верховную светскую и духовную власть. Хотя столицей империи Карла Великого был Ахен, имперская идея была связана прежде всего с Римом, центром западного христианства и, согласно «Константинову дару», источником политической власти во всей Европе .
После распада государства Карла Великого в середине IX века титул императора Запада сохранился, однако реальная власть его носителя ограничилась лишь Италией, за исключением нескольких случаев кратковременного объединения всех франкских королевств. Последний римский император, Беренгар Фриульский, скончался в 924 году. После его смерти власть над Италией в течение нескольких десятилетий оспаривали представители ряда аристократических родов Северной Италии и Бургундии. В самом Риме папский престол оказался под полным контролем местного патрициата. Источником возрождения имперской идеи в середине X века стала Германия .
 е]]
В правление Генриха I Птицелова (919—936) и Оттона I Великого (936—973) Германское королевство значительно укрепилось. В состав государства вошла Лотарингия с бывшей имперской столицей Каролингов Ахеном, были отражены набеги кочевых мадьярских племён (битва на реке Лех 955 года), началась активная экспансия в сторону славянских земель Поэльбья и Мекленбурга. Причём завоевание сопровождалось энергичной миссионерской деятельностью в славянских странах, Венгерском королевстве и Датском королевстве. Церковь превратилась в главную опору королевской власти в Германии. Племенные герцогства, составлявшие основу территориальной структуры Восточнофранкского королевства, при Оттоне I были подчинены центральной власти. К началу 960-х годов Оттон стал наиболее могущественным правителем среди всех государей-наследников империи Карла Великого и приобрёл репутацию защитника христианской церкви .
В 960 году папа римский Иоанн XII обратился к Оттону с просьбой о защите против короля Италии Беренгара II Иврейского и пообещал ему императорскую корону . Оттон немедленно перешёл Альпы, одержал победу над Беренгаром и был признан королём лангобардов (Италии), а затем двинулся в Рим. 2 февраля 962 года Оттон I был помазан на царство и коронован императором . Эта дата считается датой образования Священной Римской империи германской нации . Хотя сам Оттон Великий, очевидно, не намеревался основывать новую империю и рассматривал себя исключительно как преемника Карла Великого, фактически переход императорской короны к германским монархам означал окончательное обособление Восточнофранкского королевства (Германии) от Западнофранкского (Франции) и формирование нового государственного образования на основе немецких и североитальянских территорий, выступавшего наследником Римской империи и претендующего на роль покровителя христианской церкви .
Империя в Средние века
Правление Оттонов и борьба за инвеституру
Императорский титул, принятый Оттоном Великим, ставил его на ступень выше всех европейских монархов и, по крайней мере, вровень с папой римским. Особое значение имел сакральный характер этого титула, который позволял Оттону I и его преемникам полностью контролировать церковные институты в своих владениях . Выборы епископов и аббатов осуществлялись по указанию императора, и ещё до рукоположения церковные иерархи приносили ему клятву верности и ленную присягу. Церковь была включена в светскую структуру империи и превратилась в одну из главных опор императорской власти и единства страны. Это отчётливо проявилось уже в период правления Оттона II Рыжего (973—983) и во время несовершеннолетия Оттона III (983—1002), когда благодаря поддержке высшего духовенства Германии императорам удалось подавить несколько крупных восстаний правителей племенных герцогств. Сам папский престол при Оттонах оказался под доминирующим влиянием императоров, зачастую единолично решавших вопросы назначения и смещения римских пап. В этот период светские и духовные дела не были чётко отделены друг от друга, и император, как «наместник Бога на земле», осуществлял власть над обеими сферами. Интеграция церкви в государственную структуру достигла своего апогея при Конраде II (1024—1039) и Генрихе III (1039—1056), когда сформировалась классическая имперская церковная система ( ).
 и его жена Кунигунда, коронуемые Христом. Внизу: аллегории Германии, Галлии и Рима]]
Государственные институты империи в ранний период оставались достаточно слабо дифференцированными. Император являлся одновременно королём Германии, Италии, а после смерти в 1032 году последнего бургундского короля Рудольфа III — и Бургундии . Основной политической единицей в Германии являлись племенные герцогства: Саксония, Бавария, Франкония (существовало недолго), Швабия, Лотарингия (последняя в 965 году была разделена на Нижнюю и Верхнюю) и, с 976 года, Каринтия (отделена от Баварии) . Вдоль восточной границы была создана система марок (Северная, Саксонская Восточная, Баварская Восточная, позднее — Мейсенская, Бранденбургская, Лужицкая). В 980-х годах славяне на некоторое время вновь отбросили немцев за Эльбу и захватили Гамбург, но в начале XI века империя восстановила свои позиции в регионе, хотя дальнейшее продвижение остановило вхождение королевств Польши и Венгрии на правах независимых королевств в европейское христианское сообщество. В Италии были также сформированы марки (Тоскана, Верона, Иврея), однако развитие коммунального движения к началу XII века разрушило эту структуру.
Главную проблему для императоров представляло удержание власти одновременно и к северу, и к югу от Альп. Оттон II, Оттон III и Конрад II были вынуждены подолгу находиться в Италии, где они вели борьбу против наступления арабов-мусульман и византийцев, а также периодически подавляли волнения итальянского патрициата, однако окончательно утвердить имперскую власть на Апеннинском полуострове так и не удалось . За исключением короткого царствования Оттона III, перенёсшего свою резиденцию в Рим, ядром империи всегда оставалась Германия .
К правлению Конрада II (1024—1039), первого монарха Салической династии, относится формирование сословия мелких рыцарей (в том числе министериалов ), чьи права император гарантировал в своём постановлении «''Constitutio de feudis''» 1036 года, которое легло в основу имперского ленного права . Мелкое и среднее рыцарство в дальнейшем стало одним из главных носителей тенденций интеграции в империи. Конрад II и его преемник Генрих III контролировали большую часть немецких региональных княжеств, самостоятельно назначая графов и герцогов, и полностью доминировали над территориальной аристократией и духовенством . Это позволило ввести в имперское право институт «Божьего мира» — запрещение междоусобных войн и военных конфликтов внутри империи.
 
Апогей имперской власти, достигнутый при Генрихе III, оказался недолговечным: уже в период несовершеннолетия Генриха IV (1056—1106) началось падение влияния императора. Это происходило на фоне подъёма клюнийского движения в церкви и развившихся из него идей григорианской реформы, утверждавших верховенство папы римского и полную независимость церковной власти от светской. Папа Римский Григорий VII попытался устранить возможность влияния императора на процесс замещения церковных должностей и осудил практику светской инвеституры. Однако Генрих IV решительно встал на защиту прерогатив императора, что повлекло длительную борьбу за инвеституру между германским императором и папой римским. В 1075 году назначение Генрихом IV епископа в Милан стало поводом для отлучения императора Григорием VII от церкви и освобождения подданных от присяги верности. Под давлением немецких князей император был вынужден в 1077 году совершить покаянное «хождение в Каноссу» и умолять папу о прощении . Борьба за инвеституру завершилась лишь в 1122 году подписанием Вормсского конкордата, который закрепил компромисс между светской и духовной властью: выборы епископов должны были происходить свободно и без симонии, однако светская инвеститура на земельные владения, а тем самым и возможность императорского влияния на назначение епископов и аббатов, сохранялась. В целом, борьба за инвеституру существенно ослабила контроль императора над церковью, вывела папство из имперской зависимости и способствовала подъёму влияния территориальных светских и духовных князей .
Эпоха Гогенштауфенов
 на горе Кифхойзер]]
Во второй четверти XII века в центре политической жизни империи оказалось соперничество между двумя крупными княжескими родами Германии — Гогенштауфенами и Вельфами. Первые доминировали в юго-западной Германии (Швабия, Эльзас) и Франконии. Вельфы были правителями Баварии, Саксонии, Тосканы и, наряду с Альбрехтом Медведем, развивали экспансию в направлении славянских земель Мекленбурга, Поморья и Поэльбья. В 1138 году германским императором был избран Конрад III Гогенштауфен, однако вооружённое противостояние Вельфов и Гогенштауфенов продолжалось практически на всём протяжении его правления .
После смерти Конрада III в 1152 году императором стал его племянник Фридрих I Барбаросса, царствование которого стало периодом значительного усиления центральной власти в Германии и, по мнению многих историков, вершиной могущества Священной Римской империи. Главным направлением политики Фридриха I стало восстановление императорской власти в Италии. Фридрих совершил шесть походов в саму Италию, во время первого из которых был коронован в Риме императорской короной. На Ронкальском сейме 1158 года была предпринята попытка юридического оформления всевластия императора в Италии и Германии . Усиление императора на Апеннинском полуострове вызвало сопротивление как папы римского Александра III и Сицилийского королевства, так и североитальянских городских коммун, которые в 1167 году объединились в Ломбардскую лигу. Ломбардской лиге удалось организовать эффективный отпор планам Фридриха I в отношении Италии и в 1176 году нанести сокрушительное поражение имперским войскам в битве при Леньяно , что вынудило императора в 1187 году признать автономию городов. В самой Германии позиции императора значительно укрепились, благодаря разделу владений Вельфов в 1181 году и формированию достаточно крупного домена Гогенштауфенов. В конце жизни Фридрих I отправился в Третий крестовый поход, во время которого и погиб в 1190 году .
Сыну и преемнику Фридриха Барбароссы Генриху VI в серии военных операций удалось ещё более расширить территориальное могущество императора, подчинив Сицилийское королевство, располагавшееся на острове Сицилия и юге Апеннинского полуострова. Именно в этом государстве Гогенштауфены смогли создать централизованную наследственную монархию с сильной королевской властью и развитой бюрократической системой, тогда как в собственно немецких землях усиление региональных князей не позволило закрепить самодержавную систему правления и обеспечить передачу императорского престола по наследству. После смерти Генриха VI в 1198 году было избрано сразу два римских короля: Филипп Швабский Штауфен и Оттон IV Брауншвейгский Вельф , что привело к междоусобной войне в Германии .
 ]]
В 1220 году германским императором был коронован Фридрих II Гогенштауфен, сын Генриха VI и король Сицилии, который возобновил политику Гогенштауфенов по установлению имперского господства в Италии. Он пошёл на жёсткий конфликт с папой римским Гонорием Третьим, был отлучён от церкви и объявлен антихристом, но тем не менее предпринял крестовый поход в Палестину и был избран королём Иерусалима. В правление Фридриха II в Италии развернулась борьба гвельфов, сторонников папы римского, и гибеллинов, поддерживавших императора, развивавшаяся с переменным успехом, но в целом достаточно удачно для Фридриха II: его войска контролировали большую часть Северной Италии, Тоскану и Романью, не говоря о наследственных владениях императора в Южной Италии. Сосредоточенность на итальянской политике, однако, вынудила Фридриха II пойти на существенные уступки немецким князьям. Соглашением с князьями церкви 1220 года и Постановлением в пользу князей 1232 года за епископами и светскими князьями Германии были признаны суверенные права в рамках территории их владений. Эти документы стали правовой основой для формирования в составе империи полунезависимых наследственных княжеств и расширения влияния региональных правителей в ущерб прерогативам императора .
 
Кризис позднего Средневековья
 
 е и владения правящих династий (Люксембурги, Виттельсбахи, Габсбурги)]]
После прекращения династии Гогенштауфенов в 1250 году в Священной Римской империи начался длительный период междуцарствия (1254—1273). На германском королевском троне оказались два монарха — король Кастилии Альфонсо Мудрый и граф Ричард Корнуолльский. Но и после его преодоления и вступления на престол в 1273 году графа Рудольфа I Габсбурга значение центральной власти продолжало падать, а роль правителей региональных княжеств — возрастать. Хотя монархи и предпринимали попытки восстановить былое могущество империи, на первый план вышли династические интересы: избранные короли прежде всего старались максимально расширить владения своих семей: Габсбурги закрепились в Австрийском герцогстве, Люксембурги — в Богемии, Моравии и Силезии, Виттельсбахи — в Бранденбургском маркграфстве, графствах Голландия и Геннегау. Именно в позднее Средневековье принцип выборности императора приобрёл реальное воплощение: на протяжении второй половины XIII — конца XV веков император действительно выбирался из нескольких кандидатов, а попытки передачи власти по наследству обычно не имели успеха. Резко возросло влияние крупных территориальных князей на политику империи, причём семь наиболее могущественных князей присвоили себе исключительное право избрания и смещения императора . Это сопровождалось укреплением среднего и мелкого дворянства, распадом императорского домена Гогенштауфенов и ростом феодальных усобиц.
В то же время в Италии окончательно восторжествовал гвельфизм, и империя лишилась влияния на Апеннинском полуострове. На западных рубежах усилилась Франция, которой удалось вывести из-под влияния императора земли бывшего Бургундского королевства. Некоторое оживление имперской идеи в период правления Генриха VII Люксембурга, совершившего в 1310—1313 годах экспедицию в Италию и впервые после Фридриха II короновавшегося императорской короной в Риме, было, однако, недолговечным: начиная с конца XIII века, Священная Римская империя всё более ограничивалась исключительно немецкими землями, превращаясь в национальное государственное образование немецкого народа. Параллельно шёл также процесс освобождения имперских учреждений из-под власти папства: в период Авиньонского пленения пап роль римского папы в Европе резко снизилась, что позволило германскому королю Людвигу IV Баварскому, а вслед за ним и крупным региональным немецким князьям, выйти из подчинения римскому престолу .
 ы, избирающие императором Генриха VII Люксембургского, с гербами родовых владений, слева направо: архиепископы Кёльна, Майнца и Трира, пфальцграф Рейнский, герцог Саксонии, маркграф Бранденбурга, король Богемии]]
Поддержание престижа и сохранение возможности проведения независимой политики в условиях укрепления региональных княжеств и усиления соседних держав императорам XIV века позволяла опора на собственные наследственные владения: Австрийское герцогство и верхнешвабские земли при императорах из дома Габсбургов, Баварию и Пфальц при Людвиге IV и владения Чешской короны при Люксембургах. В этом отношении показательно царствование короля Богемии Карла IV (1346—1378), в период правления которого центр империи переместился в Прагу. Карлу IV удалось провести важную реформу конституционного устройства империи: Золотой буллой императора 1356 года была учреждена коллегия курфюрстов из 7 членов, в состав которой вошли архиепископы Кёльна, Майнца, Трира, сам король Чехии, курфюрст Пфальца, герцог Саксонии и маркграф Бранденбурга. Члены коллегии курфюрстов получили исключительное право избрания императора и фактически определять направления политики империи, за курфюрстами было также признано право внутреннего суверенитета, что закрепило раздробленность немецких государств. В то же время было устранено всякое влияние папы на выборы императора .
Кризисные настроения в империи усилились после страшной эпидемии чумы 1347—1350 годов, приведшей к резкому падению численности населения и нанёсшей ощутимый удар по экономике Германии. В то же время вторая половина XIV века ознаменовалась подъёмом северонемецкого союза торговых городов под названием Ганза, которая превратилась в важный фактор международной политики и приобрела значительное влияние в скандинавских государствах, Англии и Прибалтике. В южной Германии города также превратились во влиятельную политическую силу, выступившую против князей и рыцарей, однако в серии военных конфликтов конца XIV века Швабский и Рейнский союзы городов потерпели поражение от войск имперских князей.
 
В начале XV века резко обострились церковно-политические проблемы в условиях Раскола католической церкви и подъёма конциларистского движения. Функцию защитника церкви взял на себя император Сигизмунд Люксембургский, которому удалось восстановить единство римской церкви и престиж императора в Европе. Однако в самой империи пришлось вести длительную борьбу с гуситской ересью, охватившей земли чешской короны, а попытка императора найти опору в городах и имперских рыцарях (программа «Третьей Германии» ) провалилась из-за острых разногласий между этими сословиями. Также не удалось положить конец вооружённым конфликтам между субъектами империи .
После смерти Сигизмунда в 1437 году на престоле Священной Римской империи установилась династия Габсбургов, представители которой, за одним исключением, продолжали царствовать в империи до её роспуска . К концу XV века империя находилась в глубоком кризисе, вызванном несоответствием её институтов требованиям времени, развалом военной и финансовой организации и фактическим освобождением региональных княжеств от власти императора. В княжествах началось формирование собственного аппарата управления, военной, судебной и налоговой систем, возникли сословные представительные органы власти (ландтаги). Фридрих III (1440—1493) был втянут в затяжные и малоуспешные войны с Венгрией , в то время как на других направлениях европейской политики влияние императора стремилось к нулю. В то же время падение влияния императора в империи способствовало более активному вовлечению имперских сословий в процессы управления и формированию всеимперского представительного органа — рейхстага.
Социально-экономическое развитие
Территории, входящие в состав Священной Римской империи в Средние века, резко отличались друг от друга по населению, языку и уровню социально-экономического развития. В Германии в X—XI веках господствовало пахотное земледелие, площадь сельскохозяйственных угодий неуклонно увеличивалась за счёт массированного освоения пустошей и лесов. Базовой хозяйственной единицей являлся свободный или полузависимый крестьянин, владеющий своим наделом на праве наследственной собственности. Процессы феодализации не были завершены: стройная феодальная иерархия не сложилась, а при поддержке императоров сформировался достаточно широкий слой мелких и средних рыцарей и министериалов, слабо зависящих от территориальных князей. Особое влияние как в Германии, так и в Италии имело высшее духовенство: епископы и аббаты сближались по статусу с территориальными князьями, обладали развитым административным аппаратом и контролировали обширные области империи. Закрепощение крестьянства происходило несколько медленнее, чем во Франции или в Англии. В Италии прогресс хозяйства, по сравнению с Германией, был более значительным. Здесь быстрее развивалось сельское хозяйство, для которого было характерно многообразие форм крестьянского землевладения, однако главным двигателем экономики стали города, превратившиеся уже к XII веку в крупные торгово-ремесленные центры, специализирующиеся, прежде всего, на ткачестве, сукноделии и посреднической торговле . Светская знать в Италии была достаточно слабой и быстро уступила ведущие позиции епископам и вальвассорам, а с развитием коммунального движения — городскому патрициату. Оживление торговли распространилось также и на немецкие области, прежде всего на города вдоль Рейна и Мааса, а также Гарц, где уже с 920-х годов велась активная добыча серебра . В результате развития городов в Германии в XI—XII веке началось формирование сословия бюргерства сеньориальных и свободных имперских городов, однако в отличие от Франции и Англии союз горожан с центральной властью практически не сложился.
В XII—XIII веках произошло оформление сословной иерархии в империи, прежде всего слоя князей, ставших наследственными правителями региональных княжеств , чьё влияние неуклонно усиливалось и входило в противоречие с централизаторской политикой императоров из дома Гогенштауфенов, а также сословий мелких имперских рыцарей, министериалов и бюргерства вольных городов, превратившихся в главную опору имперской власти. Темпы развития торговли в Германии значительно ускорились, что привело к массовому возникновению и бурному росту существующих городских центров. Многим городам удалось выйти из-под власти феодалов и добиться внутренней автономии . Однако уровень благосостояния и независимости немецких свободных городов по-прежнему значительно отставал от развития городских коммун Италии, которые в этот период превратились в фактически независимые государственные образования, ставшие европейскими центрами морской торговли, ремесла и финансовых операций. Богатство итальянских городов стало одной из главных причин непрекращающейся борьбы за усиление власти императора в Северной и Средней Италии в XII—XIII веках. В сельском хозяйстве рост продуктивности земледелия вёл, с одной стороны, к усилению эксплуатации крестьян и постепенному переходу к денежной ренте, а с другой, способствовал колонизации немецкими земледельцами слабозаселённых земель на востоке — Силезии, Богемии, Поморья и Прибалтики. Аграрная колонизация этих территорий сопровождалась основанием городов на немецком городском праве, а также экспансией феодалов, возглавляемой немецкими рыцарскими орденами (Тевтонский орден в Пруссии, Орден меченосцев в Прибалтике), в результате чего германское влияние на востоке расширилось до современной Эстонии (орденские государства в Прибалтике, однако, юридически не входили в состав империи).
В позднее Средневековье, после потери империей итальянских земель, на первый план в экономическом развитии вышли ганзейские города Северной Германии, сосредоточившие в своих руках торговлю между Скандинавией, Англией, Нидерландами, Прибалтикой и Новгородской вечевой республикой , а также текстильные центры Нидерландов (Антверпен, Мехелен, Брюссель) и Южной Германии (Швабия) . Неуклонно увеличивалось значение добычи и обработки металлов (Саксония, Чехия, Тироль, Нюрнберг), причём контроль над горнорудными и металлургическими предприятиями перешёл к крупному купеческому капиталу (Фуггеры и др.) . Одним из крупнейших финансовых центров Европы стал Аугсбург. Эпидемия «Чёрной смерти» 1348—1350 годов, в результате которой в некоторых регионах численность населения упала более чем в два раза, положила конец немецкой аграрной колонизации в восточном направлении и способствовала оттоку производительных сил из деревни в города . В сельском хозяйстве рост спроса на хлеб привёл к повышению товарности зернового производства в Северной Германии, что сопровождалось укрупнением крестьянских держаний на западе и ростом вотчинного хозяйства на востоке страны. В Южной Германии, где основное значение имели огородничество и животноводство и господствовало мелкое крестьянское хозяйство, началось активное наступление феодалов на крестьян, что проявлялось в увеличении барщины и натуральных повинностей, сгонах крестьян с земли и захвате общинных угодий. Следствием этого стало обострение социальных проблем, проявившееся в ряде крестьянских восстаний (гуситские войны, движение «Башмака»).
Империя нового времени
Имперская реформа
 , учреждённого в рамках имперской реформы. Гравюра Маттиаса Мериана, XVII век]]
К моменту смерти императора Фридриха III (1493) система управления империей находилась в глубоком кризисе: в Германии существовало несколько сотен государственных образований различного уровня независимости и с различным финансовым и военным потенциалом, а рычаги влияния императора на князей империи оказались устаревшими и неэффективными. Крупные княжества вели фактически самостоятельную внешнюю политику, одновременно стремясь подчинить соседние владения рыцарей и имперские города, составлявшие основу вооружённых сил и бюджета империи .
В 1495 году правитель Австрии Максимилиан I созвал в Вормсе всеобщий рейхстаг Священной Римской империи, на утверждение которого он представил проект реформы государственного управления империи. В результате обсуждения была принята так называемая «Имперская реформа». Германия была разделена на шесть имперских округов (в 1512 году к ним были добавлены ещё четыре) . Органом управления округа стало окружное собрание, в котором имели право участвовать все государственные образования на территории округа: светские и духовные княжества, имперские рыцари и вольные города. Каждое государственное образование имело один голос (в некоторых округах это обеспечивало преобладание имперских рыцарей, мелких княжеств и городов, которые составляли главную опору императора). Округа решали вопросы военного строительства, организации обороны, набора армии, а также распределения и взимания имперских налогов. Рейхстагу, органу, представлявшему сословия, передавалась законодательная функция. Состав рейхстага не зависел от воли императора, результаты обсуждения вопросов в рейхстаге передавались последнему с тем, чтобы он обеспечивал исполнение решений . Огромное значение имело также создание Высшего имперского суда — верховного органа судебной власти Германии, ставшего одним из главных инструментов влияния императора на территориальных князей и механизмом проведения единой политики во всех государственных образованиях империи .
 
Однако попытки Максимилиана углубить реформирование империи и создать единые органы исполнительной власти, а также единую имперскую армию провалились: князья империи выступили резко против и не позволили провести через рейхстаг эти предложения императора. Более того, имперские сословия отказались финансировать итальянские кампании Максимилиана I, что резко ослабило позиции императора на международной арене и в самой империи. Осознавая институциональную слабость императорской власти в Германии, Максимилиан I продолжил политику своих предшественников по обособлению Австрийской монархии от империи: опираясь на «Privilegium Maius» 1453 года, Максимилиан I в качестве эрцгерцога Австрии отказался участвовать в финансировании имперских учреждений, не позволял взимать на австрийских землях имперские налоги. Австрийские герцогства не участвовали в работе имперского рейхстага и других общих органов. Австрия фактически была поставлена вне империи, её независимость была расширена. Практически вся политика Максимилиана I проводилась, прежде всего, в интересах Австрии и династии Габсбургов, а лишь во вторую очередь — Германии .
 », Португалия, 1509 год]]
Большое значение для конституции Священной Римской империи имел также отказ от принципа необходимости коронации императора папой римским для легитимизации его прав на титул императора. В 1508 году Римский король (избранный, но ещё не коронованный император) Максимилиан I попытался совершить экспедицию в город Рим для своей коронации, однако не был пропущен венецианцами, контролировавшими пути из Германии в Италию. 4 февраля 1508 года на праздничной церемонии в Триенте он был провозглашён германским императором. Папа Юлий II, которому Максимилиан I был крайне необходим для создания широкой коалиции против Венеции, разрешил ему пользоваться титулом «избранного императора». В дальнейшем преемники Максимилиана I (кроме Карла V) уже не стремились к коронации, а в имперское право вошло положение, что само избрание германского короля курфюрстами делает его императором .
Реформы Максимилиана I были продолжены его внуком Карлом V. В результате Рейхстаг превратился в периодически созываемый орган законодательной власти, ставший центром осуществления имперской политики, к участию в управлении империей были привлечены, в разной степени, основные социальные группы страны (курфюрсты, имперские князья, имперские рыцари, горожане), между которыми сформировался устойчивый баланс власти. В основу взаимодействия государственных образований внутри империи был положен принцип «земского мира» — возведённый в ранг закона запрет использования военных способов разрешения конфликтов между субъектами империи. Наконец была разработана система финансирования общеимперских расходов, которая хотя и давала сбои из-за нежелания курфюрстов вносить свою долю в общий бюджет, всё-таки давала императорам возможность вести активную внешнюю политику и позволила отразить турецкую угрозу в начале XVI века. При Карле V был утверждён единый уголовный кодекс для всей империи — «Constitutio Criminalis Carolina».
В результате преобразований конца XV — начала XVI века империя приобрела организованную государственно-правовую систему, позволившую ей сосуществовать и успешно конкурировать с национальными государствами нового времени. Хотя не все органы новой империи работали достаточно эффективно, они позволяли поддерживать единство и относительное спокойствие в Германии. Реформы, однако, не были завершены, и империя до конца своего существования продолжала оставаться совокупностью старых и новых институтов и не приобрела атрибутов единого государства.
Формирование новой модели организации Священной Римской империи сопровождалось ослаблением выборного принципа избрания императора. Начиная с 1439 года на престоле империи установилась династия Габсбургов — наиболее сильный в территориальном плане немецкий род. Обширные владения Габсбургов вне империи (в числе их наследственных земель были Чехия, Моравия, Силезия, Венгрия, Хорватия и Испания) резко расширили экономическую базу императора и позволили закрепить за династией Габсбургов имперскую корону. Столицей Германии фактически стала Вена, в которой располагался двор императора и подчинённые ему органы управления. Смещение центра власти в империи на юго-восточную периферию имело фундаментальное значение для судеб страны в период нового времени.
Реформация
 
 , Богемия, Бранденбург, Саксония, Пфальц, Трир, Майнц, гравёр , 1545 год]]
 
В результате начавшейся в 1517 году Реформации империя оказалась расколотой на лютеранский север и католический юг. Протестантство в первой половине XVI века приняли многие крупные княжества (Саксония, Бранденбург, Курпфальц, Брауншвейг-Люнебург, Гессен, Вюртемберг), а также важнейшие имперские города — Страсбург, Франкфурт, Нюрнберг, Гамбург, Любек. Католическими остались церковные курфюршества Рейна, Брауншвейг-Вольфенбюттель, Бавария, Австрия, Лотарингия, Аугсбург, Зальцбург и некоторые другие государства. Конфессиональный раскол империи в условиях возрождения претензий на гегемонию в Европе императора Карла V (Итальянские войны), а также проводимой им политики централизации имперских институтов привёл к обострению внутреннего положения Германии и нарастанию конфликта между сословиями империи и императором. Нерешённость церковного вопроса и провал попыток императора достичь компромисса по теологическим вопросам на Аугсбургском рейхстаге 1530 года вызвал оформление двух политических союзов в Германии — протестантского Шмалькальденского и католического Нюрнбергского. Их противостояние вылилось в Шмалькальденскую войну 1546—1547 годов, потрясшую конституционные основы империи. Хотя Карл V одержал победу в войне, вскоре против него сплотились все основные политические силы империи, недовольные универсализмом политики Карла, желавшего создать «всемирную империю» на основе своих немецких, австрийских и испанских владений, и непоследовательностью в решении церковных вопросов. В 1555 году на рейхстаге в Аугсбурге был заключён Аугсбургский религиозный мир, который признал лютеранство в качестве легитимной религии и гарантировал свободу вероисповедания для имперских сословий, по принципу cujus regio, ejus religio. Карл V отказался подписать это соглашение и вскоре сложил с себя полномочия императора .
Аугсбургский религиозный мир позволил преодолеть кризис, вызванный Реформацией, и восстановить работоспособность имперских институтов. Хотя конфессиональный раскол сохранился, политически империя обрела единство. На протяжении последующего полувека католические и протестантские субъекты империи достаточно эффективно сотрудничали в органах управления, что позволяло поддерживать в Германии мир и социальное спокойствие.
Конфессиональная эпоха и Тридцатилетняя война
''См. также: '''Тридцатилетняя война'''''
 
Отречение Карла V и раздел владений Габсбургов в 1556 году, в результате которого Испания, Фландрия и Италия достались его сыну Филиппу II, а австрийские земли и пост императора — брату Фердинанду I, также способствовали стабилизации положения в империи, так как устранили опасность прихода к власти бескомпромиссного католика Филиппа II. Фердинанд I, один из авторов Аугсбургского религиозного мира и последовательный проводник курса на укрепление империи через тесный союз с князьями и повышение эффективности функционирования имперских учреждений, по праву считается фактическим основателем империи нового времени. Преемник Фердинанда I император Максимилиан II сам симпатизировал протестантству, и в период своего правления (1564—1576) ему удавалось, опираясь на имперских князей обеих конфессий, поддерживать в империи территориальный и религиозный порядок, решая возникающие конфликты при помощи исключительно правовых механизмов империи. Главными тенденциями развития во второй половине XVI — начале XVII веков стали догматическое и организационное оформление и обособление трёх конфессий — католицизма, лютеранства и кальвинизма, и связанная с этим конфессионализация всех аспектов социальной и политической жизни немецких государств. В современной историографии этот период получил название «'''Конфессиональная эпоха'''».
К концу XVI века, однако, наметились деструктивные тенденции, заложенные в половинчатости условий Аугсбургского мира. Они были связаны, прежде всего, с территориально-политическим расширением радикального кальвинизма (Курпфальц, Нидерланды, Гессен-Кассель, Ангальт, Баден-Дурлах), враждебно встреченного как лютеранами, так и католиками, а также с набиравшей силу после завершения Тридентского собора Контрреформацией. Под воздействием последней началось преследование протестантов в австрийских землях и некоторых имперских городах, к католическому вероисповеданию вернулись многие церковные княжества и города западной и южной Германии, а также Баден-Баден и Пфальц-Нойбург. Кроме того, оформление под воздействием процессов конфессионализации организационных структур немецких княжеств и начало формирования государств современного типа входили в противоречие с сохранявшимися имперскими институтами. Уже в 1588 году работа Имперского суда была парализована, с начала XVII века из-за конфликтов между конфессиями потерял работоспособность имперский рейхстаг.
 1618 года]]
Положение императора Рудольфа II было серьёзно подорвано конфликтами внутри Габсбургского дома, неудачами в австро-турецкой войне 1593—1606 годов и вспыхнувшим в Венгрии восстанием Иштвана Бочкаи. В 1608 году безумный Рудольф II был вынужден отказаться от Австрии, Венгрии и Моравии, оставив за собой лишь императорский титул и Чехию, которой он предоставил широкую внутреннюю автономию (Грамота Величества, 1609), благоприятствующую развитию радикальных протестантских течений и обострению конфессионального конфликта. Ослабление императорской власти и развал правительственных институтов привёл к формированию альтернативных структур: протестантские князья в 1608 году организовали Евангелическую унию, а католики в 1609 году учредили Католическую лигу. Противостояние между конфессиями неуклонно углублялось, пока в 1618 году в Праге не вспыхнуло восстание против нового императора и короля Чехии Фердинанда II. Мятеж был поддержан Евангелической унией, в конфликт включились представители обоих конфессиональных лагерей Германии, а затем и иностранные государства, в результате чего началась Тридцатилетняя война .
Первоначально успех в войне сопутствовал императору. В 1621 году Фридрих V, курфюрст Пфальца и лидер Евангелической унии, был лишён своих владений и титула курфюрста, который был передан Максимилиану I, герцогу Баварии, главе Католической лиги. Разгром датских войск в 1625—1626 годах войсками Валленштейна и Тилли дал возможность императору предпринять попытку политического переустройства империи. Реституционный эдикт 6 мая 1629 года отменял секуляризацию протестантами двенадцати епископств и архиепископств и около двухсот монастырей, а также гарантии прав протестантских меньшинств в католических церковных землях. В результате реализации положений эдикта преобладание в империи перешло к католической партии, что вызвало резкий отпор как со стороны протестантских субъектов империи, обратившихся за помощью к Швеции и Франции, так и со стороны католических курфюрстов, недовольных ущемлением императором их прав на участие в управлении Германией. Это привело к эскалации конфликта. Фердинанд II был вынужден распустить армию Валленштейна, а в 1630 году на территорию империи вторглась шведская армия короля Густава II Адольфа, которая разгромила войска Католической лиги и за несколько лет оккупировала северную часть Германии. Более того, в 1633 году был создан Гейльброннский союз протестантских княжеств империи под руководством Швеции, что означало демонтаж имперских институтов в Северной Германии и угрожало распадом империи. Однако в 1634 году испано-имперской армии удалось нанести сокрушительное поражение шведам в сражении при Нёрдлингене и перейти в наступление. В мае 1635 года между протестантскими и католическими субъектами империи был заключён Пражский мир, в соответствии с которым упразднялись все союзные объединения на территории Германии, в том числе Католическая лига и Гейльброннский союз, введение в действие Реституционного эдикта откладывалось на сорок лет, а все немецкие князья, независимо от конфессиональной принадлежности, обязывались объединить свои военные контингенты с армией империи для совместной борьбы со шведами. Вновь сложился союз ведущих немецких государств (в том числе Саксонии, Бранденбурга и Баварии) с императором, дезинтеграционные процессы были остановлены.
В стороне от Пражского мира остались радикальные кальвинистские княжества во главе с Гессен-Касселем. В то же время, консолидация империи сильно обеспокоила Францию. В мае 1635 года Франция вступила в войну на стороне шведов. Первоначально империи удавалось сдерживать франко-шведское наступление, однако в 1639 году произошёл перелом — французы прорвались в Швабию, а Пражская система начала распадаться: в 1640 году из войны вышел Бранденбург, в 1642 году была разгромлена Саксония. В 1645 году начались мирные переговоры между императором, Францией, Испанией и Швецией при активном участии имперских сословий в Мюнстере и Оснабрюке. Их ход определялся развитием военных действий: в 1647 году капитулировала Бавария, в 1648 году шведы захватили часть Праги, а Испания была вынуждена признать независимость Нидерландов. В октябре 1648 года был заключён Вестфальский мир, положивший конец Тридцатилетней войне и кардинальным образом преобразовавший Священную Римскую империю .
Вестфальский мир
 
 1648 года]]
Условия Вестфальского мирного договора имели фундаментальное значение для Священной Римской империи. В территориальном плане договор закрепил утрату империей Швейцарского союза и Нидерландов, которые были признаны независимыми государствами. В самой империи значительные земли попали под власть иностранных держав: Швеция получила Переднюю Померанию и земли бывших епископств Бремена и Фердена, Франция — бо́льшую часть Эльзаса, Брейзах и Филиппсбург. Была также подтверждена секуляризация церковных земель в Северной Германии. В конфессиональном плане было признано равенство на территории империи католической, лютеранской и кальвинистской церквей, закреплено право свободы перехода из одной религии в другую для имперских сословий и гарантировались свобода вероисповедания для религиозных меньшинств и право на эмиграцию. При этом были строго зафиксированы конфессиональные границы и установлено, что переход правителя княжества в другую религию не должен был сопровождаться изменением конфессии его подданных. В организационном плане Вестфальский мир принёс кардинальную реформу порядка функционирования органов власти империи: религиозные проблемы были отделены от административно-правовых вопросов и для их решения в рейхстаге и имперском суде был введён принцип конфессионального паритета: каждой конфессии предоставлялось равное количество голосов, что восстановило эффективность работы рейхстага и суда. Вестфальский мир также перераспределял полномочия между властными институтами внутри империи: текущие вопросы, в том числе законодательство, судебная система, налогообложение, ратификация мирных договоров, были переданы в компетенцию рейхстага, который становился постоянно действующим органом. Это существенным образом меняло баланс сил между императором и сословиями в пользу последних. В то же время, хотя официально признавались и закреплялись права и привилегии сословий («''территориальное право сословий''», имперские чины не превращались в носителей государственного суверенитета: имперские княжества оставались лишёнными ряда атрибутов современного независимого государства и не могли заключать международные договоры, входящие в противоречие с интересами императора или империи.
До конца XX века Вестфальский мир оценивался большинством историков как договор, закрепивший национальный и религиозный раскол Германии, резко ограничивший прерогативы императора в пользу территориальных княжеств и предопределивший последующий упадок и распад империи. Последствия Вестфальского мира для Германии рассматривались как победа партикуляризма над центростремительными силами короны и полное освобождение князей от власти императора, повлёкшее политическую раздробленность империи. По выражению крупного немецкого историка конца XX века Фолькера Пресса, «''тенденции Вестфальского мира превращали империю в Империю князей, среди которых император в будущем был бы не более чем „первым среди равных“''» . Положительным моментом, по мнению учёных, являлось лишь изживание конфессионального правосознания и зарождение современного международного права, основанного на суверенитете государств и не зависящего от религиозной принадлежности субъектов права.
В последнее время, однако, происходит переосмысление роли Вестфальского мира для судеб империи. Особое внимание уделяется восстановлению базовых структур империи, пришедших в упадок во время Тридцатилетней войны, и, прежде всего, всесословного рейхстага, который превратился в центр интеграционных процессов и опору всей имперской конструкции. Современные историки уже не рассматривают Вестфальский договор как однозначное торжество сепаратизма и крах имперского единоначалия. Наоборот, «''сохранившееся правовое пространство открывало императору путь к возвращению в империю''» ; играя на противоречиях сословий и пользуясь принципом конфессионального паритета, император смог выступать в качестве нейтральной, сплачивающей империю стороны. Имперские сословия не добились суверенитета и остались в правовом поле империи, ценность которой только повысилась. Вестфальский мир в определённом смысле рассматривается как развитие и совершенствование принципов, заложенных имперской реформой 1495 года и Аугсбургским договором 1555 года. Мир не принёс ни раздробленности, ни княжеского абсолютизма, а способствовал национальному сплочению немецкого народа и закреплял положение status quo, препятствуя аннексии малых владений и деспотическим формам правления. Вестфальский мир не делал империю аморфной, но гарантировал ей дальнейшую жизнь в сложившейся форме .
Империя во второй половине XVII — середине XVIII веков
 
Поражение в Тридцатилетней войне лишило империю ведущей роли на европейской политической сцене, которая перешла к Франции. Новый германский император Леопольд I, продолжая традиционную политику поддержки Испании, одновременно начал сближаться с Англией и Нидерландами в совместной борьбе против Франции. Агрессия Людовика XIV привела к отторжению от империи Франш-Конте и всего Эльзаса, однако в войне Аугсбургской лиги (1688—1697) благодаря активным действиям союзников в Нидерландах удалось оказать отпор дальнейшему продвижению французов в направлении прирейнских земель. Война за испанское наследство (1701—1714) стала реваншем Габсбургов за Тридцатилетнюю войну: французская гегемония в Западной Европе рухнула, Южные Нидерланды, Неаполь и Милан перешли под власть австрийских Габсбургов. На северном направлении сложилось партнёрство Габсбургов, Речи Посполитой, Ганновера и Бранденбург-Пруссии в противостоянии Швеции, в результате чего после Голландской войны (1672—1678) и Второй Северной войны (1700—1721) шведское доминирование в балтийском регионе подошло к концу, а большинство её владений на территории империи (Передняя Померания, Бремен и Ферден) были поделены между Бранденбургом и Ганновером. Главного успеха Габсбурги добились на юго-восточном направлении: в серии военных кампаний против Османской империи последней четверти XVII века были освобождены Восточная Венгрия, Трансильвания и северная Сербия, вошедшие в состав Габсбургской монархии, что резко подняло политический престиж и экономическую базу императоров. Войны с Францией и Турцией конца XVII — начала XVIII веков вызвали возрождение имперского патриотизма и вновь превратили императорский престол в символ национальной общности немецкого народа .
Внутреннее состояние империи непосредственно после Тридцатилетней войны характеризовалось существенным ограничением возможностей для влияния императора: западнонемецкие княжества тесно блокировались с Францией, северные ориентировались на Швецию. Однако установление в Пфальц в 1685 году католической линии династии Виттельсбахов и экспансионистская политика бурбонской Франции позволили императору Леопольду I восстановить позиции на западе страны и сплотить вокруг имперского престола прирейнские государства. Главными союзниками императорского престола в этом регионе стали Курфюршества Пфальц, Гессен-Дармштадт, Майнц и имперские рыцари Вестфалии, Среднего Рейна и Швабии. В южном секторе Германии в конце XVII — начале XVIII веков полностью преобладала Бавария, курфюрст которой конкурировал по своему влиянию с самим императором. В северной части империи в условиях усиления Бранденбурга к более тесному союзу с Габсбургами перешла Саксония, правитель которой в 1697 году принял католичество, а также Ганновер, добившийся для себя девятого титула курфюрста в 1692 году. В процессы имперской интеграции был включён и Бранденбург: ориентация на императора стала основой политики «Великого курфюрста», а его сын в 1700 году получил согласие Леопольда I на принятие титула короля в Пруссии .
 
Рейхстаг с 1662 года превратился в постоянно действующий орган, заседавший в Регенсбурге. Его работа отличалась достаточной эффективностью и способствовала сохранению единства империи. Активное участие в работе рейхстага принимал император Леопольд I, который последовательно проводил политику восстановления роли имперского престола и дальнейшую интеграцию сословий. Большую роль стала играть репрезентативная функция императорского двора в Вене, который превратился в центр притяжения дворян со всей Германии, а сам город — в главный центр имперского барокко. Укрепление позиций Габсбургов в наследственных землях, успешная политика династических браков и раздачи титулов и должностей также значительно способствовали подъёму влияния императора. В то же время процессы консолидации на имперском уровне накладывались на региональную интеграцию: в крупнейших немецких княжествах формировались собственный разветвлённый государственный аппарат, пышный княжеский двор, сплачивающий местное дворянство, и вооружённые силы, позволяющие курфюрстам проводить более независимую от императора политику. В период войн с Францией и Турцией значительно повысилась роль имперских округов, которые с 1681 года взяли на себя функцию набора армии, сбора имперских налогов и поддержания постоянных военных контингентов в империи. Позднее сложились ассоциации имперских округов, что позволило организовать более эффективную оборону имперских границ .
Укрепление императорской власти при преемниках Леопольда I привело к возрождению абсолютистских тенденций. Уже в период правления Иосифа I (1705—1711) имперские дела фактически перешли в ведение придворной австрийской канцелярии, а эрцканцлер и его ведомство были отстранены от участия в процессе принятии решений. Во время Войны за испанское наследство (1701—1714) вновь были заявлены претензии императоров на Северную и Среднюю Италию. Более решительно императоры стали вмешиваться и во внутренние дела немецких княжеств, что вызвало ответное сопротивление крупных субъектов империи и их отход от поддержки императора. При Карле VI (1711—1740) политика императора определялась, главным образом, его претензиями на испанский престол и проблемой наследования габсбургских земель (Прагматическая санкция, 1713 год), тогда как имперские проблемы оказались на периферии внимания. Это происходило в условиях роста могущества крупных субъектов империи (Баварии, Пруссии, Саксонии и Ганновера), которые стремились проводить собственную независимую политику в Европе, мало учитывая интересы империи и императора. Так, император был оттеснён от дележа бывших шведских владений в империи после Второй Северной войны, а в конфликте между католиками и протестантами Пфальца в 1719—1724 годах против императора резко выступила коалиция немецких евангелических государств во главе с Пруссией и Ганновером, что едва не спровоцировало военные столкновения. Для Карла VI большим успехом в имперской политике стало признание рейхстагом Прагматической санкции в 1732 году, хотя курфюрсты Баварии, Пфальца и Саксонии проголосовали против. В целом, к середине XVIII века единство империи оказалось существенно подорванным, крупные немецкие княжества практически вышли из-под контроля императора, тенденции дезинтеграции явно превалировали над слабыми попытками императора сохранить баланс власти в Германии .
Австро-прусское противостояние и упадок империи
 
Уже с конца XVII века в рамках Священной Римской империи начал проявляться антагонизм двух её наиболее влиятельных членов: Австрии и Пруссии. Австрийская монархия Габсбургов, завоевав Венгрию и получив после Войны за испанское наследство обширные владения в Италии и Нидерландах, всё более обособлялась от империи, хотя именно её правители занимали трон императора. Интересы Габсбургов лежали прежде всего в юго-восточном и южном направлениях, в то время как внутриимперским делам с начала XVIII века стало уделяться гораздо меньше внимания. Более того, успехи централизаторской политики в наследственных землях Габсбурги попытались перенести и на империю, что встретило резкую оппозицию имперских сословий. Значительная часть владений прусского короля также лежала вне территории империи, что позволяло ему действовать на европейской политической сцене в качестве независимого государя. Экономический подъём, создание при Фридрихе I и Фридрихе Вильгельме I эффективной бюрократической системы управления и формирование сильной армии выдвинули Пруссию на первый план среди германских государств, что повлекло обострение соперничества с Австрией. Пруссия фактически перестала принимать участие в общеимперских вопросах: на её территории не действовали нормы, охраняющие интересы сословий, не исполнялись решения имперского суда, армия не принимала участия в военных кампаниях императора, а работа Верхнесаксонского имперского округа была парализована. В результате усиливавшегося расхождения между фактической военно-политической мощью Пруссии и других крупных немецких княжеств и устаревшей имперской иерархией к середине XVIII века назрел острый системный кризис Священной Римской империи.
После смерти императора Карла VI в 1740 году и пресечения прямой мужской линии дома Габсбургов австро-прусское противостояние вылилось в открытую войну. Силезские войны (1740—1745) между прусским королём Фридрихом II и австрийской эрцгерцогиней Марией Терезией завершились поражением Австрии и потерей ею Силезии. Одновременно Австрия была вынуждена вести Войну за австрийское наследство (1740—1748) против франко-испано-баварской коалиции . В 1742 году Карл Альбрехт, курфюрст Баварии, был единогласно избран императором Священной Римской империи. Впервые за три столетия на престол Германии вступил не член дома Габсбургов. Некоторыми историками избрание Карла Альбрехта рассматривается как попытка имперских сословий найти новый политический путь для империи и перенести центр её тяжести с юго-восточной окраины в «старую Германию». Несмотря на попытки Карла VII упорядочить работу государственных органов империи, военные действия развивались для него неудачно: австрийцы несколько раз разоряли и захватывали Баварию, что нанесло сокрушительный удар по материальной базе императора.
После смерти Карла VII в 1745 году имперский престол вернулся к Габсбургам: императором был избран супруг Марии Терезии Франц I Лотарингский. Однако к этому времени империя уже находилась в глубоком кризисе. Попытки Габсбургов восстановить эффективность работы имперских структур и поставить их на службу интересам Австрии натолкнулись на решительное сопротивление княжеств во главе с Пруссией, которая взяла на себя роль защитника немецких свобод от «абсолютистских» притязаний Габсбургов. Франц I потерпел полный провал в попытке восстановить прерогативы императора в сфере ленного права и создать действенную имперскую армию. Хотя во время Семилетней войны (1756—1763) удалось добиться объявления рейхстагом имперской войны против Фридриха II, это произошло в значительной степени благодаря нажиму Франции на своих союзников в Германии и не привело к перелому в войне. Более того, в конце Семилетней войны немецкие княжества окончательно перестали повиноваться императору и самостоятельно заключали сепаратные перемирия с Пруссией. А во время войны за Баварское наследство 1778—1779 годов, когда император попытался силовыми методами закрепить за Габсбургами Баварию, имперские сословия, ведомые Пруссией, открыто выступили против императора.
Для самого императора корона Священной Римской империи неуклонно теряла собственную привлекательность, становясь лишь средством для укрепления Австрийской монархии и позиций Габсбургов в Европе . В то же время застывшая структура империи входила в противоречие с австрийскими интересами, любые попытки императоров осуществить какие-либо преобразования были обречены на провал из-за нежелания субъектов допустить усиления центральной власти и нарушить существующий баланс сил и власти. Особенно ярко это проявилось в период правления Иосифа II, который был вынужден практически уйти из империи, сосредоточившись на интересах Австрии. Этим успешно пользовалась Пруссия, выступавшая в роли защитника имперского порядка и стремившаяся взять на себя роль гаранта сохранения суверенных прав малых субъектов империи. В 1785 году под руководством Фридриха II был создан Союз немецких князей как альтернатива имперским институтам, контролируемым Габсбургами. Австро-прусское соперничество лишало остальные немецкие государства возможности оказывать хоть какое-нибудь влияние на внутриимперские дела и делало невозможным осуществление реформ в духе программы «Третьей Германии», ориентированной на защиту интересов малых и средних субъектов империи. Это вело к «усталости от империи» светских и церковных княжеств, рыцарей и вольных городов, которые исторически являлись главной опорой конструкции Священной Римской империи. Устойчивость империи была окончательно утрачена.
Социально-экономическое развитие
Культурные различия между городским патрициатом и цеховыми рабочими, а также между низшим дворянством и имперскими князьями, под влиянием идей Реформации вызвали в 1524—1525 годах массовое восстание в Швабии, Франконии, Тюрингии и Тироле, вошедшее в историю под названием Великой крестьянской войны. Поражение восстания и ухудшение аграрной конъюнктуры в XVI веке привело к усилению феодальной зависимости южно-немецкого крестьянства и распространению крепостничества на другие регионы Германии. Свободное крестьянство и общинные институты продолжали сохранять доминирующее значение лишь в Саксонии, Тюрингии, Фрисландии, Дитмаршене и некоторых областях Гессена. Если в Бранденбурге, Мекленбурге, Померании наблюдалось дальнейшее укрепление фольварочного хозяйства и увеличение барщинных повинностей, то на западе империи значительного ухудшения положения крестьянства не наблюдалось. Социальное противостояние между крестьянами и дворянством в XVI—XVII веках потеряло остроту, во многом благодаря фактору религиозной солидарности, развитию многообразных форм патронажа и судебных каналов защиты крестьянами своих интересов.
В развитии городов в XVI веке наметились стагнация бывших экономических лидеров (ганзейские города, Аугсбург, горные центры Саксонии) и переход лидерства к городам Центральной Германии во главе с Франкфуртом и Нюрнбергом. На смену купеческим банкирским домам Фуггеров и Вельзеров пришли банки Гамбурга, Нюрнберга и Лейпцига. Значительное усиление бюргерства в период Реформации сменилось к XVII веку полным доминированием дворянства в политической системе империи, оттеснением бюргерства от управления и его аноблированием. На уровне городов происходила олигархизация городских общин и укрепление всевластия патрициата в системе городского управления. Низшее дворянство постепенно переходило под эгиду имперских князей, а с развитием придворно-административного аппарата в княжествах включалось в политическую систему крупных государственных образований и теряло свою независимость.
Тридцатилетняя война нанесла тяжёлый удар по экономике и демографическому состоянию империи. Экспорт из Германии практически прекратился, ганзейские города и горные центры Саксонии пришли в упадок. В городах усилились стремления к переходу под покровительство территориальных князей, прекратила существование Ганза, окончательно закрепилось экономическое лидерство Франкфурта и Кёльна. Поместное и крестьянское хозяйства в XVII веке имели тенденцию консервации существующих порядков при умиротворении отношений между крестьянами и помещиками. В северо-восточной Германии в XVIII веке укрепилось доминирование крупного латифундийного помещичьего хозяйства, основанного на барщинном труде и ориентированного на рынок, тогда как в западных и юго-западных землях преобладала чиншевая система. Существенно оживилась в XVIII веке суконная и металлургическая промышленность прирейнских земель, Бранденбурга и Силезии, появились крупные централизованные мануфактуры, однако по темпам промышленного развития империя существенно отставала не только от Англии и Франции, но и от Швеции.
Падение империи
Война с Францией и секуляризация 1803 года
 
 
Начавшаяся Великая Французская революция первоначально привела к консолидации империи. В 1790 году был заключён Райхенбахский союз между императором и Пруссией, на время прекративший австро-прусское противостояние, а в 1792 году подписана Пильницкая конвенция, по которой оба государства обязались оказать военную помощь французскому королю. Однако целями нового австрийского императора Франца II были не укрепление империи, а реализация внешнеполитических планов Габсбургов, расширение Австрийской монархии, в том числе за счёт немецких княжеств, и изгнание французов из Германии. Аналогичные стремления имел и прусский король. 23 марта 1793 года рейхстаг объявил имперскую войну Франции.
К этому времени левобережье Рейна и австрийские Нидерланды были оккупированы французами, а Франкфурт сожжён. Имперская армия была крайне слаба. Субъекты империи стремились как можно более ограничить участие их воинских контингентов в боевых действиях за пределами собственных земель, отказывались платить военные взносы и пытались как можно скорее добиться заключения сепаратного мира с Францией. Уже в 1794 году имперская коалиция начала распадаться. В 1795 году, заключив Базельский мир, из войны вышла Пруссия, за которой последовали северонемецкие государства, а в 1796 году — Баден и Вюртемберг. Австрийская армия, продолжавшая вести военные действия, терпела поражения на всех фронтах. Наконец, в 1797 году французская армия Наполеона Бонапарта вторглась из Италии на территорию наследственных владений Австрии.
18 октября 1797 года был заключён Кампоформийский мир. Император передавал Франции Бельгию и Ломбардию и соглашался на уступку левобережья Рейна, а взамен получил континентальные владения Венеции и право на увеличение австрийских владений в империи за счёт церковных княжеств юго-восточной Германии .
В 1798 году в Раштатте открылись мирные переговоры с Францией от имени империи, на которых началось обсуждение вопроса предоставления компенсаций бывшим правителям княжеств левого берега Рейна за счёт секуляризации церковных владений. Переговоры провалились, но вспыхнувшая в 1799 году война Второй коалиции (1799—1801 годы), в которой Австрия попыталась добиться реванша, завершилась полным поражением союзников.
Люневильским миром 1801 года была признана аннексия Францией левого берега Рейна, в том числе земель трёх духовных курфюрстов — Кёльна, Майнца и Трира. Решение вопроса о территориальном возмещении пострадавшим немецким князьям было вынесено на рассмотрение имперской депутации. После длительных переговоров под нажимом Франции и России и при фактическом игнорировании позиции императора был принят окончательный проект реорганизации империи, который и был утверждён 24 марта 1803 года.
«Заключительное постановление имперской депутации» 1803 года предусматривало кардинальную реорганизацию состава и структуры Священной Римской империи. Церковные владения на территории Германии были секуляризированы и большей частью вошли в состав крупных светских государств. Прекращали также своё существование в качестве субъектов имперского права почти все (за исключением шести) имперские города. Всего было упразднено, не считая аннексированных Францией земель, более 100 государственных образований в составе империи, а численность населения секуляризированных земель достигала трёх миллионов человек. Причём наибольшие приращения в отношении территории и численности населения получили французские сателлиты Баден, Вюртемберг и Бавария, а также Пруссия, под власть которой перешла большая часть владений церкви в Северной Германии. После завершения территориального размежевания к 1804 году в составе Священной Римской империи осталось около 130 государств, не считая владений имперских рыцарей.
Территориальные изменения повлекли радикальные изменения в составе рейхстага и коллегии курфюрстов. Были упразднены титулы трёх церковных курфюрстов, а вместо них курфюршеские права были предоставлены правителям Бадена, Вюртемберга, Гессен-Касселя и эрцканцлеру империи Карлу-Теодору фон Дальбергу. В результате в коллегии курфюрстов, а также в палате князей имперского рейхстага, большинство перешло к протестантам и сформировалась сильная профранцузская партия. Ликвидация вольных городов и церковных княжеств — традиционно основной опоры империи — привела к потере империей устойчивости и полному падению влияния императорского престола. Священная Римская империя окончательно превратилась в конгломерат фактически независимых государств и утратила перспективы своего выживания как единого политического образования.
Конец Священной Римской империи
 
 к 1808 году]]
Вероятность скорого краха империи или, по крайней мере, краха власти Габсбургов в Германии после Заключительного постановления имперской депутации 1803 года стала очевидной даже для самого императора Франца II. В 1804 году он принял титул '''императора Австрии''', стремясь оставаться равным по рангу Наполеону, провозглашённому в том же году наследственным императором французов. Хотя акт принятия титула императора Австрии не нарушал напрямую имперскую конституцию, он свидетельствовал об осознании возможности потери Габсбургами престола Священной Римской империи. Опасность того, что римским императором будет избран Наполеон, стала реальной уже в 1804 году, когда последний посетил древнюю имперскую столицу Ахен и находящуюся там могилу Карла Великого. Идее принятия Наполеоном римской короны симпатизировал даже эрцканцлер империи Карл Теодор Дальберг.
Тем не менее, смертельный удар по Священной Римской империи нанёс не акт учреждения Австрийской империи, а война Третьей коалиции 1805 года. Армия Франца II была наголову разгромлена в сражении под Аустерлицем, а Вена захвачена французами. На стороне Наполеона в этой войне сражались войска Бадена, Баварии и Вюртемберга, что не вызвало никакой отрицательной реакции в империи. Франц II был вынужден заключить с Францией Пресбургский мир, согласно которому император не только отказывался в пользу Наполеона и его сателлитов от владений в Италии, Тироля, Форарльберга и Передней Австрии, но и признавал за правителями Баварии и Вюртемберга титулы королей, что юридически выводило эти государства из-под какой-либо власти императора и предоставляло им почти полный суверенитет. Австрия окончательно была оттеснена на периферию Германии, а империя превратилась в фикцию. Как подчёркивал Наполеон в письме к Талейрану после Пресбургского договора:
 
Процесс распада империи набирал обороты. В январе Швеция объявила о прекращении участия представителей своих северогерманских владений (Передняя Померания) в общеимперском рейхстаге и аннулировании имперской конституции в принадлежащих ей немецких землях. В мае 1806 года имперский эрцканцлер Дальберг, несмотря на протест императора, назначил своим коадъютором и преемником дядю Наполеона кардинала Жозефа Феша — француза, не говорящего ни слова по-немецки. В случае смерти Дальберга Феш стал бы главой правительства Священной Римской империи. По мнению нового австрийского канцлера Иоганна Филиппа Штадиона, перед империей открывалось лишь две перспективы: роспуск, либо реорганизация под французским господством. 12 июля 1806 года Бавария, Вюртемберг, Баден, Гессен-Дармштадт, Нассау, Берг, эрцканцлер Дальберг и восемь других немецких княжеств подписали в Париже договор об образовании Рейнского союза под покровительством Наполеона . 1 августа эти государства объявили о своём выходе из состава Священной Римской империи. Вскоре началась медиатизация участниками Рейнского союза сопредельных владений имперских рыцарей и мелких графств, в результате которой число немецких государственных образований сократилось с двухсот до чуть более сорока.
 о сложении короны императора Священной Римской империи]]
22 июля 1806 года австрийский посланник в Париже получил ультиматум Наполеона, согласно которому в случае, если Франц II не отречётся от престола империи до 10 августа, французские войска атакуют австрийские владения. В Вене уже в течение длительного времени велись дискуссии о целесообразности сохранения Священной Римской империи в условиях абсолютного доминирования Франции в Германии. Возобладала позиция канцлера Штадиона, полагавшего, что существует серьёзная опасность превращения империи во французский протекторат и что сохранение Францем II имперского престола неминуемо повлечёт войну с Наполеоном, к которой Австрия была не готова. Отказ от короны стал неизбежен. Очевидно, к началу августа 1806 года, получив гарантии французского посланника, что Наполеон не наденет корону римского императора, Франц II решился пойти на отречение.
6 августа 1806 года Франц II объявил о сложении с себя титула и полномочий императора Священной Римской империи, объяснив это возникшей невозможностью исполнения обязанностей императора после учреждения Рейнского союза. Одновременно он освободил имперские княжества, сословия, чины и должностных лиц имперских учреждений от обязанностей, наложенных на них имперской конституцией. Хотя акт об отречении и не был безупречен с юридической точки зрения (до сих пор ведутся дебаты по вопросу, имел ли император право единолично принимать решение об упразднении империи), в Германии уже не было политической воли поддерживать существование имперской организации. Священная Римская империя перестала существовать.
Венский конгресс и Германский союз
 1815—1866 гг.]]
Разгром Наполеона в 1813—1814 годах и патриотический подъём в Германии открыл возможности для восстановления Священной Римской империи. Эту идею поддерживали Великобритания, папа римский, а также малые и средние немецкие княжества, видевшие в возрождении империи способ защиты от посягательств со стороны крупных государств (Пруссии, Баварии, Саксонии, Вюртемберга). В ноябре 1814 года двадцать девять немецких князей подписали воззвание к Францу II с просьбой вновь принять титул императора. Однако реставрация Старой империи была уже невозможна. В соответствии с австро-прусскими договорами 1807 и 1813 годов, соглашениями о присоединении бывших членов Рейнского союза к антифранцузской коалиции 1814 года и, наконец, согласно условиям Парижского мирного договора 1814 года, Германия должна была стать конфедеративным образованием. Попытка возрождения империи угрожала военным конфликтом Австрии с Пруссией и другими крупными немецкими государствами. На Венском конгрессе 1814—1815 годов Франц II отказался от императорской короны и воспрепятствовал проекту восстановления империи под управлением избираемого из немецких князей императора. Вместо этого 8 июня 1815 года был учреждён Германский союз — конфедерация 38 немецких государств, включая наследственные владения Австрийской империи и Прусского королевства, в границах, примерно соответствующих бывшей Священной Римской империи. Председателем Германского союза до 1866 года оставался император Австрии. Германский союз был распущен после австро-прусской войны 1866 года, ему на смену пришёл Северогерманский союз, а с 1871 года — Германская империя под главенством Пруссии.
Государственный строй 
Конституционно-правовые основы
Священная Римская империя не имела конституции как единого нормативного акта. В основе её государственного устройства и принципов функционирования лежали неписаные правовые обычаи, которые лишь начиная с позднего Средневековья стали дополняться законодательными актами императоров и рейхстага. В Новое время конституционно-правовые нормы были разбросаны по значительному числу актов, что в сочетании с уникальным федеративным характером империи и сложившейся системой баланса власти между различными имперскими институтами и сословиями создавало достаточно сложную государственно-правовую конструкцию. По образному выражению Иоганна Якоба Мозера, крупного немецкого правоведа XVIII века,
 
Федеративный принцип и сложная иерархия государственной структуры стали объектами критики со времён Реформации и формирования в Европе централизованных национальных государств. Самуэль Пуфендорф в XVII веке назвал Священную Римскую империю «подобным „чудовищу“ ( ) сообществом полусамостоятельных княжеств, существовавших под прикрытием слабых прерогатив императорского престола» . Однако несмотря на всю децентрализацию империя оставалась единым государственным образованием, с собственным главой — формально избираемым императором — и субъектами — имперскими сословиями. Дуализм императора и имперских сословий, которые являлись относительно независимыми источниками верховной власти, создавал систему, сильно отличавшуюся от других европейских государств: император «не был империей» и зачастую не выражал её государственной воли. Последний эрцканцлер Священной Римской империи Карл Теодор Дальберг так описывал это государство незадолго до его падения:
 
Среди базовых нормативных актов, оформивших конституционно-правовое устройство Священной Римской империи, выделяются следующие:
* '''Избирательные капитуляции''' императоров начиная со Средних веков и до роспуска империи, в которых гарантировались права и свободы различных имперских сословий;
* '''Вормсский конкордат''' 1122 года, разделивший прерогативы императора и папы римского в церковной сфере и положивший начало процессу освобождения государственных институтов империи от влияния церкви;
* '''Соглашение с князьями церкви''' 1220 года, гарантировавшее автономию и территориальный суверенитет церковным владениям в составе империи;
* '''Постановление в пользу князей''' 1232 года, закрепившее за правителями светских княжеств широкие прерогативы в законодательной и финансовой сферах;
* '''Золотая булла''' 1356 года, определившая порядок избрания императора и учредившая коллегию курфюрстов, членам которой была предоставлена самостоятельность во внутренних делах и право на участие в управлении империей;
* '''Венский конкордат''' 1448 года, зафиксировавший государственно-правовой статус и структуру институтов католической церкви на территории Германии;
* '''Имперская реформа''' 1495 года, которая ввела принцип «земского мира» в качестве основополагающего закона функционирования межсословных отношений внутри империи и учредила единую судебную систему во главе с Высшим имперским судом;
* '''Имперский матрикул''' 1521 года, закрепивший перечень субъектов империи и распределивший между ними обязанности в военной сфере;
* '''Аугсбургский религиозный мир''' 1555 года, установивший общие принципы взаимоотношений сословий различных конфессий в рамках империи;
* '''Вестфальский мир''' 1648 года, предоставивший территориальный суверенитет субъектам империи и зафиксировавший принцип конфессионального паритета в формировании органов управления империей;
* '''Последнее послание к империи''' 1654 года, утвердившее условия Вестфальского мира и сопутствующие указы в качестве основного закона империи и установившее единые процессуальные нормы;
* '''Заключительное постановление имперской депутации''' 1803 года — последний закон Священной Римской империи, радикально реформировавший её структуру и состав.
Император
 
 
 . Иллюстрация из ''Liber ad honorem Augusti'', Пётр Эболийский, 1196.]]
 : корона Карла Великого, имперская держава, имперский меч, , скипетр]]
Согласно средневековым представлениям, германский император являлся прямым преемником императоров позднеантичной Римской империи и франкской империи Карла Великого. Это позволяло правителям Священной Римской империи претендовать на верховную власть в Европе. Сакральный характер особе императора придавала его коронация в Риме папой римским. Только после этого избранный монарх мог пользоваться императорским титулом. Император являлся также королём Германии (Восточнофранкского королевства), Италии и Бургундии (коронации происходили в Ахене, Милане и Арле, соответственно), причём наиболее тесной была связь между империей и Германией: лишь выбранный немецкими князьями король мог носить титул императора Священной Римской империи. Первые императоры из Саксонской династии использовали титул («император август»). В конце X века стал использоваться титул («римский император»), а с XI века — («римский император август») .
До коронации в Риме правители империи носили королевский титул. Первоначально это был заимствованный у Каролингов титул («король (восточных) франков»). Однако постепенно он начал вытесняться титулом («король немцев»). А во время борьбы императора Генриха IV за инвеституру сформировался новый титул — («римский король») .
С конца XV века по политическим причинам коронация императора в Риме стала невозможной. В результате Максимилиан I и его преемники стали использовать титул «'''избранный римский император'''» ( , ) , подразумевая, что его обладатель когда-нибудь посетит Рим для коронации . Наследник императорского престола, избиравшийся при жизни правящего монарха, получал титул «'''римского короля'''», однако, за исключением редких случаев (Фердинанд I в 1531—1558), никаких реальных властных полномочий не имел.
На протяжении всей истории императорский престол оставался выборным, что резко отличало Священную Римскую империю от других современных ей западноевропейских монархий, кроме разве что Речи Посполитой. Первоначально императором выбирался член одного из наиболее могущественных княжеских родов Германии, находящийся в родстве с королевской фамилией ( ). После поражения императоров в борьбе за инвеституру принцип кровного родства перестал учитываться, и выборы приобрели более свободный характер. Тем не менее, правящие императоры постоянно пытались обеспечить престол своим детям, иногда добиваясь их избрания римскими королями при своей жизни и таким образом основывая собственные императорские династии. С 1438 и до 1806 года императорский престол постоянно (за исключением короткого периода в 1742—1745 годах) занимали представители династии Габсбургов — наиболее могущественного немецкого дома нового времени, обладавшего обширными владениями за пределами империи и игравшего одну из ведущих ролей в Европе .
В ранний период круг выборщиков императора не был ограничен: на съезды, посвящённые избранию нового императора, могла собираться вся высшая светская и духовная аристократия Германского королевства, хотя обычно участвовали лишь представители нескольких регионов. Неопределённость состава выборщиков иногда приводила к двойным выборам, так как князья не могли договориться о едином кандидате. После утверждения в 1356 году «Золотой буллы» Карла IV круг выборщиков императора был ограничен семью курфюрстами и введён принцип большинства при подсчёте голосов .
В Средние века полномочия императора ограничивали лишь обычаи и традиции, император осуществлял верховную светскую и духовную власть, руководил правительством, осуществлял правосудие и единолично объявлял войну и заключал мир. В новое время объём его прерогатив стал постепенно ограничиваться избирательными капитуляциями и законами, утверждаемыми рейхстагом, в результате чего проведение эффективной политики императором стало возможным лишь во взаимодействии с имперскими сословиями, прежде всего с курфюрстами. В XVII—XVIII веках к исключительной компетенции императора относились формирование и руководство Надворным советом, определение повестки дня рейхстага, присвоение титулов, раздача придворных должностей, представление интересов империи в отношениях с иностранными государствами и ряд менее важных вопросов. Денежно-эмиссионная и таможенная политика, а также принятие решения о созыве рейхстага находились в совместной компетенции императора и коллегии курфюрстов . Только с согласия рейхстага могли утверждаться законы, вводиться имперские налоги, объявляться война и заключаться мир. Несмотря на значительное сужение полномочий императора, он продолжал обладать достаточно широким спектром политических механизмов, обеспечивающих его ведущую роль в политической системе империи, и был гарантом её единства. Как только в 1806 году Франц II сложил с себя титул и полномочия императора, империя перестала существовать.
Имперские сословия
 
Социальной основой и, одновременно, базовыми структурными единицами Священной Римской империи являлись имперские сословия (имперские чины), под которыми понимались территориальные образования и персоналии, имеющие право голоса в рейхстаге, непосредственно подвластные императору и уплачивающие налоги в имперскую казну. Имперские сословия обладали территориальным суверенитетом на территории своих владений и осуществляли властные полномочия в отношении своих подданных. Последние (крестьяне, горожане княжеских городов, низшее дворянство и духовенство) не относились к имперским чинам и не участвовали в управлении империей. Процесс складывания имперских сословий растянулся на века и был завершён лишь в начале XVI века, однако конкретный перечень субъектов империи, относящихся к имперским сословиям, который фиксировался в утверждаемых рейхстагом имперских матрикулах, оставался изменчивым до конца существования империи. Двойственность природы имперских сословий — социальный слой и территориальное образование — объяснялась тем, что практически до самого конца существования империи в её субъектах, кроме Пруссии и Австрии, территория и система управления княжеств рассматривались как продолжение наследственных земель и придворных учреждений князя. Хотя во многих княжествах были созданы ландтаги, а местное бюргерство и низшее дворянство оказывали существенное влияние на политику, князь по-прежнему считался единственным источником власти и не отделялся от государства как такового.
Имперское право выделяло следующие имперские сословия:
* '''Курфюрсты''';
* '''Имперские князья''';
* '''Имперские графы''' и '''имперские прелаты''';
* '''Свободные имперские города'''.
Кроме того, сословия подразделялись на светские и духовные, поскольку епископы и аббаты Священной Римской империи также являлись территориальными суверенами, осуществляя высшую светскую власть над жителями своих земель. Особую категорию составляли '''имперские рыцари''', которые хотя и не участвовали в рейхстаге, являлись суверенами в своих владениях и служили одной из важнейших опор центральной власти в Германии.
Светские придворные должности
Многие должности в Священной Римской империи были заимствованы из Каролингской империи, в которой существовало восемь светских придворных должностей, обладатели которых управляли дворцовым хозяйством: камерарий, пфальцграф, сенешаль, кравчий, маршал, мансионарий или квартирмейстер, старший егерь и сокольничий .
Однако в Священной Римской империи произошло выделение четырёх главных должностей, определявших структуру двора: камерария, трухзеса (имперского стольника), кравчего и маршала. Но упоминания о них достаточно отрывочны. Впервые должности упоминаются ещё в 936 году Видукиндом Корвейским , который называет четырёх племенных герцогов, символически исполнявших перед королём эти обязанности во время торжественной трапезы по случаю коронации Оттона I. Камерарием был герцог Лотарингии, трухзесом — герцог Франконии, кравчим — герцог Швабии, а маршалом — герцог Баварии. Следующее упоминание относится к 986 году, когда Титмар Мерзебургский на коронации Оттона III упоминает , что трухзесом был герцог Баварии, камерарием — герцог Швабии, кравчим — герцог Каринтии, а маршалом — герцог Саксонии. В XIII веке в «Саксонском зерцале» указывается связь должностей с выборами короля. Согласно этому источнику, среди светских князей первое место принадлежит пфальцграфу Реймса (трухзес), второе — герцогу Саксонии (маршал), третий — маркграф Бранденбурга (камерарий). Обладателем четвёртой должности, имперского шенка (кравчего) был король Чехии, однако он не являлся немцем и не обладал правом избрания .
В 1356 году в Золотой булле императора Карла IV произошло окончательное закрепление почётных должностей, получивших название ( ). Король Чехии становился эрцкравчим, пфальцграф Рейнский — эрцтрухзесом, герцог Саксонии — эрцмаршалом, маркграф Бранденбурга — эрцкамерарием. Эти должности были наследственными. Кроме того, в той же булле закреплялись четыре наследственные вице-должности за четырьмя родами: вице-маршала (за фон Паппенхаймами), вице-кравчего (за фон Лимпургами), вице-трухзеса (за фон Вальдбургами) и вице-камерария (фон Фалькенштейны) .
Наиболее важной считалась должность трухзеса или сенешаля, от староверхненемецкого ''Trubtsazzo'' — «тот, кто возглавляет отряд»). Трухзес занимался надзором за тем, как управляется дворцовое хозяйство, а также за королевским и имперским имуществом. Кроме того, трухзес отвечал за обслуживание королевского стола. Во время отсутствия короля трухзес был викарием. В походах трухзес командовал авангардом при наступлении, арьергардом при отступлении, а во время боя нёс королевское знамя. Во время торжественного выбора императора трухзес нёс императорский меч. В Бургундском королевстве также существовала наследственная должность трухзеса, которую носили представители дома де Турре. После того как Франция присоединила бургундские земли, эту должность унаследовали дофины .
Наименее важной считалась должность кравчего (или шенка, от староверхненемецкого ''Scenko''), который занимался снабжением королевского стола напитками. Часть обязанностей кравчий делил с трухзесом. С конца XII века должность эрцкравчего была закреплена за королями Чехии, однако преимущественное право эрцкравчего на выбор короля оспаривалось до 1356 года, когда оно было закреплено в Золотой булле. Почётная служба эрцкравчего заключалась в том, что во время имперских съездов и рейхстагов он подносил королю вино в серебряном кубке, за что получал коня и кубок в подарок .
Основной обязанностью маршалов была забота о безопасности императора и дисциплинарном надзоре за двором, а также организация имперских съездов и рейхстагов. Во время заседаний маршал отвечал за церемониал. Во время войны маршал возглавлял императорскую конницу, а с XII века — и всю императорскую армию. Почётная служба эрцмаршала заключалась в несении меча на торжественных церемониях .
Должность камерария имела менее репрезентативный характер, чем остальные. Камерарий вёл дворцовое хозяйство и императорскую казну, а также вместе с трухзесом заботился об имперском фиске. Постепенно среди всех обязанностей камерария наиболее важной стала функция казначея, однако к XV веку из-за отсутствия института казначейства в империи значение должности упало .
Курфюрсты
 в окружении восьми курфюрстов, 1663/1664 год]]
Курфюрсты представляли собой узкую группу правителей наиболее могущественных немецких княжеств, которые обладали исключительным правом избрания императора. Они составляли высшую палату рейхстага и служили важнейшим связующим звеном между императором и имперскими сословиями, являясь «''столпами империи''». Курфюрсты оказывали наибольшее влияние на политику императора и пользовались практически полной самостоятельностью во внутренних делах, вплоть до чеканки собственной монеты и неподсудности Имперскому суду и Надворному совету. Кроме того, каждый курфюрст обладал одной из высших придворных должностей императорского двора. Значение коллегии курфюрстов несколько снизилось во второй половине XVII века, когда центр власти в империи сместился в сторону рейхстага.
Коллегия курфюрстов сложилась в позднее Средневековье и была законодательно оформлена «Золотой буллой» германского императора Карла IV в 1356 году. Этим документом статус курфюрстов был предоставлен правителям семи германских княжеств: архиепископам Майнца, Кёльна и Трира, королю Чехии (Богемии) , герцогу Саксонии, пфальцграфу Рейнскому и маркграфу Бранденбурга. Согласно имперскому праву, курфюршеский статус имели не лично правители или династии, а соответствующие территориальные образования. Право на присвоение титула курфюрста являлось одной из важнейших прерогатив императорской власти. В 1632 году, в период Тридцатилетней войны, император лишил Пфальц курфюршеского титула и передал его Баварии, однако по условиям Вестфальского мира Пфальц вновь стал восьмым курфюршеством . В 1692 году девятый титул курфюрста был присвоен герцогу Брауншвейг-Люнебурга (позднее — Ганновер), что было подтверждено рейхстагом в 1708 году. Последнее изменение в коллегии курфюрстов произошло в начале XIX века, когда войска Наполеона завоевали левобережье Рейна, уничтожив тем самым курфюршества Майнц, Трир и Кёльн. Вместо них по решению имперской депутации 1803 года статус курфюршеств был присвоен Гессен-Касселю, Бадену, Вюртембергу, Зальцбургу и владениям эрцканцлера Карла Теодора Дальберга (Ашаффенбург—Регенсбург). Этот акт привёл к формированию в коллегии курфюрстов протестантского профранцузского большинства, что стало одной из причин краха империи в 1806 году.
Имперские князья
Сословие имперских князей представляло собой высшее дворянство Священной Римской империи. В его состав входили правители светских и духовных княжеств, находящихся в непосредственной ленной зависимости от императора и обладающие титулами выше графского. Это могли быть представители древних аристократических родов, чьи предки ещё в период высокого Средневековья получили свои лены прямо от императора (Вельфы, Царингены, Аскании и др.), либо менее родовитые правители небольших территорий, которым император присвоил княжеский титул (Турн-и-Таксис, Шварценберги и др.). Из церковных иерархов к имперским князьям относились архиепископы и епископы. Процесс формирования сословия завершился к XV веку. Согласно имперскому матрикулу 1521 года, в империи существовало 50 духовных и 24 светских имперских князей. К концу XVIII века число духовных князей уменьшилось до 33, а светских — возросло до 61.
Светские и духовные имперские князья формировали основную палату имперского рейхстага — Совет имперских князей, и таким образом имели возможность непосредственно влиять на политику империи. Каждая княжеская территория обладала одним голосом в палате, а в случае, если один правитель владел нескольким имперскими княжествами, их голоса складывались . Именно имперские князья как правители средних и мелких государственных образований претендовали на то, чтобы выражать интересы империи как таковой. Среди привилегий имперских князей — право чеканки монеты, организация судебной и административной систем на территории своих княжеств, введение местных налогов и пошлин.
 
Имперские графы и имперские прелаты
Имперские графы были наиболее многочисленным имперским сословием, образуя основную массу среднего дворянства Германии. Первоначально графы являлись управляющими в тех или иных областях королевского домена и не были владельцами непосредственных аллодов. С течением времени, однако, некоторые немецкие графы смогли превратить свои владения в имперские лены, став суверенами малых и карликовых княжеств и образовав отдельное имперское сословие. Другая часть графов осталась под сюзеренитетом более могущественных территориальных князей, сформировав прослойку низшего дворянства, не участвовавшего в системе управления империей. Некоторые из имперских графов добились присвоения им более высоких титулов, что влекло их переход в сословие имперских князей (например, Вюртемберг в 1495 году). Согласно имперскому матрикулу 1521 года, статусом имперских графов обладали 144 территориальных правителя, к концу XVIII века их численность сократилась до 99. В рейхстаге имперские графы формировали четыре группы по географическому признаку: имперские графы Вестфалии, Веттерау, Швабии и Франконии, каждая из которых имела по одному голосу в светской курии Совета имперских князей. Гораздо более значительную роль имперские графы играли на уровне имперских округов: в органах управления округов каждый граф обладал одним голосом, что уравнивало их в правах с гораздо более могущественными имперскими князьями. В результате медиатизации 1806 года большая часть имперских графов потеряла свой статус, превратившись в высший слой территориального дворянства немецких княжеств.
 у]]
 у]]
С сословием имперских графов сближалось сословие имперских прелатов, в которое входили аббаты и приоры монастырей, обладавших территориальным суверенитетом на своих землях и считавшихся полноправными субъектами Священной Римской империи. Их владения сильно отличались по площади и населению: от относительно крупного Фульдского аббатства до монастыря Обермюнстер, владеющего всего несколько зданиями в Регенсбурге, но обладавшего прерогативами имперского государственного образования. В 1521 году к имперским прелатам относилось 83 церковных иерарха, однако процессы секуляризации сократили численность этого сословия к концу XVIII века до 40. Земли имперских прелатов располагались преимущественно на юго-западе Германии. Особую категорию образовывали магистры Тевтонского и Мальтийского орденов, владения которых также обладали территориальным суверенитетом. В рейхстаге прелаты объединялись в Швабскую и Рейнскую коллегии имперских прелатов, которые имели по одному голосу в церковной курии Совета имперских князей. В 1803 году все территории имперских прелатов (кроме земель орденов) были секуляризированы.
Свободные имперские города
Имперские города в отличие от прочих городских центров империи не находились под сюзеренитетом территориальных князей, а подчинялись непосредственно императору и во внутренних делах были полностью самостоятельными государственными образованиями. Статус имперского сословия относился не к конкретным горожанам, а к городу в целом, представленному его магистратом. Первоначально существовало жёсткое разделение среди свободных городов на две категории: собственно '''имперские города''', основанные императорами (прежде всего Гогенштауфенами в XII—XIII веках) и платившие налоги в имперскую казну (Мемминген, Хагенау, Мюльхаузен и др.), и '''свободные города''', добившиеся самостоятельности в борьбе с епископами или светскими князьями и не платившие имперские налоги (Любек, Страсбург, Аугсбург и др.). Право как имперских, так и свободных городов на участие в рейхстаге было официально закреплено в 1489 году, что способствовало сближению этих категорий и складыванию единого сословия имперских свободных городов, представители которых формировали третью палату рейхстага — Совет имперских городов. Хотя города были представлены в рейхстаге, их влияние на внутреннюю и внешнюю политику оставалось незначительным, а мнение Совета имперских городов зачастую игнорировалось имперскими князьями. Согласно матрикулу 1521 года, в Германии насчитывалось 84 имперских свободных города, к концу XVIII века их число сократилось до 51. Решением имперской депутации 1803 года большинство городов потеряло самостоятельность и вошло в состав немецких княжеств. К моменту роспуска Священной Римской империи в 1806 году продолжало существовать лишь шесть свободных имперских городов: Любек, Гамбург, Бремен, Франкфурт, Аугсбург и Нюрнберг.
Имперские рыцари
 
Имперские рыцари не считались имперским сословием, поскольку не платили государственных налогов и не имели право на участие в рейхстаге и в советах имперских округов. Имперское рыцарство представляло собой одну из важнейших опор императорской власти и интеграционных процессов в империи. Географически рыцарские феоды располагались, главным образом, на юго-западе Германии, образуя анклавы среди владений имперских князей, графов и прелатов. Для обсуждения общих вопросов созывались Генеральные съезды имперских рыцарей. С падением империи в 1806 году владения имперских рыцарей были аннексированы более крупными государственными образованиями.
Система управления
Органы управления в Средние века
В ранний период административная система империи была слабо дифференцированной. Император лично осуществлял управление, периодически объезжая все регионы страны . При нём находилась канцелярия, состоящая из трёх отделений: германского, итальянского (с 962) и бургундского (с 1033), возглавляемых эрцканцлерами . Для обсуждения важнейших политических вопросов периодически созывались многолюдные собрания крупнейших светских и церковных князей империи (большой королевский совет — гофтаг). До XIII века законотворческие функции центральной власти были крайне слабо выраженными, полностью доминировало обычное право , собственное для каждого региона империи (правовой партикуляризм). С XI века началось формирование сословных судов (княжеских, графских, церковных, шеффенских, муниципальных), которые в эпоху Гогенштауфенов были дополнены общеимперским надворным судом при императоре. Однако объём компетенции императорского суда всегда оставался сильно ограниченным судебными прерогативами князей: известно, что количество дел в имперском надворном суде было в 30 раз меньшим, чем количество судебных процессов, прошедших в аналогичный период в парижском парламенте короля Франции .
Представителями императора на местах являлись графы (в Италии — имперские посланцы), которые быстро превратились из королевских чиновников в наследственных территориальных князей, формировавших на своих землях собственный административно-судебный аппарат. В конце XIII века сформировалась коллегия семи наиболее могущественных территориальных князей, присвоившая себе исключительное право на избрание императора и контроль его деятельности. Эта коллегия курфюрстов получила официальное признание в «Золотой булле» 1356 года . Для обсуждения важнейших общеимперских вопросов императоры созывали более обширные форумы, в которых участвовали имперские светские и духовные князья, а с XIII века — и представители некоторых имперских городов. Круг участников этих гофтагов или имперских сеймов определялся исключительно императором, ему же принадлежало окончательное решение, учитывать или не учитывать мнение, выраженное сословиями. С ослаблением императорской власти в позднее Средневековье роль представительного органа имперских князей неуклонно возрастала.
Рейхстаг
 
 
Трансформация неопределённых по составу и компетенции имперских сеймов Средневековья в организационно оформленный высший представительный орган империи — '''рейхстаг''', произошла в ходе осуществления имперской реформы конца XV — начала XVI веков. Структура рейхстага была определена в 1495 году. Он состоял из трёх коллегий:
* '''Совет курфюрстов''', в состав которого входили курфюрсты империи (первоначально семь, к концу XVIII века — восемь человек);
* '''Совет имперских князей''', в состав которого входили светские и духовные имперские князья, каждый из которых обладал одним голосом, а также имперские графы и имперские прелаты, обладавшие, соответственно, четырьмя и двумя коллективными голосами. Совет имперских князей разделялся на курии светских (63 члена в 1800 году) и духовных (37 членов в 1800 году) князей;
* '''Совет городов''', в состав которого входили представители свободных имперских городов (51 член в 1800 году), объединённых в две коллегии: Швабскую и Рейнскую.
Созыв рейхстага осуществлялся императором по согласованию с курфюрстами. Круг вопросов, выносимых на обсуждение рейхстага, определял император единолично. Обсуждение и принятие решения производилось отдельно по коллегиям большинством голосов, причём Совету курфюрстов и Совету имперских князей принадлежал решающий голос. Голосование было тайным. Решение считалось принятым, если его единогласно поддержали все три коллегии и император. С 1663 года рейхстаг превратился в постоянно действующий орган, заседавший в Регенсбурге.
Помимо рейхстага существовал ещё один общеимперский представительный орган — съезд имперских депутатов или '''имперская депутация''', состоящий из небольшого числа (обычно не более 20) представителей сословий и округов, на котором предварительно обсуждались вопросы и разрабатывались законопроекты, выносимые на рейхстаг, а также вырабатывались меры по поддержанию земского мира. Имперские депутации были более мобильным органом, чем рейхстаг, что позволяло более эффективно и быстро находить компромисс между сословиями и императором.
В компетенции рейхстага находились издание общеимперских законов, объявление войны и заключение мира, образование и упразднение имперских органов управления и суда, созыв и роспуск имперской армии, утверждение налогов и экономическая политика, вопросы земского мира и сосуществования различных религиозных конфессий. После Вестфальского мира религиозные вопросы были вынесены в компетенцию имперской делегации по делам веры, которую на паритетной основе формировали представители католических и протестантских имперских сословий, что исключило возможность срыва рейхстага из-за конфессионального противостояния.
Рейхстаг играл роль верховного органа сословного представительства в империи, являлся одним из важнейших связующих элементов имперской системы и каналом разрешения внутренних конфликтов и противоречий . Рейхстаг также выполнял функции ограничения императорской власти, а после Вестфальского мира, закрепившего статус рейхстага как высшего законодательного органа империи, стал центром интеграционных процессов и опорной точкой всей имперской конструкции .
''См. также: '''Состав рейхстага Священной Римской империи в 1521 году'''; '''Состав рейхстага Священной Римской империи в 1792 году'''''
Имперская канцелярия
Имперская канцелярия являлась одним из старейших административных органов Священной Римской империи. Формальным главой её был эрцканцлер, которых в империи было трое. Наиболее могущественным был эрцканцлер Германии — начиная с императора Оттона I эта должность оказалась закреплена за архиепископом Майнца. В 962 году появилась должность эрцканцлера Италии, которая со второй половины XI века закрепилась за архиепископами Кёльна. После присоединения в XI веке к империи Бургундского королевства появился и эрцканцлер Бургундии — в начале XIV века эта должность закрепилась за архиепископами Трира. Когда в XII—XIII веках в состав империи входило Сицилийское королевство, оно также имело собственную канцелярию. Достаточно рано обязанности эрцканцлеров стали почётными. Обладатели должности были хранителями печати, получали доходы от своих канцелярий. Кроме того, эрцканцлеры во время выборов немецкого короля получали преимущественные права. Эрцканцлерам формально были подчинены канцлеры, выбираемые из низшего духовенства. Они на практике руководили придворной капеллой (хотя к концу XII века она утратила своё прежнее значение), а также занимались делами канцелярии. Назначение канцлеров было прерогативой императора, хотя эрцканцлеры и пытались вмешиваться в их выборы. С XIV века канцлер входил в состав королевского придворного совета .
Трёхчастное членение на канцелярии по делам Германии, Италии и Бургундии, восходившее к концу X — началу XI века, было подтверждено «Золотой буллой» 1356 года, однако утрата имперского влияния в Италии и Бургундии в позднее Средневековье лишила соответствующие отделы имперской канцелярии практического значения. В то же время должность главы имперской канцелярии осталась закреплена за архиепископами Майнца, которые продолжали руководить этим органом до распада империи в 1806 году.
Имперская канцелярия занималась делопроизводством императора, подготавливала проекты решений или предложений, выносимых на обсуждение рейхстага или коллегии курфюрстов, организовывала выборы императора и проведение рейхстагов, вела международную переписку, осуществляла учёт и хранение документов императорского двора и рейхстага. Должность эрцканцлера являлась высшей в системе придворных чинов империи. Эрцканцлер возглавлял коллегию курфюрстов, проводил заседания рейхстага и фактически являлся связующим звеном между императорским престолом и территориальными князьями. В 1559 году император Фердинанд I для того, чтобы регламентировать работу канцелярии, издал специальное постановление .
Закрепление поста руководителя имперской канцелярии за архиепископом Майнцским усилило влияние имперских князей на процессы управления империей. Однако императоры сохранили контроль над канцелярией через пост '''вице-канцлера''', должность которого была создана в 1519 году императором Карлом V, по традиции назначаемого непосредственно императором и имеющего местонахождение при императорском дворе в Вене. Вице-канцлер формально был подчинён эрцканцлеру, однако фактически обладал отдельным административным аппаратом, позволяющим императорам проводить собственную политику .
Имперский камеральный суд
 , 1750 год]]
 
'''Имперский камеральный суд''' являлся высшим судебным органом Священной Римской империи нового времени. Его возникновение связано с проведением в конце XV века имперской реформы, в ходе которой на смену средневековому придворному суду, перемещающемуся вслед за императором по Германии и владениям Габсбургов, пришёл сословный Имперский камеральный суд, имеющий постоянную резиденцию в империи. Решение об учреждении суда было принято Вормсским рейхстагом 1495 года , с 1527 года его штаб-квартира находилась в Шпайере, а с 1689 года — в Вецларе. Председателя суда назначал император, однако подавляющее большинство членов суда делегировалось имперскими сословиями (курфюрстами и имперскими округами), что обеспечивало значительную степень независимости от императора. С 1555 года в сенате суда одна половина судей была католиками, другая половина — лютеранами.
Имперский камеральный суд являлся высшей апелляционной и кассационной инстанцией по приговорам и постановлениям судебных органов субъектов империи, а также местом разрешения конфликтов между имперскими сословиями и жалоб на действия императора. Из подведомственности суда были исключены территории, обладающие правом ''non appellando'' (Австрия, Франш-Конте, с 1548 года — Нидерланды, с 1648 года — курфюршества), а также уголовные дела и дела исключительной компетенции императора (последние рассматривались в Надворном совете). Сложная процессуальная система Имперского камерального суда и его сословный характер затрудняли процесс разрешения споров, в результате чего многие процессы затягивались на десятилетия, а в некоторые периоды работа суда была полностью парализована из-за противоречий между сословиями или недофинансирования. Тем не менее, до конца существования Священной Римской империи камеральный суд имел большое значение для поддержания единства правового пространства и судебной системы Германии .
Надворный совет
 
'''Надворный совет''' был учреждён в 1497 году. Император Максимилиан I, отказавшийся в 1495 году от контроля над Имперским камеральным судом, не желал терять судебно-административные прерогативы в империи и организовал в Вене конкурирующую судебную инстанцию — Имперский надворный совет, все члены которого назначались императором. Окончательную форму этот орган приобрёл в 1559 году после издания Уложения об Имперском надворном совете. В исключительную компетенцию Надворного совета входили вопросы феодально-ленного права, споры в отношении титулов, земельных владений и феодальных обязательств, прав и прерогатив императора, привилегий и пожалований имперским сословиям. В некоторых сферах юрисдикция Надворного совета пересекалась с юрисдикцией Имперского камерального суда: нарушение земского мира, защита земельных владений, апелляции на приговоры и постановления территориальных судов. В отличие от Имперского камерального суда в Надворном совете процессуальные нормы были более свободными, а производство ориентировано на нахождение компромисса между сторонами, что позволяло более эффективно разрешать конфликты политического и конфессионального характера. Это значительно повысило роль Надворного совета в XVII веке, когда работа Имперского камерального суда была парализована из-за борьбы католиков и протестантов.
Помимо судебных функций, Надворный совет играл значительную политическую роль, регулярно консультируя императора по имперским вопросам и разрабатывая предложения в сфере текущей внешней и внутренней политики. Первоначально в компетенцию совета входили также вопросы управления владениями Габсбургов вне Священной Римской империи, однако при Фердинанде II эта сфера была передана отдельному Австрийскому надворному совету. Ядро совета образовывали ближайшие сподвижники императора, во главе с имперским вице-канцлером и канцлером Австрии, которые формировали узкий '''Тайный совет''', занимающийся важнейшими правительственными вопросами.
Имперские округа
 в начале XVI века]]
 
Учреждение '''имперских округов''' также было связано с осуществлением имперской реформы. В 1500—1512 годах территория империи (без земель Чешской короны, Швейцарии и Северной Италии) была разделена на 10 округов. В каждом из них было создано '''окружное собрание''', в состав которого вошли представители всех государственных образований (кроме владений имперских рыцарей), находящихся на территории округа. На окружных собраниях действовал принцип «одна территория — один голос», что в таких округах, как Швабский, Франконский и Верхнерейнский позволяло мелким имперским образованиям оказывать реальное влияние на региональную и имперскую политику. В компетенции округов находились вопросы поддержания земского мира и разрешения споров между имперскими сословиями, набор и содержание вооружённых сил, поддержание в боеспособности крепостей, распределение и взимание имперских налогов . С 1681 года на окружной уровень были переданы фактически все вопросы организации имперской армии и её финансирования. Округа играли важную роль в поддержании статус-кво в империи, интеграции мелких и средних государственных образований в общеимперскую систему и поддержании обороноспособности страны. Наиболее эффективно функционировали округа, на территории которых отсутствовали крупные государства (Швабский и Франконский), тогда как работа Верхнесаксонского округа была полностью парализована из-за отказа Бранденбурга от участия в окружных расходах. Округа иногда объединялись в ассоциации: так, в период войны за испанское наследство ассоциация пяти западных округов смогла оказать действенное сопротивление французскому натиску в направлении Рейна. Система округов в практически неизменном виде просуществовала до роспуска Священной Римской империи в 1806 году.
Финансовая система
Материальную основу императорской власти в ранние периоды составляли доходы императорского домена, часть поступлений с церковных земель, платежи феодального характера (рельефы и др.), а также исключительные королевские права (регалии), прежде всего в сфере отправления правосудия. Большое значение для обеспечения текущих нужд императорского двора имела обязанность князей предоставлять постой и обеспечивать за свой счёт содержание императора во время его нахождения в их владениях, что приводило к постоянным перемещениям императорского двора по городам и замкам Германии и Италии. В эпоху Гогенштауфенов главным источником финансирования государственных расходов стали феодальная «помощь» князей и церковных учреждений Германии и платежи, взимаемые императорскими чиновниками с богатых городов Северной Италии . Падение имперской власти в Италии во второй половине XIII века резко ограничило финансовые ресурсы короны: походы императоров за Альпы, хоть и приносили огромные богатства в казну (в 1355 году Карл IV вывез из Италии около 800 000 флоринов ), но были крайне редки.
В позднее Средневековье основным источником поступлений стали взносы имперских городов, доходы наследственных владений императора (земли чешской короны при Люксембургах, Австрия при Габсбургах), а также эпизодические поступления в виде внутренних и внешних займов, выкупных платежей за отказ от королевских регалий в отношении отдельных городов или территорий и контрибуций с евреев. Этих источников было недостаточно не только для проведения активной внешней политики, содержания крупной армии или разветвлённого аппарата управления, но и для финансирования текущих государственных расходов. Если в середине XIV века король Англии располагал доходами на сумму около 770 тыс. флоринов в год, король Франции — более 2,5 млн, то император Священной Римской империи мог рассчитывать лишь на 150 тыс., причём по мнению некоторых исследователей реальных поступлений набиралось не более трети этой суммы, а объём заимствований в 70 раз превышал доходную часть государственного бюджета . К началу XV века поступления ещё более сократились: по современным оценкам, доходы императора Сигизмунда не превышали 13 тыс. флоринов в год при том, что на личные расходы ему требовалось 5000 флоринов ежедневно . Попытка введения единого общеимперского налога на крестовый поход против гуситов провалилась из-за сопротивления сословий и отсутствия системы сбора налогов. Государственная налоговая система начала зарождаться в начале XV века на уровне крупных территориальных княжеств (Пфальц, Бранденбург, Вюртемберг, Бавария, Австрия). Именно поступления с наследственных владений Габсбургов, более чем вчетверо превосходящие имперские доходы, а также займы у Фуггеров и других немецких банкирских домов , позволяли Максимилиану I и его преемникам проводить активную внешнюю политику и содержать крупные наёмные войска.
В рамках имперской реформы 1495 года впервые был утверждён единый всеобщий прямой налог — «'''общий пфенниг'''» , который подлежал уплате всеми гражданами империи, достигшими 15 лет. Средства от сбора этого налога должны были идти на формирование армии для войн с Францией и Османской империей. Однако сбор налога оказался практически сорван из-за сопротивления сословий и отсутствия фискальных органов. В дальнейшем императорам удавалось эпизодически получать субсидии сословий на борьбу с турками, однако эти средства были крайне незначительными. Только в 1681 году рейхстаг утвердил военную реформу, обязавшую субъекты империи финансировать содержание имперской армии, для чего на уровне имперских округов были созданы финансовые ведомства. Эта система сохранилась до конца существования империи, однако она обеспечивала лишь минимум средств, необходимых для поддержания общих вооружённых сил и функционирования имперских учреждений. Императоры были вынуждены пополнять бюджетный дефицит за счёт доходов с наследственных владений и внешних займов.
Военная система
Военная система империи первоначально основывалась на феодальной обязанности вассалов императора предоставлять воинские контингенты в случае необходимости. Ядром имперской армии являлись рыцари, выставленные светскими и духовными князьями. Помимо них к военным походам привлекались министериалы , а для нужд обороны до XII века использовалось также ополчение свободных крестьян . По современным оценкам , в конце X века для своих походов в Италию император мог собирать до 6000 вооружённых рыцарей только с одного Германского королевства. Условия военной службы определялись феодальными обычаями и утверждались решениями съездов князей империи. Верховным главнокомандующим являлся император. Кроме имперской армии крупнейшие феодалы, особенно правители приграничных марок, обладали собственными военными контингентами, которые позволяли им вести самостоятельную внешнюю политику .
В позднее Средневековье из-за систематического уклонения князей от предоставления военной помощи главную силу имперской армии стали представлять наёмные войска. В XV веке Швейцария, затем Швабия, а позднее и другие немецкие регионы стали центрами торговли профессиональными солдатами, которых нанимали имперские княжества, свободные города и иностранные государства для ведения военных действий . Хронический дефицит казны не позволял императорам Священной Римской империи в полной мере использовать эту военную силу. Лишь относительная стабилизация финансов при Максимилиане I дала возможность нанять значительные контингенты ландскнехтов, с помощью которых удалось отразить натиск Франции на имперские земли .
Необходимость коренной перестройки военной системы стала очевидной к концу XV века в условиях обострения внешней угрозы со стороны Франции и Османской империи. В рамках имперской реформы в 1500 году был введён общеимперский налог на финансирование военных расходов , а имперским матрикулом в 1521 году установлены нормы выставления военных контингентов каждым субъектом империи таким образом, чтобы обеспечить комплектование армии в составе 20 000 солдат пехоты и 4000 кавалерии. Однако правители крупных княжеств систематически уклонялись от уплаты налога и выделения солдат в имперскую армию. Императорам приходилось полагаться на наёмников, рекрутов из габсбургских владений либо заключать двусторонние договоры о предоставлении солдат с отдельными княжествами. В 1556 году был организован '''гофкригсрат''' — военный совет Австрийских земель, позднее превратившийся в центральное военное ведомство императора .
Имперская армия
 
В условиях начала Тридцатилетней войны Фердинанд II прибег к найму профессиональной армии Валленштейна, которая содержалась за счёт контрибуций с захваченных земель. Разорения, причиняемые наёмниками, заставили князей согласиться на формирование армии на принципах, заложенных имперской реформой. Впервые '''имперская армия''' была создана в 1630 году и использовалась в военных действиях против шведов и турок. Согласно закону 1681 года имперская армия должна была состоять из 28 тысяч солдат пехоты и 12 тыс. кавалерии, причём ответственность за формирование и содержание армии, а также за поддержание обороноспособности имперских крепостей, была возложена на имперские округа. В период военных действий численность армии могла по решению имперских округов увеличиваться. Командование и назначение высшего офицерского состава осуществлялось непосредственно императором. В 1694 году на уровне нескольких имперских округов было принято решение о поддержании в боеготовности некоторых частей имперской армии и в мирное время, в результате чего возникли постоянные '''окружные войска''', существовавшие одновременно с армиями отдельных княжеств. Император прибегал также к найму военных контингентов у территориальных правителей .
Княжества по-прежнему старались ограничить своё участие в комплектовании имперской армии, сохраняя свои лучшие воинские контингенты для собственных войск или передавая их по найму за плату иностранным державам. Торговля солдатами превратилась в один из важнейших источников доходов средних и малых государственных образований империи (классический пример — Гессен-Кассель). Боевая подготовка, оружие и дисциплина имперской армии также оставались на достаточно низком уровне. В период французской агрессии конца XVII века благодаря усилиям Швабского, Франконского и Верхнерейнского округов удалось организовать достаточно эффективную постоянную имперскую армию, однако в 1740 году она была распущена. Во время Семилетней войны вновь созданная имперская армия потерпела сокрушительное поражение в битве при Росбахе от прусских войск. Также неудачны были действия имперской армии в войнах с революционной Францией. Порядок формирования и содержания армии уже не отвечал требованиям времени. После падения Священной Римской империи и образования Рейнского союза в 1806 году имперская армия перестала существовать.
См. также
* Список территорий Священной Римской империи
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* ''Брайс Дж.'' Священная Римская империя. — , 1891.
* 
* 
* Всемирная история. Т. 3—5. — , 1957.
* 
* 
* 
* 
* ''Галанза П. Н.'' Феодальное государство и право Германии. — , 1963.
* ''Колесницкий Н. Ф.'' «Священная Римская империя»: притязания и действительность. — : Наука, 1977. — 200 с. — (Академия наук СССР. Научно-популярная серия).
* ''Прокопьев А. Ю.'' Германия в эпоху религиозного раскола: 1555—1648. — , 2002. — ISBN 5-93762-014-3.
* 
* 
* ''Шиндлинг А., Циглер В.'' Кайзеры. — , 1997. — 
* ''Angermeier H.'' Reichsreform 1410—1555. — , 1984. — ISBN 3-406-30278-5.
* ''Hartmann P. C.'' Das Heilige Römische Reich deutscher Nation in der Neuzeit 1486—1806. — , 2005. — ISBN 3-15-017045-1.
* ''Herbers K., Neuhaus H.'' Das Heilige Römische Reich — Schauplätze einer tausendjährigen Geschichte (843—1806). — Köln, Weimar 2005. — ISBN 3-412-23405-2.
* ''Press V.'' Kriege und Krise. Deutschland 1600—1715. — , 1991.
* ''Prietzel, M.'' Das Heilige Römische Reich im Spätmittelalter. — , 2004. — ISBN 3-534-15131-3.
* 
* ''Schmidt, G.'' Geschichte des Alten Reiches. Staat und Nation in der Frühen Neuzeit 1495—1806. — , 1999. — ISBN 3-406-45335-X.
* ''Schindling, A. Walter Ziegler'' (Hrsg.): Die Kaiser der Neuzeit 1519—1806. — , 1990. — ISBN 3-406-34395-3.
* 
* ''Wesel, U.'' Geschichte des Rechts. Von den Frühformen bis zur Gegenwart. — , 2001.
 
Ссылки
 
 
* 
* Основные правовые акты Священной Римской империи 
* Вормсский конкордат 1122 года 
* Соглашение с князьями церкви 1220 г. 
* Постановление в пользу князей 1232 г. 
* Золотая булла 1356 года 
* Вестфальский мирный договор 1648 года

'''Союз 90/Зелёные''', часто просто '''Зелёные''' ( ) — лево-либеральная зелёная политическая партия Германии.
«Зелёные» относятся к европейской семье экологических партий. Характерной чертой их программы является сочетание социально-ориентированной рыночной экономики с необходимостью охраны природы и окружающей среды под контролем государства. С партией аффилирован неправительственный Фонд Генриха Бёлля.
История
В январе 1980 года в ФРГ (Западная Германия) была создана '''Партия зелёных'''. 24 ноября 1989 года в Германской Демократической Республике (Восточная Германия) в результате объединения трёх некоммунистических политических групп был основан '''Союз 90'''.
Идеологическое будущее Партии зелёных длительное время оставалось неопределённым. Возникнув как реакция на поражение движения «новых левых», зелёные изначально существовали как «антипартия», отрицающая буржуазную политику с её авторитарной иерархией и объединяющая новые социальные движения, большая часть которых приобрела в 1970-х годах экологическую направленность (в частности, борьбы против атомной энергии и загрязнения окружающей среды). В Партию зелёных вошли разнородные группы: левые радикалы и анархисты (Йошка Фишер), постмарксисты (Рудольф Баро), левые либералы (Петра Келли), христианские пацифисты (Антье Фольмер), но также и представители правого политического спектра (Герберт Груль).
В 1982 году консервативное крыло партии откололось, сформировав Экологическую демократическую партию. Оставшиеся в Партии зелёных в целом поддерживали левоцентристский экономический курс, с существенным упором на борьбу против экологически опасных проектов (атомные электростанции, Франкфуртский аэропорт), пацифизм и нейтралитет (предусматривающие требование выхода из НАТО), интернационализм, отмену ограничений на иммиграцию, либертарную педагогику, легализацию марихуаны, право на аборт и однополые браки. Партия завоевала протестную репутацию благодаря участию в акциях гражданского неповиновения и частых столкновениях с полицией. На фоне борьбы против размещения в стране американских баллистических ракет средней дальности «Першинг-2» Партия зелёных в 1983 году впервые попала в Бундестаг, получив 5,7 % голосов и 27 мест. Используя тему борьбы с последствиями аварии на ЧАЭС и кислотных дождей, зелёные увеличили свою поддержку до 8,3 % на федеральных выборах в январе 1987 года. Фактическим лидером партии в 1980-х годах становится Йошка Фишер.
На последовавших после объединения Германии общенациональных выборах Партия зелёных выпала из парламента. Стремясь поднять свою поддержку на восточногерманских землях, в 1993 году она объединилась с местным Союзом 90 в единую партию, получившую название Союз 90/Зелёные.
В 1998—2005 годах партия была младшим партнёром Социал-демократической партии Германии (СДПГ) в коалиционном правительстве Германии. Йошка Фишер получил должности вице-канцлера и министра иностранных дел. К этому моменту Зелёные окончательно отошли от своих изначальных принципиальных установок антикапиталистического и пацифистского характера, начав оказывать активную поддержку соответственно неолиберальному «третьему пути» и войнам НАТО в Югославии и Афганистане.
На выборах в Европарламент 2004 года список германских зелёных возглавил бывший радикал «Красного мая» 1968 года Даниэль Кон-Бендит, исключённый из рядов французских Зелёных за оппортунизм и неуплату членских взносов. С 2005 года партия вновь находится в оппозиции.
15 ноября 2008 года на партийном собрании в Эрфурте делегаты партии впервые в своей истории избрали своим сопредседателем германского политика турецкого происхождения — Джема Оздемира. Он получил почти 80 процентов всех голосов депутатов, став первым руководителем общенациональной политической партии Германии, который по своему этническому происхождению не является немцем.
Дизайн новой символики Зелёных был разработан агентством «Zum Goldenen Hirschen», представители которого заявили, что во время работы руководствовались данными партией установками: сохранение названия партии, плюс преемственность символики — зелёный и голубой цвета, а также подсолнух остались составными элементами знака партии — как интернациональные символы их политики.
Итак, главными элементами нового логотипа стали: подсолнух, синий фундамент — напоминание о том, что нынешняя партия возникла в результате объединения Партии зелёных и восточногерманской партии Союз 90, имевшей синие партийные цвета, новый шрифт надписи, демонстрирующий открытость и решимость; дизайнеры также в логотипе мастерски использовали игру с пространством .
В 2009 году, после земельных выборов, прошедших в августе и сентябре, у СДПГ с Левыми или Зелёными теоретически имелись три возможности для формирования коалиционных правительств на земельном уровне: в Сааре, Тюрингии и Бранденбурге. В настоящий момент «красно-красное» правительство было создано лишь в Бранденбурге. В Тюрингии Социал-демократическая партия отказалась от союза с левыми в пользу «красно-чёрной» коалиции с ХДС. Зелёные Саара на партийном съезде большинством голосов высказались за создание так называемой «ямайской» («чёрно-жёлто-зелёной») правительственной коалиции с консерваторами ХДС и либералами из СвДП .
По состоянию на 25 ноября 2010 года «Союз 90/Зелёные» насчитывал в своих рядах 51 822 члена, а средний возраст партийцев составляет 38 лет, что на 10 лет меньше, чем ранее . Сопредседатели федерального правления партии — Анналена Бербок и Роберт Хабек.
В 2010 году партия активно поддержала протесты местных жителей против неоднозначного и дорогостоящего проекта сооружения вокзала «Штутгарт 21», в связи с чем социологические показатели её поддержки резко возросли.
В 2021 году зелёные впервые в истории партии выдвинули кандидата в канцлеры: им стала Анналена Бербок.
Взгляды и деятельность
Принципиальная программа
«Будущее за зелёным» (''«Die Zukunft ist grün»'') — так озаглавлена текущая программа Зелёных.
Программа была разработана на конференции партии в марте 2002 года в Берлине, где собрались делегаты со всей Германии. Программа зелёных вытекает из основных принципов партии. Её ключевое положение гласит: «Мы объединяем экологию, самоопределение, справедливость и живую демократию». В ней, среди прочего, детально излагается реформа налоговой системы, решение экологических проблем, экономное использование энергии, защита прав животных, социальное обеспечение малоимущих. Эта программа в результате трёхлетних дебатов была принята 90 % большинством как замена так называемой «Саарбрюкенской программы» 1980 года. Программу разрабатывала Комиссия по ключевым положениям под руководством Петера Зиллера.
Политическая позиция
Ключевой тезис политической позиции Зелёных — долговременное развитие. В политических спорах Зелёные опираются на понятие «долгосрочное планирование» применительно к защите окружающей среды. Другими словами, партия выступает за экономное использование природных ресурсов. Отсюда вытекает, например, пристрастие Зелёных к возобновляемым источникам энергии.
В последнее время Зелёные всё большее внимание уделяют проблеме глобального изменения климата, в том числе и в социальном контексте. С 2007 года партией ведётся общественная кампания под названием «Климат без „Если“ и „Но“» («Klima ohne Wenn und Aber»)
Союз 90/Зелёные считает себя альтернативой традиционным партиям. Партия выступает за радикальное изменение условий труда и жизни в целях предотвращения дальнейшего разрушения природы и окружающей среды. Во внутренней политике партия увязывает эту цель с требованием увеличения роли прямой демократии. Путём всенародного референдума и прямой законодательной инициативы населения граждане должны непосредственно участвовать в принятии политических решений. Зелёные требуют ввести «женские квоты» для всех рабочих и учебных мест в целях повсеместного соблюдения принципа равноправия мужчин и женщин. Они требуют также отказа от атомной энергии, выступают за освоение и использование возобновляемых источников энергии. Хотя не все цели Зелёных являются достижимыми, их концепции в области экологии не только позволили серьёзно улучшить ситуацию в этой области на территории Германии, но и заставили все основные политические партии Германии внести соответствующие положения в свои программы .
Фракция бундестага
 
Экономическая и социальная политика
«Долгосрочное планирование» пронизывает красной нитью также и этот аспект политики. Партия стремится удовлетворить потребности настоящего поколения, не ущемляя при этом прав будущих поколений. Из этой позиции вытекает скептическое отношение к мнению, что благосостояние подразумевает непрерывный экономический рост.
Социальная политика
Несмотря на то, что идея долгосрочного планирования носит консервативный характер, в общественной политике Зелёные придерживаются леволиберальных взглядов. Так, партия выступает за «многокультурное» общество, интеграцию иммигрантов в германское общество, разрешение однополых браков, защиту информации о личной жизни, информатизацию общества и другие гражданские права, такие, как отказ государства от сбора личных сведений о гражданах, поддержка альтернативных авторских прав, таких как Открытое программное обеспечение и Creative Commons.
Иммиграционная политика
Зелёные требуют для граждан государств, не являющихся членами ЕС, прав на участие в муниципальных выборах.
Позиция относительно граждан гомосексуальной ориентации
Партия зелёных была первой партией, которая начиная с 1980-х годов начала включать в повестку дня Бундестага проблемы гомосексуальности. Их первым делегатом с официально признанной гомосексуальной ориентацией был Герберт Руше. Позднее это были Ютта-Остерде-Шверин, Кристина Шенк, Фолькер Бек.
Первым успехом партии в области защиты прав сексуальных меньшинств стало разрешение использовать наименования «лесбиянка» и «гей» ( ) в печатных изданиях и повестке дня германского Бундестага. До этого данные понятия не должны были использоваться в парламенте, несмотря на то, что многие депутаты открыто причисляли себя к гомосексуалам. Впоследствии эти понятия были заменены более официальными в немецком языке, но после долгих споров слова «лесбиянка» и «гей» было разрешено также официально использовать.
Внешняя политика
Основой внешнеполитической программы партии с момента её основания был пацифизм. Но сегодня Зелёные принимают активное участие в защите мира. Члены партии приняли участие в большом количестве протестных демонстраций, направленных против размещения на территории Германии атомного оружия США. В 1980-х годах Зелёные скептически относились к членству Германии в НАТО.
Партия изменила своё мнение по этому вопросу в значительной степени под влиянием Йошки Фишера, который в 1995 году был очень обеспокоен расправой в Сребренице. В 1998 году, когда он был министром иностранных дел, Германия приняла участие в войне НАТО против Югославии.
Руководство Зелёных выражало критическое отношение к внешней политике США. Партия выступает за вступление Турции в Европейский союз.
В качестве эксперта по России в последнее время выступала Мари-Луиза Бек. Мари-Луиза Бек — один из самых активных членов парламента в вопросах, связанных с Восточной Европой. Во время войны в Боснии она инициировала движение под лозунгом «Женщины помогают женщинам». В целом Бек продолжает политику, проводимую Зелёными начиная с визитов Петры Келли и Лукаса Бекмана в Россию в начале 1980-х годов. По сравнению с ней остальные представители фракции весьма пассивны во внешнеполитических вопросах .
Организационная структура
Партия состоит из (''landesverband''), земельные федерации из (''kreisverband''), крупные районные ассоциации могут делиться на (''ortsverband'').
Высший орган — федеральная конференция (''Bundesdelegiertenkonferenz''), между федеральными конференциями — совет (''Parteirat''), между советами — (''Bundesvorstand''), состоящее из председателя партии (''Bundesvorsitzender''), заместителя председателя партии (''stellvertrender bundesvorsitzender''), менеджера (''bundesgeschäftsfuehrer''), казначея (''bundesschatzmeister'') и членов правления, высший контрольный орган — федеральный арбитражный суд (''Bundesschiedsgericht''), консультативный орган — совет земель (''laenderrat'').
;Земельные федерации
Земельные федерации соответствуют землям.
Высший орган земельной федерации — (''landesdelegiertenkonferenz''), между земельными конференциями — земельный комитет (''landesausschuss''), между земельными комитетами — (''landesvorstand''), состоящее из председателя земельного правления (''landesvorsitznder''), заместителей председателя земельного правления (''stellvertrender landesvorsitzender''), директора (''landesgeschäftsführer''), казначея местной федерации (''landesschatzmeister'') и членов земельного правления, в крупных земельных ассоциациях существует контрольный орган земельной ассоциации — земельный арбитражный суд (''landesschiedsgericht'').
;Районные федерации
Районные федерации соответствуют районам, внерайонным городам и округам Берлина и Гамбурга
Высший орган районной федерации — районное общее собрание (''kreismitgliderversammlung''), в крупных ассоциациях — районная конференция (''kreisdelegiertenkonferenz''), между районными конференциями — (''kreisvorstand''), состоящее из председателя районного правления (''kreisvorsitzender''), заместителя председателя районного правления (''stellvertrender der kreisvorsitzender''), директора районной федерации (''kreisgeschäftsführer'') или секретарь районной федерации (''kreisschtiftsführer''), казначея (''kreisschatzmeister'' или ''kreiskassier'') и членов районного правления.
;Местные федерации
Местные федерации соответствуют городам, общинам, округам и частям Берлина и Гамбурга.
Высший орган местной федерации — местное общее собрание (''ortsmitgliederversammlung''), между общими собраниями — (''ortsvorstand''), состоящее из председателя местного правления (''ortsvorsitzender''), заместителей председателя местного правления (''stellvertrender ortsvorsitzender''), менеджера (''ortsgeschäftsführer'') или секретаря (''ortsschtiftsführer''), казначея (''ortsschatzmeister'' или ''ortskassier'') и членов местного правления
;Зелёная молодёжь
Молодёжная организация — «Зелёная молодёжь» (''Grüne Jugend''). Состоит из земельных федераций (''landesverband''), крупные земельные федерации могут делится на районные федерации (''kreisverband'').
Высший орган Зелёной молодёжи — Федеральное общее собрание (''Bundesmitgliderversammlung''), между федеральными общими собраниями — совет (''Bildungsbeirat''), между советами — федеральное правление (''Bundesvorstand''), состоящее из председателя федерального правления (''BundessprecherIn''), директора (''BundesgeschäftsführerIn''), казначея Зелёной молодёжи (''BundesschatzmeisterIn''), контролёра (''BundesrechnungsprüferIn'') и членов федерального правления, высший контрольный орган — федеральный арбитражный суд (''Bundesschiedsgericht'').
;Земельные федерации Зелёной молодёжи
Земельные федерации Зелёной молодёжи соответствуют землям.
Высший орган земельной федерации Зелёной молодёжи — земельное общее собрание (''landesmitgliederversammlung''), между земельными общими собраниями — земельное правление (''landesvorstand''), состоящее из председателя земельного правления (''landessprecherIn''), директора (''landesgeschäftsführerIn''), казначея земельной федерации (''landesschatzmeisterIn''), контролёра земельной федерации (''landesrechnungsprüferIn'') и членов земельного правления, контрольный орган земельной организации — земельный арбитражный суд (''Landesschiedsgericht'').
;Районные федерации Зелёной молодёжи
Районные федерации Зелёной молодёжи соответствуют районам, внерайонным городам и округам Берлина и Гамбурга. Могут создаваться при достаточном количестве членов Зелёной молодёжи проживающих в районе или внерайонном городе.
Высший орган районной федерации Зелёной молодёжи — районное общее собрание (''kreismitgliderversammung''), между районными общими собраниями — районное правление (''kreisvorstand''), состоящее из председателя районного правления (''kreissprecherIn''), казначея районной федерации (''kreisschatzmeisterIn''), контролёра (''kreisrechnungsprueferIn'') и членов районного правления.
;Прочие смежные организации
* Система женских советов — федеральный женский совет (''bundesfrauenrat'') и земельные женские советы (''landesfrauenrat''), система женских конференций — федеральная женская конференция (''bundesfrauenkonferenz'') и земельные женские общие собрания (''landesfrauenmitgliederversammlung'') и система женских рефератов — федеральный женский реферат (''bundesfrauenreferat'') и земельные женские рефераты (''landesfrauenreferat'')
* Зелёные пенсионеры (''Grünen Alten'')
* Зелёный профсоюз (''Gewerkschaftsgruen'')
* Система рабочих сообществ труда и здравоохранения (''AG Arbeit, Soziales Gesundheit'')
* Система рабочих сообществ по делам инвалидов (''AG Behindertenpolitik'')
* Система рабочих сообщество по делам образования (''AG Bildung'')
* Система рабочих сообщество по христианок и христиан (''AG Christinnen und Christen'')
* Система рабочих сообщество демократии и права (''AG Demokratie und Recht'')
* Система рабочих сообщество по делам энергетики (''AG Energie'')
* Система рабочих сообщество по вопросам евроинтеграции (''AG Europa'')
* Система рабочих сообщество по делам женщин (''AG Frauenpolitik'')
* Система рабочих сообщество по вопросам мира (''AG Frieden'')
* Система рабочих сообщество по делам культуры (''AG Kultur'')
* Система рабочих сообщество по делам сельского хозяйства (''AG Landwirtschaft und ländliche Entwicklung'')
* Система рабочих сообщество политики в отношении лесбиянок (''AG Lesbenpolitik'')
* Система рабочих сообщество информационной политики и политики в отношении интернета (''AG Medien- und Netzpolitik'')
* Система рабочих сообщество по вопросам миграции (''AG Migration & Flucht'')
* Система рабочих сообщество по вопросам транспорта (''AG Mobilität und Verkehr'')
* Система рабочих сообщество «Север-Юг» (''AG Nord/Süd'')
* Система рабочих сообщество по делам экологии (''AG Ökologie'')
* Система рабочих сообщество планирования, строительства и жилищной политики (''AG Planen, Bauen, Wohnen'')
* Система рабочих сообщество политики в отношении геев (''AG Schwulenpolitik'')
* Система рабочих сообщество по защите животных (''AG Tierschutzpolitik'')
* Система рабочих сообщество экономики и финансов (''AG Wirtschaft und Finanzen'')
* Система рабочих сообщество науки, высшего образования и технологической политики (''AG Wissenschaft, Hochschule, Technologiepolitik'')
* Координационный совет медиа-политики (''Koordinierungsbeirat Medienpolitik'')
Рабочие сообщества имеют три уровня — федеральные рабочие сообщества (''bundesarbeitsgemeinschaft''), земельные рабочие сообщества (''landesarbeitsgemeinschaft'') и районные рабочие сообщества (''kreisarbeitsgemeinschaft''). Органами каждого рабочее сообщества на каждом из уровней являлись конференция (''tagung'') и спикерский совет (''SprecherInnenrat'').
Научным центром при СДПГ является Фонд Генриха Бёлля (''Heinrich-Böll-Stiftung'').
Список сопредседателей партии
 
Список федеральных директоров
* (1983—1991),
* (1993—1998),
* (1998—2002),
* Штеффи Лемке (2002—2013),
* (2013—2022),
* (2022—2024).
Участие в выборах
 1 SPV Die Grünen 
На федеральных выборах 2009 года «Зелёные» получили 10,7 % голосов и 68 депутатских мандатов (из 622) — 1 по одномандатным округам и 67 по партийному списку. Партия пользуется большей поддержкой в крупных городах. Минимальное число голосов за партию было отдано в земле Саксония-Анхальт (5,1 %), максимальное — в Берлине (17,4 %) .
На последних федеральных выборах 2013 года партия получила 8,4 % голосов и 63 мандата (из 630).
В 2011 году первым «зелёным» премьер-министром земельного правительства стал Винфред Кречманн из Баден-Вюртемберга. А по итогам выборов 2016 года в Баден-Вюртемберге впервые в истории партия «Зелёных» заняла первое место с 30,3 % голосов и получила 47 мандатов. В 2016 году партия представлена в 15 из 16 ландтагов Германии.
 
На федеральных выборах 2021 года отменена регистрация списка партии по Саарской региональной группе.
Примечания
 
Ссылки
 
* Сайт
* Устав
* Сайт Зелёной молодёжи
* Устав Зелёной молодёжи 
* Die Welt

'''Свободная демократическая партия Германии''' ('''СвДП''') ( ) — либеральная партия в Германии, основана 11 декабря 1948 года. Членами СвДП был первый (Теодор Хойс) и четвертый (Шеель, Вальтер) президенты ФРГ. С 6 ноября 2024 года находится в оппозиции.
История
Предыстория
В 1859 году была основана Германская национальная Ассоциация (''Deutscher Nationalverein''), в 1861 году она распалась на Германскую прогрессивную партию (''Deutsche Fortschrittspartei'', ''DFP'', ''ГПП'') и Национал-либеральную партию (''Nationalliberale Partei'').
В 1880 году от Национал-либеральной партии откололось её левое крыло образовав Либеральный союз (''Liberale Vereinigung''). В 1884 году ГПП и Либеральный союз объединились, образовав Немецкую партию свободомыслящих (''Deutsche Freisinnige Partei'', ''DFP'', ''ГСМП''), но в 1893 году она распалась на Народную партию свободомыслящих (''Freisinnige Volkspartei'') и Союз свободомыслящих (''Freisinnige Vereinigung''). В 1911 году обе партии свободомыслящих объединились с Немецкой народной партией (''Deutsche Volkspartei'', ''DVP'') основанной в 1868 году, в Прогрессивную народную партию (''Fortschrittliche Volkspartei'', ''FVP''), которая в 1918 году после объединения с частью левых членов Национал-либеральной партии была переименована в Немецкую демократическую партию (''Deutsche Demokratische Partei''). В 1930 году НДП объединилась с Младогерманским орденом в Немецкую государственную партию (''Deutsche Staatspartei'', ''DStP''), при этом, часть членов НДП, несогласных с объединением, образовали Радикально-демократическую партию.
В 1918 году Национал-либеральная партия после объединения с левыми членами Свободной консервативной партии была переименована в Немецкую народную партию (''Deutsche Volkspartei'', ''DVP'').
В 1933 году НДП, РДП, ННП самораспустились. В 1945 году НДП была воссоздана, но большая часть её руководства совместно с частью членов ННП образовали Свободную демократическую партию со своим руководством в каждой из западных зон оккупации и Либерально-демократическую партию в советской зоне оккупации. Свободная демократическая партия была основана 11 декабря 1948 года путём объединения трёх зональных СвДП. Кроме них, в СвДП вошли Либерально-демократическая партия Гессена, Либеральная партия Рейнланда, Социальный народный союз Рейнланда, Бременская демократическая народная партия, Демократическая народная партия и Демократическая партия Бадена.
СвДП в Западной Германии
Одна из крупнейших партий Западной Германии, третья по величине (после СДПГ и ХДС/ХСС) партия страны. Придерживается либеральной политики: уменьшение налогов, уменьшение влияния государства на экономическую политику, поощрение крупного и мелкого предпринимательства. Экономический девиз СвДП — «Столько государства, сколько необходимо, но так мало, как это возможно». Основную поддержку находит у предпринимателей и среди менеджеров крупных компаний.
Немецкая политическая система традиционно имела две основные партии: левоцентристскую СДПГ и консервативную ХДС/ХСС. Между тем, система выборов требовала от партий, участвовавших в выборах, набрать больше половины голосов избирателей — только так можно было начать формировать правительство. После того, как с середины 1960-х гг. ни СДПГ, ни ХДС/ХСС уже не набирали 50 % голосов немцев, существенно возросла роль СвДП, которая, имея лишь 5-7 % голосов, могла примыкать то к одной, то к другой партии, обеспечивая им, таким образом, победу на выборах, что послужило причиной прозвищ СвДП «делатель королей» и «маленькая гирька».
С 1969 года по 1982 год СвДП была в правящей коалиции с СДПГ, участвовала в принятии шагов к улучшению отношений с СССР и другими странами ОВД. Она опиралась на основанную ещё в 1919 году в качестве молодёжной структуры Немецкой демократической партии организацию «Молодые демократы» (JuDos), придерживавшуюся леволиберального курса. В противовес ей в 1979—1980 году была создана праволиберальная федерация «Молодые либералы» (JuLis).
В 1982 году вышла из коалиции с СДПГ и примкнула к блоку ХДС/ХСС, что вызвало раскол с JuDos и в самой партии: в итоге, некоторые члены перешли в СДПГ (и даже сам генеральный секретарь СвДП Гюнтер Ферхойген), а другие (например, Клаудия Рот) примкнули к новой партии «Зелёных». Поддержка со стороны СвДП обеспечила ХДС/ХСС победу на выборах, и с 1982 года по 1998 год СвДП формировала правительство — уже в коалиции с ХДС/ХСС. Таким образом, благодаря смене партнера по коалиции, СвДП формировала правительство ФРГ на протяжении почти тридцати лет: с 1969 года по 1998 год.
В результате вхождения ГДР в состав ФРГ в 1990 году в состав СвДП были приняты две партии бывшей ГДР: Либерально-демократическая партия (ГДР) и Национально-демократическая партия Германии.
СвДП в объединённой Германии
После появления на политической арене партии «Союз 90 / Зелёные» роль СвДП как «делателя королей» существенно уменьшилась. Новые выборы в 1998 году выиграла коалиция СДПГ/зелёные во главе с Герхардом Шрёдером, остававшаяся у власти до 2005 года, когда были объявлены досрочные выборы в парламент. На выборах 2005 года СвДП показала отличный результат в 11 % — фактически, СвДП была единственная из четырёх лидирующих партий, показавшая прирост количества голосов избирателей. Однако это победа оказалась пирровой: из-за того, что союзники СвДП, блок ХДС/ХСС под руководством Ангелы Меркель получил существенно меньше голосов, чем планировалось, коалиция ХДС/ХСС/СвДП не набрала в сумме абсолютного большинства в бундестаге, необходимого для формирования правительства. После длительных переговоров с социал-демократами ХДС/ХСС расторгла коалицию со свободными демократами и сформировала правительство так называемой «Большой коалиции»: ХДС/ХСС/СДПГ.
На федеральных выборах 2009 года СвДП получила 14,6 % голосов и 93 депутатских мандата — все 93 по партийному списку. Партия пользуется меньшей поддержкой на территории бывшей ГДР, чем в среднем по стране . Минимальное число голосов за партию было отдано в земле Бранденбург (9,3 %), а максимальное — в земле Баден-Вюртемберг (18,8 %) .
5 декабря 2009 года скончался один из влиятельнейших руководителей СвДП, её почётный председатель граф Отто Ламбсдорф (1926—2009), игравший важную роль в политике партии и страны в течение нескольких десятилетий .
Электоральная катастрофа СвДП
На выборах в бундестаг 2013 года партия набрала 4,8 % и впервые не прошла в парламент Германии. Провал на выборах в бундестаг не стал неожиданным. С конца 2010 года СвДП теряет поддержку избирателей, с тех пор прошли выборы в ландтаги во всех 16 землях, в 10 землях СвДП не смогла получить депутатских мандатов. Например, в Берлине на земельных выборах 18 сентября 2011 года СвДП набрала всего 1,2 % вместо 7,6 % на предыдущих выборах, а в Баварии 15 сентября 2013 года 3,3 % вместо 8 %. После провала на выборах в ландтаг Саксонии 31 августа 2014, где СвДП набрала 3,8 % и не смогла провести депутатов , партия не будет входить ни в одно земельное правительство.
На выборах в Европарламент 2014 года партия набрала 3,40 % голосов, получив 3 места из 96 отведённых Германии.
На выборах в ландтаги в 2015 и 2016 годах партия прошла в 6 из 7 земельных парламентов, её лучшим результатом стали 8,3 % голосов, полученных в Нижней Саксонии. После выборов 2016 года СвДП представлена в 9 из 16 земельных парламентов Германии.
Участие в "Светофорной коалиции"
После парламентских выборов 2021-го партия сформировала коалицию с Социал-демократической партией и Зелёными, которая получила название "светофорная", по основным цветам партий (СДПГ — красный, Союз 90/Зелёные — зелёный и Свободная демократическая — жёлтый). Лидер партии Кристиан Линднер стал министром финансов. Помимо него, в кабинет вошли ещё три представителя Свободных демократов. Осенью 2024 правящая коалиция распалась. По данным немецких СМИ, СВДП осознанно, в течение нескольких недель провоцировала распад коалиции. Министры от СВДП были уволены Шольцем 7 ноября. После провала вотума доверия правительству Шольца, 20 декабря президент Штайнмайер распустил Бундестаг. 
На досрочных парламентских выборах 23 февраля 2025 партия во второй раз в истории потеряла представительство в Бундестаге, не набрав минимум 5% голосов (результат партии — 4,33%). После объявления итогов выборов, лидер партии Кристиан Линднер объявил о своей отставке и уходе из политики. 
СвДП ГДР
25 ноября 1989 года дипломированный инженер Ральф Кох из Восточного Берлина, после разговора с Вольфгангом Млечковски, членом СвДП в Западном Берлине, напечатал и распространил 5000 листовок с призывом создать СвДП ГДР как альтернативу существовавшей в Восточной Германии Либерально-демократической партии Германии (ЛДПГ) . Регулярные встречи заинтересованных граждан проходили в служебных помещениях спортивного клуба BSG Unit Friesen на Мари-Кюри-Аллее в Лихтенберге. 20 декабря 1989 года Кох и Вернер Виманн обнародовали программу новой партии. 28 декабря 1989 года Кох подал заявление о регистрации и создании партии в Министерство внутренних дел ГДР . 5 января 1990 года Bild и Berliner Tagesspiegel сообщили о Кохе и партии, которую он собирался основать.
18 января 1990 года Кох разослал приглашения на учредительную конференцию партии 4 февраля в HO-Gaststätte Kreiskulturhaus „Peter Edel“ (большой конференц-зал, Klement-Gottwald-Allee 125, 1120 Берлин/Вайсензе). 27 января Коха пригласили на подготовительную встречу в Доме учителя в Берлин-Митте. Противники Коха использовали эту встречу, чтобы дискредитировать его, хотя никаких свидетельств о его связи со Штази так и не было представлено , и избрать временным председателем члена ЛДПГ из Дессау. Позже Кох был избран председателем партийной организации Восточного Берлина .
Датой официального основания СвДП ГДР стало 4 февраля 1990 года ; председателем новой партии стал Бруно Менцель . Однако численность партии была очень мала. Собственные структуры вряд ли могли быть созданы . Даже западногерманская СвДП уделяла больше внимания ЛДПГ, насчитывавшей более 100 000 членов. 12 февраля 1990 года СвДП ГДР в преддверии первых свободных выборов в Народную палату ГДР вступила в коалицию (BFD) , выступавшую за быстрое введение социальной рыночной экономики и немедленное воссоединение Германии . На выборах 18 марта 1990 года BFD набрал 5,3 % голосов, завоевав 21 место в Народной палате .
Затем партии-члены БФД приняли участие в последнем правительстве ГДР под руководством Лотара де Мезьера . 11 августа 1990 года на внеочередной федеральной партийной конференции СвДП ГДР, и партия Союз Свободных демократов (созданная в результате слияния ЛДПГ и НДПГ) объединились с западногерманской СвДП, чтобы сформировать общегерманскую Свободную демократическую партию .
Лидеры
 
Генеральные секретари
* (1971—1973)
* Мартин Бангеман (1974—1975)
* Гюнтер Ферхойген (1978—1982)
* Ирмгард Швецер (1982—1984)
* Гельмут Хаусман (1984—1988)
* (1988—1991)
* (1991—1993)
* Вернер Хойер (1993—1994)
* Гидо Вестервелле (1994—2001)
* (2001—2005)
* Дирк Нибель (2005—2009)
* Кристиан Линднер (2013)
* (2012—2013)
* (2013—2019)
* (2019—2020)
* Фолькер Виссинг (2020—2022)
* (с 2022)
Результаты на выборах
Количество депутатов от СвДП
 
Количество поданных голосов
 
 
Организационная структура
Свободная демократическая партия состоит из земельных ассоциаций (''landesverband''), земельные ассоциации из районных ассоциаций (''kreisverband''), районные ассоциации из местных ассоциаций (''ortsverband''), крупные ассоциации могут делиться на ассоциации частей места (''ortsteilverband'').
Высший орган — Федеральный съезд (''Bundesparteitag''), между федеральными съездами — Федеральное правление (''Bundesvorstand''), высшее должностное лицо — Федеральный председатель (''Bundesvorsitzender''), прочие должностные лица — заместители федерального председателя (''stellvertretender Bundesvorsitzender''), Федеральный генеральный секретарь (''Bundesgeneralsekretaer''), Федеральный директор (''Bundesgeschaeftsfuehrer''), Федеральный казначей (''Bundesschatzmeister'') и Федеральный контролёр счетов (''Bundesrechnungspruefer''), высший контрольный орган — Федеральный арбитражный суд (''Bundesschiedsgericht'').
;Земельные ассоциации
Земельные ассоциации соответствуют землям. Крупные земельные ассоциации могли состоять из окружных ассоциаций (''bezirksverband'').
Высший орган земельной ассоциации — земельный съезд (''landesparteitag''), между земельными съездами — земельный комитет (''landesausschuss''), между земельными комитетами — земельное правление (''landesvorstand''), высшее должностное лицо земельной ассоциации — земельный председатель (''landesvorsitzender''), прочие должностные лица земельной ассоциации — заместители земельного председателя (''stellvertretender landesvorsitzender''), земельный генеральный секретарь (''landesgeneralsekretaer''), земельный директор (''landesgeschaeftsfuehrer''), земельный казначей (''landesschatzmeister''), земельный контролёр счетов (''landesrechnungspruefer''), контрольный орган земельной ассоциации — земельный арбитражный суд (''landesschiedsgericht'').
;Районные ассоциации
Районные ассоциации соответствуют районам, внерайонным городам и округам земель Берлин и Гамбург.
Высший орган районной ассоциации — районный съезд (''kreisparteitag''), между районными съездами — районный комитет (''kreisausschuss''), между районными комитетами — районное правление (''kreisvorstand''), высшее должностное лицо районной ассоциации — районный председатель (''kreisvorsitzender''), должностные лица районной ассоциации — заместители районного председателя (''stellvertretender kreisvorsitzender''), районный секретарь (''kreisschriftführer''), районный казначей (''kreisschatzmeister'') и районный контролёр счетов (''kreisrechnungspruefer''), контрольный орган районной ассоциации — районный арбитражный суд (''kreisschiedsgericht'') (существуют только в многочисленных районных ассоциациях).
;Местные ассоциации
Местным ассоциации соответствуют городам, общинам, городским округам и местным кварталам земель Берлин и Гамбург.
Высшие органы местной ассоциации — местное общее собрание (''ortsmitgliederversammlung'') (в очень больших местных ассоциациях — местные съезд (''ortsparteitag'')), между общими собраниями — местное правление (''ortsvorstand''), высшее должностное лицо местной ассоциации — местный председатель (''ortsvorsitzender''), прочие должностные лица местной ассоциации — заместители местного председателя (''stellvertretender ortsvorsitzender''), местный секретарь (''ortsschriftführer''), местный казначей (''ortsschatzmeister''), местный контролёр счетов (''ortsrechnungspruefer'').
;Ассоциации частей мест
Ассоциации частей мест соответствуют городским кварталам и деревням.
Высший орган ассоциации части места — общее собрание части места (''ortsteilmitgliederversammlung''), между общими собраниями — правление части места (''ortsteilvorstand''), высшее должностное лицо — председатель части места (''ortsteilvorsitzender''), прочие должностные лица ассоциации части места — заместители председателя части места (''stellvertretender ortsteilvorsitzender''), секретарь части места (''ortsteilschriftführer''), казначей части места (''ortsteilschatzmeister'') и контролёр счетов части места (''ortsteilrechnungspruefer'').
;Издания
Официальная газета — «ELDE».
Объединения
* Федеральное объединение либеральных женщин (''Bundesvereinigung «Liberale Frauen»''), до 1990 года — система женских комитетов
* Федеральное объединение местных политиков (''Bundesvereinigung Liberaler Kommunalpolitiker'', ''VLK'')
* Федеральное объединение среднего класса (''Bundesvereinigung Liberaler Mittelstand'')
* Объединение либеральных врачей (''Vereinigung Liberaler Ärzte'', ''VLÄ'')
* Объединение либеральных юристов (''Vereinigung Liberaler Juristen'', ''VLJ'')
* Объединение либеральных гумманитариев (''Vereinigung liberaler Bildungseinrichtungen'')
* Либеральное немецко-турецкое объединение (''Liberale Türkisch-Deutsche Vereinigung'', ''LTD'')
* Объединение либеральных академиков (''Verband Liberaler Akademiker'', ''VLA'')
* Либеральные рабочие (''Liberale Arbeitnehmer'', ''LAN'')
* Либеральные христиане (''Liberale Christen'')
* Либеральные пенсионеры (''Liberale Senioren'', ''LS'')
* Либеральные гомосексуалисты и лесбиянки (''Liberale Schwulen und Lesben'', ''LiSL'')
* Молодые либералы (''Junge Liberale'', ''JuLis'')
* «Либеральные студенты» (''Liberale Schüler'', ''LS'')
* Федеральная ассоциация либеральных студенческих групп (''Bundesverband Liberaler Hochschulgruppen'', ''LHG'')
* Группы либеральных ремесленников (''Gruppe Liberaler Handwerker'')
;Организационная структура объединений
Большинство объединений состоят из земельных ассоциаций, крупные земельные (у Молодых либералов — все) ассоциации из районных ассоциаций, крупные районные ассоциации Объединения молодых либералов могут делится на местные ассоциации. Кроме того Федеральная ассоциациями либеральных студенческих групп могут иметь учебные группы (''hochschulgruppe''), а «Либеральные рабочие» могут иметь производственные группы (''betriebsgruppe'').
Высший орган объединения — федеральный съезд (''bundeskongress''), между федеральными конгрессами — федеральное правление, высшее должностное лицо объединения — федеральный председатель, прочие должностные лица объединения — заместители федерального председателя, федеральный директор, федеральный казначей и федеральный контролёр кассы (''bundeskassenpruefer''), в Объединении молодых либералов существует также федеральный арбитражный суд.
;Земельные ассоциации объединений
Высший орган земельной ассоциации объединения — земельное общее собрание (''landesmitgliderversammlung'') в крупных земельных ассоциациях — земельный съезд (''landeskongress''), между земельными съездами — земельное правление, высшее должностное лицо земельной ассоциации объединения — земельный председатель, прочие должностные лица земельной ассоциации объединения — заместители земельного председателя, земельный директор, земельный казначей и земельный контролёр кассы (''landeskassenpruefer''), в земельных ассоциациях Объединения молодых либералов земельные арбитражные суды.
;Районные ассоциации объединений
Высший орган районной ассоциации объединения — районное общее собрание (''kreismitgliderversammlung''), крупных районных ассоциаций Молодых либералов — районный съезд (''kreiskongress''), между районными съездами — районное правление, высшее должностное лицо районной ассоциации объединения — районный председатель, прочие должностные лица районной ассоциации объединения — заместители районного председателя, районный казначей и районный контролёр кассы (''kreiskassenpruefer'').
;Местные ассоциации объединений
Высший орган местной ассоциации объединения — местное общее собрание, между общими собраниями — местное правление, высшее должностное лицо местной ассоциации объединения — местный председатель, прочие должностные лица местной ассоциации объединения — заместители местного председателя, местный казначей и местный контролёр кассы (''ortskassenpruefer'').
;Учебные группы
Учебные группы могут создаваться в университетах, высших школах и специальных школах в которых есть достаточное количество учащихся-членов СвДП или учащихся членов Объединения молодых либералов.
Высший орган учебной группы — общее собрание, между общими собраниями — правление учебной группы (''hochschulgruppenvorstand''), высшее должностное лицо учебной группы — председатель учебной группы (''hochschulgruppenvorsitzender'').
;Производственные группы «Либеральных рабочих»
Производственные группы «Либеральных рабочих» могут создаваться на тех предприятиях и учреждениях в которых есть достаточное количество членов СвДП или членов Объединения либеральных рабочих.
Высший орган производственной группы — общее собрание, между общими собраниями — правление производственной группы (''betriebsgruppenvorstand''), высшее должностное лицо производственной группы — председатель производственной группы (''betriebsgruppenvorsitzender'').
Примечания
 
Ссылки
* Сайт СвДП
* Новый сайт СвДП
* Устав СвДП

''Список субъектов Российской Федерации, отсортированных по их площади''
{{Автонумерация
| Оформление = standard sortable
| Столбцов = 5
| Сортировка = 3#>
| Заголовок1 = №
| Заголовок2 = Субъект Российской Федерации
| Заголовок3 = Площадь, км² 
| Заголовок4 = % от РФ
| Заголовок5 = Федеральный округ 
| Выравнивание3 = right
| Выравнивание4 = right 
| | Алтайский край | | | Сибирский
| | Амурская область | | | Дальневосточный
| - | ''Архангельская область включая НАО '' | | | Северо-Западный
| | Архангельская область без НАО | | | Северо-Западный
| | Астраханская область | | | Южный
| | Республика Башкортостан | | | Приволжский
| | Белгородская область | | | Центральный
| | Брянская область | | | Центральный
| | Владимирская область | | | Центральный
| | Волгоградская область | | | Южный
| | Вологодская область | | | Северо-Западный
| | Воронежская область | | | Центральный
| | Еврейская автономная область | | | Дальневосточный
| | Забайкальский край | | | Дальневосточный
| | Ивановская область | | | Центральный
| | Иркутская область | | | Сибирский
| | Кабардино-Балкария | | | Северо-Кавказский
| | Калининградская область | | | Северо-Западный
| | Калужская область | | | Центральный
| | Камчатский край | | | Дальневосточный
| | Карачаево-Черкесия | | | Северо-Кавказский
| | Кемеровская область | | | Сибирский
| | Кировская область | | | Приволжский
| | Костромская область | | | Центральный
| | Краснодарский край | | | Южный
| | Красноярский край | | | Сибирский
| | Курганская область | | | Уральский
| | Курская область | | | Центральный
| | Ленинградская область | | | Северо-Западный
| | Липецкая область | | | Центральный
| | Магаданская область | | | Дальневосточный
| | Москва | | | Центральный
| | Московская область | | | Центральный
| | Мурманская область | | | Северо-Западный
| | Ненецкий автономный округ | | | Северо-Западный
| | Нижегородская область | | | Приволжский
| | Новгородская область | | | Северо-Западный
| | Новосибирская область | | | Сибирский
| | Омская область | | | Сибирский
| | Оренбургская область | | | Приволжский
| | Орловская область | | | Центральный
| | Пензенская область | | | Приволжский
| | Пермский край | | | Приволжский
| | Приморский край | | | Дальневосточный
| | Псковская область | | | Северо-Западный
| | Республика Адыгея | | | Южный
| | Республика Алтай | | | Сибирский
| | Республика Бурятия | | | Дальневосточный
| | Республика Дагестан | | | Северо-Кавказский
| | Республика Ингушетия | | | Северо-Кавказский
| | Республика Калмыкия | | | Южный
| | Республика Карелия | | | Северо-Западный
| | Республика Коми | | | Северо-Западный
| | Республика Крым | | | Южный
| | Республика Марий Эл | | | Приволжский
| | Республика Мордовия | | | Приволжский
| | Республика Саха (Якутия) | | | Дальневосточный
| | Республика Северная Осетия — Алания | | | Северо-Кавказский
| | Республика Татарстан | | | Приволжский
| | Республика Тыва | | | Сибирский
| | Республика Хакасия | | | Сибирский
| | Ростовская область | | | Южный
| | Рязанская область | | | Центральный
| | Самарская область | | | Приволжский
| | Санкт-Петербург | | | Северо-Западный
| | Саратовская область | | | Приволжский
| | Сахалинская область | | | Дальневосточный
| | Свердловская область | | | Уральский
| | Севастополь | | | Южный
| | Смоленская область | | | Центральный
| | Ставропольский край | | | Северо-Кавказский
| | Тамбовская область | | | Центральный
| | Тверская область | | | Центральный
| | Томская область | | | Сибирский
| | Тульская область | | | Центральный
| - | ''Тюменская область с ХМАО и ЯНАО '' | | | Уральский
| | Тюменская область без ХМАО и ЯНАО | | | Уральский
| | Удмуртская Республика | | | Приволжский
| | Ульяновская область | | | Приволжский
| | Хабаровский край | | | Дальневосточный
| | Ханты-Мансийский автономный округ — Югра | | | Уральский
| | Челябинская область | | | Уральский
| | Чеченская Республика | 16171 | 0,09 | Северо-Кавказский
| | Чувашская Республика | | | Приволжский
| | Чукотский автономный округ | | | Дальневосточный
| | Ямало-Ненецкий автономный округ | | | Уральский
| | Ярославская область | | | Центральный
| -$Страна | всего, РФ | | | (список)
}}
Примечания
 
Ссылки
* Данные Федеральной службы геодезии и картографии России по состоянию на 01.01.1986 г.

'''Ю́щенко''' — украинская фамилия. Фамилия «Ющенко» образована от имени Ефим, по-украински «Юхим», (уменьшительное «Юсько»).
Вместе с суффиксом ''-енко'' фамилия Ющенко дословно означает «сын Юська» .
Известные носители
* 
* Ющенко, Алексей Яковлевич (1917—2008) — украинский и советский поэт, писатель и журналист.
* Ющенко, Анатолий Александрович (род. 1938) — депутат Государственной думы.
* Ющенко, Андрей Андреевич (1934—1992) — советский офицер, участник Великой Отечественной войны.
* Ющенко, Андрей Иванович — агроном-хлопковод, Герой Социалистического Труда (1951).
* Ющенко, Артемий Павлович (1895—1968) — штурман, физик, гидрограф-геодезист.
* Ющенко, Валентин Тимофеевич (1913—1986) — русский советский писатель, публицист.
* Ющенко, Валерий Пименович (1945—2016) — советский и российский военачальник, заместитель командующего 43-й ракетной армией РВСН, генерал-лейтенант.
* '''Ющенко, Виктор Андреевич''' (род. 1954) — третий президент Украины.
* Ющенко, Владимир Викторович (1928—2007) — металлург, Герой Социалистического Труда (1971).
* Ющенко, Галина Васильевна (1927—2017) — советский и российский учёный-эпидемиолог и инфекционист.
* Ющенко, Григорий (род. 1986) — российский художник.
* 
* Ющенко, Игорь Николаевич (род. 1969) — советский и российский футболист и тренер.
* Ющенко, Константин Андреевич (1935—2023) — советский и российский учёный-металлург.
* Макарий (Ющенко) (род. 1976) ― архиерей Русской православной церкви, епископ Горноалтайский и Чемальский.
* Ющенко, Пётр Андреевич (род. 1946) — депутат Верховной Рады Украины.
* Ющенко, Семён Иванович (1907—1997) — советский государственный и военный деятель, генерал-майор.
* Ющенко, Юлиана Михайловна (род. 1984) — белорусская легкоатлетка.
* Ющенко, Ярослав Петрович (род. 1980) — депутат Харьковского областного совета .
Двойная фамилия
* Караскевич-Ющенко, Стефания Стефановна (1863—1818) — прозаик.
* Креховецкий-Ющенко, Сергей Фёдорович (1857 — не ранее 1917) — генерал от инфантерии (1916).
См. также
* Отравление Ющенко — попытка отравления кандидата в Президенты Виктора Ющенко во время ужина 5 сентября 2004 года.
* Правительство Ющенко — состав Кабинета Министров Украины под председательством Виктора Ющенко, действовавший в декабре 1999 года — мае 2001 года.
Примечания

'''А́сгард''' (уст. ''Азгард'';  — «ограждённый участок асов») — в скандинавской мифологии небесный город, обитель богов-асов.
Описание
Асы — существа порядка, ведя войну с ванами — существами природы, построили укреплённый Асгард. Позже асы сдружились с ванами, обменялись представителями (а на самом деле — заложниками, так в мир асов пришёл ван Ньёрд, иначе — Ниодр, Ниорд и т. д., и поселился с ними в Асгарде) и с тех пор живут в мире друг с другом. Кроме богов и богинь, в Асгарде (в чертоге Вальгаллы) живут девы-воительницы — валькирии. Другая группа богов, ваны, живут в Ванахейме. Один из трёх корней Древа Мира — Иггдрасиля — тянется в сторону Асгарда.
В Младшей Эдде рассказывается, что Асгард был построен каменщиком-гримтурсеном (гримтурсены — так исландцы называли великанов, используя и другое слово — ётуны) с помощью его коня Свадильфари, и за это асы должны были отдать гримтурсену Солнце, Луну и богиню Фрейю. Но бог Локи, превратившись в кобылу, отвлёк коня Свадильфари от работы, и, поскольку работа не была выполнена в срок, боги избежали расплаты. А великан был убит Тором, когда в гневе стал метать в асов строительные камни.
Все боги Асы жили в одном месте, но у каждого был свой чертог. У верховного бога Одина — Валяскьяльв, дворец с серебряной кровлей. Неподалёку, в Вальхалле, живут павшие на поле битвы воины — эйнхерии и валькирии. У стража богов Хеймдалля свой чертог — Химинбьерг, у бога грома Тора — Трудхейм.
Асгард — один из трёх космогонических миров германо-скандинавской мифологии, созданных триадой богов-демиургов: братьями Одином, Вили и Ве. Асгард — это мир богов-асов, небо и будущее; Мидгард — это мир людей, земля и настоящее; Хельхейм — это подземье, мир умерших предков и прошлое. За пределами созданного тремя богами космоса лежит Утгард, «внешнее отгороженное пространство», трансцендентный мир демонической магии, неподвластный законам асов, иногда отождествляемый с Ётунхеймом, королевством великанов.
Мифологическое толкование
Асгард, Мидгард и Хельхейм — космогоническая «вертикаль» мифологического хронотопа, уходящая в глубокую архаику древнего индоевропейского религиозного единства, объединённая творческой волей богов-созидателей, образом и символикой Иггдрасиля и судьбой людей. Кроме того, особое благоволение асов людям выразилось и в том, что Асгард и Мидгард связаны природным явлением — мостом радуги (Биврёст — др.-исл. «радуга»), стражем которого поставлен бог Хеймдалль. Судьба Мидгарда и Асгарда едина: им отведён один век, и когда в конце времён в ходе великой битвы богов и гримтурсенов-ётунов погибнет Мидгард, рухнет источенный клыками дракона Нидхёгга великий ясень Иггдрасиль и вместе с ним обрушится построенный вокруг его кроны Асгард, — так рассказывает поэма «Пророчество вёльвы», пересказанная Снорри Стурлусоном в XIII веке.
В Саге об Инглингах Асгард помещается к востоку от реки Танаис (Танаксвиль, или Ванаксвиль) .
Использование термина в науке
*Кратер Асгард на спутнике Юпитера Каллисто.
Примечания
 
 
Литература
* ''Щербаков В.'' Асгард — Город Богов. — М.: Молодая гвардия, 1991.
* ''Маковский М. М.'' Сравнительный словарь мифологической символики в индоевропейских языках: Образ мира и миры образов. — М.: Гуманитарный изд. центр «ВЛАДОС», 1996.
* ''Маковский М. М.'' Язык — миф — культура. Символы жизни и жизнь символов. — М.: Ин-т русск. яз. им. В. Виноградова, 1996.
* Асгард // Мифологический словарь/ Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия, 1990. — 672 с.
* Скандинавские сказания / Под ред. Б. И. Пуришева. — М.: Дет. лит., 1970.
* ''Снорри Стурлусон''. Круг земной (Heimskringla) / Ю. К. Кузьменко, О. А. Смирницкая, М. И. Стеблин-Каменский. — М.: Наука, 1980. — 687 с. — (Литературные памятники).
* ''Элиаде М.'' История веры и религиозных идей: От Гаутамы Будды до триумфа христианства. — М.: Академический проект, 2009.
* ''Даниленко С. И.'' Асгард: географическая локализация и этническая атрибуция // Thesaurus: зборнік навуковых прац: / М-ва ўнутр. спраў Рэсп. Беларусь, установа адукацыі «Магілёўскі інстытут Міністэрства ўнутраных спраў Рэспублікі Беларусь»; пад агул. рэд. канд. філал. навук, дацэнта С.В. Венідзіктава. — Вып. V. Індагерманаславіка. – Магілёў : Магілёўскі інстытут МУС, 2018. — С. 3–41. (русский текст)
*Danilenka, S. I. Asgard: geographical location and ethnic attribution / S. I. Danilenka // Art studies. Social communication. Media pedagogy: collective monograph [sci. edit : O. V. Bezruchko]. - Issued. Center KNUCiM. – Vol. 7. – P. 130–184. (in English)

'''О́дин''' ( [ ˈoːðenː] , в общегерманской традиции '''Во́тан,''' ) — широко почитаемое германское божество, верховный бог в германо-скандинавской мифологии, отец и предводитель асов, сын Бора и Бестлы, внук Бури.
Один предстаёт как бог войны и победы, поэзии (преимущественно скальдической), шаманских ритуалов. Он описывается как обладающий великой мудростью, тайными знаниями и поэтическим искусством, покровительствующий воинам и военной аристократии. Является хозяином Вальгаллы и повелителем валькирий, собирает павших воинов у себя в чертоге, разделяя их с богиней Фрейей. Супруга — богиня Фригг.
В соответствии с германо-скандинавскими эсхатологическими мифами, в день Рагнарёка Один будет убит чудовищным волком Фенриром.
Этимология
Упоминания в источниках
Имя древнескандинавского бога Одина (др.-исл. ''Óðinn'' [ ˈoːðenː] ) происходит от реконструированного протогерманского имени *''Wōðanaz'' или *''Wōdunaz'' . Древнеисландское имя Одина встречается в широком корпусе древнеисландских источников, саг и произведений скальдической поэзии различных временных периодов , а также на фрагменте черепа Рибе в рунической форме «ᚢᚦᛁᚾ» .
В древнеисландских письменных памятниках приводятся как полные мифологические сюжеты о боге Одине и связанных с ним персонажах и событиях, так и краткие сведения о функциях и свершениях бога Одина . Имя Одина широко представлено в древнеисландских сагах: о нём упоминают герои саг, используют соответствующие кеннинги, включающие имя бога Одина или другие его имена, в некоторых сагах («Сага о Вёльсунгах») Один появляется сам как один из героев произведения .
Имя Одина нередко появляется в скальдической поэзии, образуя кеннинги или являясь разгадкой того или иного метафорического описания . Наряду с основным именем Одина в поэзии встречаются и другие имена бога .
Происхождение имени
Древнеисландское имя Один (др.-исл. ''Óðinn'') является родственным другим раннесредневековым германским именам, используемым для обозначения данного божества в других германских культурах и традициях . Родственными древнеисландскому признаются имена др.-англ. ''Wōden'', др.-сакс. ''Wōdan'', др.-нидерл. ''Wuodan'', др.-в.-нем. ''Wuotan'' (др.-бав. ''Wûtan''), которые выводятся из прагерм. ''*Wōðanaz'' . Прагерманская форма имени обычно переводится как «повелитель безумия» или как «предводитель одержимых, безумных» и происходит, в свою очередь, от прагерм. ''*wōðaz'' «одержимый, вдохновленный, безумный, находящийся в исступлении, неистовый, яростный» и словообразующего суффикса ''*-naz'' «обладающий чем-либо, повелитель чего-либо, мастер чего-либо» . Об этом говорит и Стеблин-Каменский, выводя имя Одина от слова др.-исл. ''óðr'', которое имело значение «бешеный», а также «дух, поэзия» . Неслучайно Один покровительствует ещё и поэтам, и с ним связан миф о возникновении самой поэзии .
От прагерманского термина ''*wōðaz'' происходят многие слова в других германских языках: др.-исл. óðr «мысль; поэзия , песня; ум, разум, остроумие», также ''óðr'' — «бешеный , неистовый, яростный» в качестве прилагательного, др.-англ. ''wōd'' «безумный, неистовый, яростный» и ''wōþ'' «звук, шум; голос, песня», гот. ''woþs'' «одержимый», др.-в.-нем. ''wuot'' «трепет, дрожь, сильное возбуждение», др.-нидерл. ''woet'' «ярость, неистовство, исступление» . Данные термины также соотносятся с прагерманским и древнеисландским именем бога Одина и этимологией его имени. Реконструируются также прагерм. ''*wōðīn'' «безумие, ярость» и ''*wōðjanan'' «впадать в ярость, свирепствовать» .
Прагерманский термин прагерм. ''*wōðaz'' происходит от более древней реконструированной формы *uoh₂-tós, которая связывается с протокельтскими словами *wātis «предсказатель, провидец, пророк» (ср. галл. wāteis, др.-ирл. fáith «пророк») и *wātus «пророчество; поэтическое вдохновение» (ср. др.-ирл. fáth «пророческая мудрость», др.-валл. guaut «пророческий стих; торжественная хвалебная речь») . Стеблин-Каменский отмечает, что лат. vātēs «пророк» также соотносится с др.-исл. óðr и восходит вместе с ним к более древнему общему источнику . По мнению других исследователей, латинский термин является кельтским заимствованием из галльского языка; следовательно, *uoh₂-tós ~ *ueh₂-tus «вдохновлённый богом» считается общим германо-кельтским религиозным термином, а не словом праиндоевропейского происхождения . При условии исключения версии заимствования термин ''*(H)ueh₂-tis'' «пророк, провидец» может быть установлен как общий предок германских, кельтских и латинских слов .
Все лингвистические и филологические свидетельства указывают на воплощённые в образе божества идеи божественной одержимости и вдохновения, а также идеи экстатического, сверхъестественного провидения будущего '' ''. Нередко исследователи сравнивают фигуру бога Одина с богом Одом (др.-исл. ''Óðr''), который назван мужем богини Фрейи .
Значение имени Ода схоже — оно приводится Стеблин-Каменским как «исступление, поэзия» и «бешеный», а имя «Один», по оценке исследователя, — производное от этого слова, в связи с чем Один был своеобразным двойником Ода, и, вероятно, оттеснил более древнее божество на задний план . Бог Од признаётся исследователями более древним, культ которого был практически забыт и вытеснен более воинственным культом Одина: в древнеисландских текстах рассказывается о том, что Од отправился в дальние странствия, и не возвратился из них домой (что с ним произошло, неизвестно из источников ), и Фрейя часто вспоминает о нём; данный сюжет также указывает на вытеснение культа данного божества . Филолог Я. де Фрис утверждал, что божества Один и Од, вероятно, были изначально связаны и представлялись как пара божеств, причём Од был более древним божеством и стал источником имени Один .
Имена Одина
Один имеет множество имён, которые приводятся в различных древнеисландских источниках . Значительная часть имён Одина приводится в Старшей и Младшей Эддах. В Старшей Эдде описывается 54 имени бога , а всего имён Одина намного больше пятидесяти . Имена Одина обычно отражают его различные атрибуты, свойства, и отсылают к мифам, связанным с ним, а также к соответствующим религиозным практикам, которые также были связаны с культом Одина . По этой причине Один — скандинавское божество с наиболее известными именами среди германских народов .
Статус Одина как верховного бога также оказал некоторое влияние на возникновение других его имён, которые, возможно, были не только связаны с мифами, но и распространены в ограниченной местности и не были известны за её пределами. Отмечается, что у многих верховных богов имелось большое количество имён — к примеру, тысяча имён верховного индийского бога Вишну, приводимые в «Вишну-сахасранаме» .
Некоторые имена бога намекают на его одноглазость, длинную седую бороду, низко надвинутую войлочную шляпу, тем самым представляя описание его облика, понятное для слушателей того времени; другие описывают его воинственность, мудрость, коварство, изменчивость и многоликость, его искусность в колдовстве . Некоторые подтверждают его значение для общества древних скандинавов, называя Всеотцом (др.-исл. Alfǫðr ). Отмечается, что значение некоторых имён Одина неясно или спорно . Неясны и некоторые мифы, связанные с именами Одина (к примеру, пребывание Одина у Асмунда и Сёккмимира, таскание саней ), поскольку данные сюжеты не сохранились в существующем комплексе древнескандинавской мифологии .
Род Одина
Происхождение
Один, а также его братья Вили и Ве, были сыновьями Бора и Бестлы. Бор был сыном Бури, которого вылизала языком изо льда корова Аудумла, в свою очередь, возникшая от смешения пламени Муспельхейма и холода Нифльхейма. Бестла, мать Одина, была дочерью Бёльторна, предположительно сына Имира, который возник таким же образом, каким и Аудумла .
Сыновья и потомки
Сыновьями Одина от его жены Фригг были Бальдр, Хёд, Хермод.
Но у Одина имеется множество детей-богов от разных матерей. К ним относятся:
* От Ёрд (Фьёргюн): Тор.
* От Ринд: Вали (Бой).
* От Грид: Видар.
* От «девяти матерей»: Хеймдалль.
* От Гуннхольд: Браги.
* От сестры Гимира: Тюр.
У Одина были также и сыновья, которые считаются родоначальниками разных династий. Большая их часть — люди. Некоторые из них:
* Сиги — родоначальник Вёльсунгов, королей гуннов;
* Сэминг — родоначальник Сэмингов, королей Норвегии;
* Гаути — родоначальник королей готов;
* Сирглами — родоначальник конунгов Гардарики (Руси);
* Векта — родоначальник Веттинов, королей Саксонии, Кента и Берниции;
* Белдег — родоначальник королей Вестфалии, Дейры и Уэссекса;
* Витлег или Веотульгеот  — родоначальник королей Мерсии;
* Касере — родоначальник королей Восточной Англии;
* Винта — родоначальник королей Линдисфарна.
* Сакснеат — родоначальник королей Эссекса.
Имя
Этимология и происхождение
Древнескандинавский теоним Óðinn (рунический ᚢᚦᛁᚾ на фрагменте черепа из Рибе) является родственным другим средневековым германским именам, включая древнеанглийское Wōden, древнесаксонское Wōdan, древнеголландское Wuodan и древневерхненемецкое Wuotan (Старобаварский Wûtan) . Все они происходят от реконструированного протогерманского теонима мужского рода *Wōđanaz (или *Wōdunaz). *Wōđanaz, переводимое как «повелитель безумия» или «предводитель одержимых», происходит от протогерманского прилагательного *wōđaz («одержимый, вдохновленный, бредящий, бушующий»), присоединенного к суффиксу *-naz («повелитель одержимости»).
Другие имена
Записано более 170 имён Одина; имена по-разному описывают атрибуты бога, относятся к мифам или к религиозным обрядам, связанным с ним. Среди богов у Одина было больше всего эпитетов и имён у германских народов. Профессор Стив Мартин указывал, что название Одинсберг (Оунсберри, Оунсберри, Отенбург) в Кливленде (Йоркшир), теперь преобразованное в Роузберри (Топпинг), может происходить со времён поселений англов, учитывая, что названия соседних Ньютона-андер-Роузберри и Грейт-Эйтона также содержат англосаксонские суффиксы. Связь находящейся рядом скалистой вершины с богами напрашивалась и, возможно, заменила там верования бронзового/железного веков, учитывая, что на вершине были закопаны бронзовые вотивные топоры и другие предметы. Таким образом, это может быть редким примером скандинавско-германской теологии, вытеснившей более раннее кельтское язычество применительно к впечатляющему месту племенного поклонения.
В своем оперном цикле «Кольцо нибелунга» Рихард Вагнер называет бога Вотаном, получив это имя из сочетания древневерхненемецкого Wuotan с нижненемецким Wodan .
Атрибуты
 ]]Спутники Одина — во́роны Хугин и Мунин («мыслящий» и «помнящий») и волки Гери и Фреки («жадный» и «прожорливый»), его ездовое животное — восьминогий конь Слейпнир (''Sleipnir'', «скользящий»). В Вальхалле Одину и его дружине, в которую входят лучшие воины эйнхерии, прислуживают валькирии — девы, определяющие судьбу воинов на поле битвы, выбирающие героев для Вальхаллы. Оружие Одина — копьё Гунгнир, которое никогда не пролетает мимо цели и поражает насмерть всякого, в кого попадает.
Характеристика
О́дин одноглазый — оди́н свой глаз он отдал Мимиру, чтобы испить из источника мудрости. Подобное самопожертвование во имя мудрости — не редкость для Одина. В частности, чтобы постичь силу рун, он, принеся самого себя в жертву, девять суток провисел на стволе ясеня Иггдрасиля, прибитый к нему своим же копьём Гунгнир.
Будучи мастером перевоплощений, Один часто является людям в различных образах. Чаще всего — в образе старца в синем плаще и войлочной шапке, в сопровождении двух воронов или двух волков, вооружённый копьём. Считалось, что под видом бедного странника или уродливого карлика он бродит по свету, и плохо будет тому, кто, забыв законы гостеприимства, оттолкнёт его от своего порога. Жители Скандинавии верили, что он часто объезжает на своём коне землю или, невидимый для людей, принимает участие в их сражениях, помогая достойнейшим одержать победу.
Вероятно, Один не нуждался в пище — ряд источников (в частности, «Сага об Олафе Святом») намекает на то, что он никогда не ест, а живёт лишь тем, что пьёт мёд, брагу или вино. В Младшей Эдде («Видение Гюльви») Снорри Стурлусон пишет «О еде эйнхериев и Одина»:
 
 
 
Мёд поэзии
В Младшей Эдде рассказывается о том, как Один при помощи коварства добыл священный напиток — мёд поэзии, источник жизненного обновления. Асы и ваны заключили мир после войны богов, смешали свою слюну в сосуде и сделали из неё мудрого карлика Квасира. Другие карлики убили Квасира и смешали его кровь с мёдом, получив мёд поэзии. Но им пришлось отдать этот мёд великанам (турсам) в качестве выкупа. Великан Суттунг спрятал мёд в скале и велел своей дочери сторожить напиток. Один проник в скалу: просверлив отверстие с помощью бурава, он превратился в змею и влез в него. Он соблазнил стража-великаншу, которая и дала ему выпить мёд. Тогда в облике орла Один возвратился в Асгард и принёс асам мёд поэзии; по дороге он расплескал часть мёда из клюва и люди, испившие его, стали скальдами, но часть мёда Один проглотил, и то, что вышло с другой стороны, досталось бездарным поэтам.
Один в скандинавском эпосе и летописях
 е в Вальхаллу]]
Самые ранние записи германских народов были записаны римлянами, и в этих работах часто упоминается Один — посредством процесса, известного как ''interpretatio romana'' (при котором характеристики, которые римляне считают схожими, приводят к отождествлению не-римского бога с римским божеством) — как римский бог Меркурий. Первый яркий пример этого происходит в романе историка Тацита, написанном в конце I века в Германии, где, говоря о религии свевов (конфедерации германских народов), он комментирует, что «среди богов Меркурий является тем, кому они главным образом поклоняются. Они считают религиозным долгом предлагать ему в определённые дни людей, а также других жертв. Геркулеса и Марса они успокаивают приношениями животных из разрешенных видов» и добавляет, что часть свевов также почитает «Изиду». В этом случае Тацит называет бога Одина «Меркурием», Тора — «Геркулесом», Тира — «Марсом», а идентификация под вопросом .
Энтони Бирли отметил, что очевидная идентификация Одина с Меркурием не имеет ничего общего с классической ролью Меркурия быть посланником богов, но, похоже, происходит из-за его роли психопомпа . Другие современные доказательства также могли привести к сравнению Одина с Меркурием; Один, как и Меркурий, в это время, возможно, уже был изображен с посохом и шляпой, мог считаться богом-торговцем, и они двое могли рассматриваться как параллели в своих ролях, будучи странствующими божествами. Но их ранжирование в соответствующих религиозных сферах могло быть совсем другим . Кроме того, фраза Тацита, что «среди богов Меркурий — тот, которому они в основном поклоняются» является точной цитатой из ''Commentarii de Bello Gallico'' Юлия Цезаря (I век до н. э.), в котором тот имеет в виду галлов, а не германские народы. Что касается германских народов, то Цезарь заявляет: «Они считают, что боги — это только те, кого они могут видеть, Солнце, Огонь и Луна», но ученые отвергают это мнение как явно ошибочное, независимо от того, что могло привести к этому утверждению .
В XI веке летописец Адам Бременский в комментариях к своей книге ''Gesta Hammaburgensis Ecclesiae Pontificum'' записал, что статуя Тора, которую Адам называет «могущественной», восседает на троне в храме в Упсале в окружении Водана (Одина) и Фрейра. Что касается Одина, Адам определяет его как «яростный» (''Wodan, id est furor'') и говорит, что он «управляет войной и даёт людям силы против врага» и что люди в храме изображают его в доспехах подобно тому, «как изображают наши люди Марс». Согласно Адаму, народ Упсалы назначил священников (''готи'') каждому из богов, а во время войны приносились жертвы изображениям Одина 
В XII веке, спустя столетия после того, как Норвегия была «официально» христианизирована, население по-прежнему призывало Одина, о чём свидетельствует палка с руническим посланием, найденная среди бриггенских надписей в Бергене (Норвегия). На палочке и Тор, и Один призваны на помощь; Тора просят «принять» читателя, а Одина «завладеть» им . Хугину и Мунину. Изображение в исландской рукописи, Датская королевская библиотека|слева]]
Мифы, записанные в 1200-х гг. Снорри Стурлусоном, описывают жизнь асов и их переселение в Скандинавию из Великой (или Холодной) Svíþjoð («Швеции», считается что из-за созвучия на исландском возникла путаница со Скифией), через которую протекает река Ванаквисль (Танаис). В устье этой реки была страна ванов, с которыми люди Одина сначала вели войну, но потом заключили мир. Стороны обменялись заложниками, Ньерда, Фрейра и Фрейю, заложников ванов, Один сделал жрецами. Согласно Эддам, Один имел владения в Азии (на востоке от реки Танаис, также «''в стране турок''» на юг от горного хребта, служащего границей страны (возможно, Уральских гор) . Переселился в Данию, оставив править в Асгарде братьев Ве и Вили. Править страной саксов поставил троих сыновей: Вегдег в восточной стране саксов, Бельдег (или Бальдр) в Вестфалии, Сиги (родоначальник рода Вольсунгов) в земле франков. Дальше Один пошёл в страну Рейдготланд (Ютландия) и сделал её правителем своего сына Скьёльда (от которого род Скьёльдунгов, датских конунгов). Затем Один достиг Швеции, где его радушно встретил правитель Гюльви, и основал Сигтун. Затем он поехал на север и поставил править Норвегией сына Сэминга, родоначальника норвежских конунгов, ярлов и других правителей. А с собою Один взял сына Ингви, конунга Швеции, основателя рода Инглингов. Внук Одина Фроди правил Данией (тогда называемой «Страной готов») во времена жизни императора Августа при рождении Христа . Согласно Эдде асы, потомки Одина, расселившись по Стране Саксов, принесли туда древний язык из Азии.
Знаменитый путешественник и антрополог Тур Хейердал выдвинул теорию, что Один, князь Асгарда, был реальной исторической личностью, который жил на рубеже нашей эры в Приазовье в городе Танаис и переселился в Скандинавию со своим народом (асы) из-за давления римлян. Археологические раскопки Хейердала в данной местности обнаружили «три пряжки, принадлежавшие средневековым викингам» . Эта теория встретила резкую критику среди ученых и была признана ненаучной из-за избирательного использования источников и пренебрежения научным методом . Происхождение слова «асы» от одноимённого названия племени асов-алан очень вероятным считал историк Г. В. Вернадский .
Профессор археологии Лотте Хедеагер приводит аргументы в пользу того, что образ Одина в скандинавских сагах, в частности в Саге об инглингах, сложился в результате слияния образов божества древних германцев Вотана и Аттилы под воздействием экспансии гуннов. Об этом может говорить ряд совпадений в мифологической биографии Одина и Аттилы, путь завоеваний в эпосе, похожий на перемещения гуннов в IV—VI веках, значительная роль провидцев и шаманов у гуннов с функциями аналогичными действиям Одина, а также эволюция изображений верховного божества на археологических находках того времени .
Множество параллелей в германском фольклоре проводится между Санта-Клаусом и Одином. Поскольку много этих элементов не относятся к христианству, есть теории относительно языческого происхождения множества рождественских традиций праздника, происходящего из районов, где германцы были христианизированы и сохранили свои первобытные традиции, выжившие во множестве форм и превратившиеся в современное изображение Санта Клауса.
Среда — день Одина
Имя Одина-Вотана восходит к древнегерманскому корню -wut- (букв. «неистовство», «буйство», «бушевать», «воинственный»). Языковеды и историки культуры пришли к заключению об изначальном единстве религиозных представлений древних германцев, почитавших одних и тех же богов. Свидетельством этого стали названия дней недели. Переняв от римлян семидневную неделю, германцы, как пишет М. Элиаде, заменили названия дней именами своих божеств. Одину досталась среда, у римлян — «день Меркурия», dies Mercuri, а у древних германцев — «день Одина (Водена)»: Wuotanestac (древневерхненемецкий), Wednesday (английский), Woensdag (нидерландский), Odinnsdagr (древнескандинавский) и др. Так что правильнее говорить не о том, что древние римляне отождествляли Одина с Меркурием, а о том, что древние германцы восприняли римского бога Меркурия в отождествлении с понятным им образом грозного божества войны — Одином.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Мифологический словарь — Гл. ред. Е. М. Мелетинский — М.: «Советская энциклопедия», 1991 — ISBN 5-85270-032-0
* 
* 
* Бритта Ферхаген, «Пришел ли Один-Вотан с Востока? О религии германской праистории», Тюбинген, 1994 г, электронная публикация на русском языке 2014 г.
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Один // Мифологический словарь/ Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия, 1990. — 672 с.
* ''Элиаде М.'' Асы и ваны. Один и его чудесные «шаманские» свойства // История веры и религиозных идей

'''Am486''' — семейство микропроцессоров архитектуры x86 компании AMD, представленное в апреле 1993 года в качестве конкурента процессорам семейства Intel 80486. Процессоры семейства Am486 являлись функциональными аналогами процессоров 80486 и изначально использовали микрокод процессора Intel 80386 и математического сопроцессора Intel 80287. В некоторых моделях использовался собственный микрокод AMD.
Общая информация
 ]]
 
Процессоры семейства Am486 выпускались в двух вариантах корпусов: CPGA (Am486 и Am5x86 для настольных компьютеров) и PQFP (Am486 и Am5x86 для портативных компьютеров). В документации встречаются такие обозначения корпусов, как PDE-208 и CGM-168. Эти обозначения соответствуют корпусам PQFP-208 и CPGA-168 .
Процессоры Am486 в корпусе CPGA представляют собой керамическую подложку с установленным на её обратной стороне кристаллом, закрытым металлической крышкой, и 168 контактами, расположенными в виде матрицы. Ядро располагается в центре между контактами. На гладкой лицевой стороне корпуса процессора, контактирующей с радиатором системы охлаждения всей поверхностью, нанесена маркировка.
Процессоры Am486 (а также Intel 80486, UMC Green CPU и другие совместимые процессоры) предназначены для установки в следующие гнездовые разъёмы:
* Socket 1 (ZIF или LIF, 169 контактов) — процессоры с напряжением питания 5 В и частотой шины 16—33 МГц;
* Socket 2 (ZIF или LIF, 238 контактов) — процессоры с напряжением питания 5 В и частотой шины 25—50 МГц;
* Socket 3 (ZIF или LIF, 237 контактов) — процессоры с напряжением питания 3,3—5 В и частотой шины 25—50 МГц.
Процессоры с пониженным напряжением питания могут быть установлены в разъём, не способный непосредственно работать с такими процессорами. Для этого используются специальные переходники-преобразователи напряжения.
Процессоры Am486 в корпусе PQFP представляют собой квадратный пластиковый корпус с расположенными по краям 208 контактами, предназначены для поверхностного монтажа и распаиваются либо на системной плате, либо на переходнике, позволяющем устанавливать такие процессоры в гнездовые разъёмы.
Модели
Am486DX
 
 
 
Процессор Am486DX является функциональным аналогом процессора Intel 80486. Имеет 8 Кбайт объединённой (для инструкций и данных) кеш-памяти первого уровня. Кеш второго уровня расположен на системной плате в виде микросхем SRAM.
Am486DX содержит 1,25 млн транзисторов и имеет площадь кристалла 89 мм².
Как и Intel 80486, Am486DX является полностью 32-битным процессором, содержит пятиступенчатый целочисленный конвейер и имеет встроенный математический сопроцессор, совместимый по командам с Intel 80387.
Частота работы ядра Am486DX совпадает с частотой системной шины и составляет 25—40 МГц.
Напряжение питания составляет 3,3—5 В. Напряжение цепей ввода-вывода — до 5 В.
Процессор производился по 0,7-мкм (700-нм) техпроцессу.
Существует также несколько модификаций Am486DX:
* '''Am486DXL''' — Am486DX с пониженным тепловыделением. Работает на частоте 40 МГц;
* '''Am486DXLV''' — Am486DX с пониженным до 3 В напряжением питания. Работает на частоте 33 МГц;
* '''Am486DX2''' — Am486DX с внутренним удвоением частоты. Работает на частотах 66—100 МГц (частота шины — 33—50 МГц). Имеет напряжение питания 3,3—5 В. Производился по 700-нм, позже по 500-нм техпроцессу;
* '''Am486DX2WB''' — Am486DX2 с кеш-памятью с обратной записью;
* '''Am486DXL2''' — Am486DX2 с пониженным тепловыделением. Работает на частотах 66—80 МГц (частота шины — 33—40 МГц);
* '''Enhanced Am486DX2''' — Am486DX2WB, произведённый по 350-нм техпроцессу;
* '''Am486DX4''' — Am486DX с внутренним утроением частоты. Работает на частотах 75—120 МГц (частота шины — 25—40 МГц). Имеет напряжение питания 3,3—5 В. Производился по 700-нм, позже по 500-нм техпроцессу;
* '''Am486DX4WB''' — Am486DX4 с кеш-памятью с обратной записью. Работает на частотах 75—120 МГц (частота шины — 25—40 МГц);
* '''Enhanced Am486DX4''' — Am486DX4WB, произведённый по 350-нм техпроцессу;
* '''Am486DX4 SE''' — Am486DX4 для встраиваемых систем. Работает на частоте 120 МГц (частота шины — 40 МГц).
Am486SX
Процессор Am486SX представляет собой процессор Am486DX, не имеющий встроенного математического сопроцессора.
Производился Am486SX по 700-нм техпроцессу и имел напряжение питания 3,3—5 В.
Существует также несколько модификаций Am486SX:
* '''Am486SE''' — Am486SX для встраиваемых систем. Работает на частотах 25—33 МГц;
* '''Am486SXLV''' — Am486SX с пониженным до 3 В напряжением питания. Работает на частоте 33 МГц;
* '''Am486SX2''' — Am486SX с внутренним удвоением частоты. Работает на частотах 50—66 МГц (частота шины — 25—33 МГц).
Am5x86
Представленный в ноябре 1995 года процессор Am5x86 133 МГц имел официальную маркировку Am5x86-P75. Фактически же процессор Am5x86 (известный также как Am486X5 или 486DX5-133) представляет собой версию процессора Am486DX с увеличенным до 16 Кбайт кэшем первого уровня и внутренним умножением частоты на 4, работающую на частоте 133 МГц (33 МГц × 4) и выполненную по более тонкому техпроцессу. 
 
Благодаря увеличенному объёму кэш-памяти первого уровня Am5x86 значительно прибавил в производительности по сравнению с предшественниками. На частоте 133 МГц Am5x86 по целочисленным вычислениям примерно соответствовал по производительности процессору Pentium, работающему на частоте 75 МГц, поэтому в наименование процессора был впервые добавлен рейтинг производительности (PR).
Благодаря архитектуре, практически не отличающейся от обычных процессоров 486, процессоры Am5x86 хорошо подходили для модернизации систем на основе распространённых материнских плат с разъемом Socket 3 и процессорами 80486. Некоторые компании также выпускали наборы для установки Am5x86 и в более старые системные платы с разъёмами Socket 1 и Socket 2, предназначенными для процессоров 80486 с напряжением питания 5 В.
Процессор Am5x86 содержит 1,6 млн транзисторов и имеет площадь ядра 43 мм². Техпроцесс — 350 нм. В настоящее время модернизированный Am5x86 выпускается в рамках решения для простых встраиваемых систем — Élan SC520.
Технические характеристики
 
Положение на рынке и сравнение с конкурентами
Процессоры семейства Am486 создавались как альтернатива процессорам Intel 80486. Они обеспечивали сопоставимую производительность по более низкой цене. На рынке процессоров для персональных компьютеров Am486 присутствовали до выхода процессоров AMD K5 27 марта 1996 года, однако долгое время продолжали использоваться в различных встраиваемых системах, не требующих высокой вычислительной мощности.
Одновременно с Am486 на рынке присутствовали следующие x86-процессоры:
* Intel 80486. Обеспечивал сопоставимую производительность на равных частотах, однако его стоимость была выше, чем у конкурентов. Вплоть до появления 486DX2-66 разницы между процессорами i486 и Am486 не было и программно различить их не представлялось возможным;
* Cyrix Cx486SLC. К 486 процессорам отношения не имеет. Быстрая версия 80386, предназначенная для установки в гнездо 386SX. Оснащена быстрым умножителем и кэш-памятью первого уровня объёмом от 1 до 4 Кбайт. Встроенного сопроцессора не имеет. Также выпускались варианты с удвоением частоты (Cx486SLC2). Основное предназначение — дешёвое обновление старых систем;
* Cyrix Cx486DLC. К 486 процессорам отношения не имеет. Быстрая версия 80386, предназначенная для установки в гнездо 386DX. Оснащена быстрым умножителем и кэш-памятью первого уровня объёмом от 4 до 8 Кбайт. Встроенного сопроцессора не имеет. Также выпускались варианты с удвоением (Cx486DLC2) и утроением (Cx486DLC3) частоты. Основное предназначение — дешёвое обновление старых систем;
* Cyrix Cx486DX. Функциональный аналог Intel 80486. Обеспечивал сопоставимую производительность — несколько проигрывал по целочисленным вычислениям, но имел более быстрый сопроцессор;
* TI TI486SLC. Лицензионный клон Cx486SLC;
* TI TI486DLC. Лицензионный клон Cx486DLC;
* TI TI486DX. Лицензионный клон Cx486DX;
* SGS Thompson ST486DX. Лицензионный клон Cx486DX;
 
* IBM 486BL. Производился по лицензии Intel. Обеспечивал сопоставимую производительность, несмотря на медленную шину. В серии Blue Lightning было довольно много различных процессоров класса 80386 и 80486, базировавшихся на разработках от Intel и Cyrix. К примеру, существовала модель IBM 486BLC3-100, представлявшая собой модификацию Cx486SLC с утроением частоты и кэш-памятью первого уровня 8 Кбайт. Последние процессоры серии Blue Lightning базировались на ядре Cx5x86 (M1sc);
* UMC Green CPU. Обеспечивал сопоставимую производительность на равных частотах, являлся функциональным аналогом Intel 80486, использовал часть микрокода Intel и был запрещён к продаже на территории США;
* Intel Pentium (P5). Обладали большей производительностью на равных частотах. Отличались высоким тепловыделением, нестабильной работой, имели серьёзные ошибки (FDIV bug, F0 0F C7 C8) и были очень дорогими;
* Intel Pentium (P54). Обладали большей производительностью на равных частотах. Процессор Am5x86 с частотой 133 МГц соответствовал процессору Pentium с частотой 75 МГц, а так и не выпущенный Am5x86 160 МГц — Pentium 90 МГц;
* Intel Pentium ODP (OverDrive Processor, P24T). Ядро P54, адаптированное для установки в гнездо Socket 3. Имел удвоенный объём кэш-памяти первого уровня (32 Кб) с прямой записью и набортный стабилизатор питания, позволяющий запитывать процессор от напряжения 5 В. Выпускался с частотами 63 и 83 МГц и использовал внутреннее умножение x2,5;
* Cyrix 5x86 (M1sc). Обеспечивал несколько более высокую производительность, однако, в отличие от Am5x86, не всегда стабильно работал на некоторых системных платах (обычно более старых).
Судебное разбирательство Intel против AMD
В 1982 году между компаниями Intel и AMD было заключено соглашение, по которому компания AMD получала лицензию на производство процессоров Intel x86, а также полную информацию, необходимую для производства микропроцессоров 8086, 80186 и 80286. В 1987 году компания Intel отказала в передаче инженерной документации по процессорам 80386 и в одностороннем порядке разорвала соглашение 1982 года.
Компания AMD обратилась в арбитражный суд, подтвердивший незаконность действий Intel. Это положило начало серии разбирательств, закончившейся в 1994 году подписанием соглашения, дающего компании AMD право на производство и продажу микропроцессоров, содержащих микрокод 80287, 80386 и 80486.
Ниже перечислены судебные решения и действия компании AMD, касающиеся производства процессоров семейства Am486.
# В июне 1992 года суд по делу о 80287 выносит решение, что компания AMD не имеет лицензии на микрокод Intel, таким образом математический сопроцессор компании AMD нарушает авторские права Intel на него. В связи с тем, что процессоры Am486DX имеют встроенный сопроцессор, их выход был отложен, а компания AMD начала разработку собственного микрокода (на базе микрокода 80386).
# В апреле 1993 года суд подтвердил право AMD на использование микрокода 80287, компания AMD объявляет о начале поставок процессоров Am486DX с микрокодом Intel. Компания Intel подаёт иск, объявляющий незаконным семейство Am486 (включая процессоры с собственным микрокодом AMD).
# В июне 1993 года право компании AMD на использование микрокода 80386 было опровергнуто апелляционным судом. AMD начинает разработку такой версии собственного микрокода, чтобы она не нарушала авторские права компании Intel, однако полученный микрокод на 20 % повторял 80386.
# 30 декабря 1994 года верховный суд Калифорнии окончательно опровергает право компании AMD на использование микрокода 80386, после чего компании AMD и Intel подписывают соглашение, дающее AMD право на производство и продажу микропроцессоров, содержащих микрокод 80287, 80386 и 80486.
Примечания
 
Ссылки
; Официальная информация
 
* Enhanced Am486DX datasheet 
* Семейство микроконтроллеров AMD, в том числе Elan 
; Характеристики процессоров
* Характеристики процессоров 486 
* Характеристики и фотографии процессоров 486 
; Описание архитектуры и история процессоров
* Новая история x86
; Обзоры и тестирование
* Сравнение Am486DX4-120 и Celeron 300A
* Результаты тестирования компьютеров на базе процессоров 486
* Разгон 486-х и более старых процессоров
; Разное
* Отзывы фирмы Red Hill о процессорах различных поколений 
* AMD: 30 лет гонки за лидером

''à Miðgarði'' означают «в Мидгарде» — «в срединном мире», найдены на руническом камне Fyrby (номер в каталоге Sö 56) в провинции Сёдерманланд, Швеция.]]
'''Ми́дгард''' (  — букв. «среднее огороженное пространство» — «срединная земля») или '''Маннхейм''' ( — букв. «обитель людей») в германо-скандинавской мифологии — мир, населённый людьми.
Возникновение Мидгарда
Германо-скандинавская космогония рисует циклопический процесс создания космоса из мировой бездны Гинунгагап (др.-исл. «зияющая бездна»), когда из смешения искр огня из царства Муспельхейм и льда из царства Нифльхейм возникло первое в мире живое существо — великан Имир. Именно из его тела возникшие много позже братья-боги — Один, Вили и Ве — сотворили «свой» мир: плоскую землю, небо и Ётунхейм, заморское королевство великанов — ётунов. Создав людей, боги поселили их на земле, в срединном мире, который огородили от йотунов стеной, изготовленной из век убитого ими Имира. Так земля и получила имя Мидгард. Мидгарду боги благоволили и соединили его с небом радужным мостом, которому дали имя Биврёст (др.-исл. «радуга»).
Другие миры
Высоко над землёй боги построили себе страну — Асгард и стали называться асами. С Ётунхеймом боги никогда не ладили и защищались от него как могли. За пределами мира, сотворённого триадой богов, создалось царство Утгард, «внешний», трансцендентный, мир, который иногда отождествляется с Ётунхеймом и куда простой смертный попасть не может.
Далее, по космогоническому закону причинно-следственных связей, из-за страшных ошибок и прегрешений асов возникло царство Хельхейм, подземный мир, управляемый богиней Хель, дочерью бога Локи.
Так создалась трехчастная структура германо-скандинавской космогонической «географии»: 1) небо, мир богов — Асгард; 2) земля, мир людей — Мидгард; 3) подземный мир, мир умерших — Хельхейм. Мирча Элиаде доказал древнее происхождение подобной структуры, равно как и образа первосущества, из тела и крови которого творится мир. Они уходят корнями в архаическое индоевропейское единство культур и религиозных систем, представляющих аналогичные мифологические модели: греческой, индо-иранской, римской, кельтской и т. д.
Особенности
Мидгард отгорожен от других миров не только стеной из ресниц Имира. Расположенный на плоском круге, он окружен водами мирового океана, на дне которого лежит Ёрмунганд, ещё один отпрыск Локи, — Мировой змей, окольцевавший землю и держащий в зубах собственный хвост (одна из вариаций образа Уробороса, одного из самых древних и сложных эзотерических символов евразийской культуры).
Такое соседство — не столько защита для Мидгарда, сколько страшная опасность, от которой мир людей старается защищать грозный бог Тор (др-исл. «гром»). Всплыв в конце времён из Мирового океана, Ёрмунганд вызовет гибельные наводнения, наступит трёхлетняя зима (фимбульвинтер), Солнце погаснет, звёзды попадают с неба; между богами и великанами произойдёт последняя битва — Рагнарок (др.-исл. Ragnarök); боги победят чудовищ и йотунов, но и сами погибнут. Рухнет Иггдрасиль (священный ясень, Мировое Древо) и обрушит небо; огненный меч великана Сурта сожжёт мир, и Мидгард погрузится в волны мирового океана. Так рассказывает поэма «Прорицание вёльвы» (иначе — «Пророчество вёльвы», Völuspá), пересказанная Снорри Стурлусоном в его «Круге земном» (XIII век).
Но это не конец Мидгарда. Новая земля возродится из волн мирового океана, и ею будут править боги, не совершавшие клятвопреступлений и ошибок, на ней будут жить новые счастливые люди в любви, мире и достатке.
Аналогии в современной культуре
 
* От слова «Мидгард» Дж. Р. Р. Толкин произвёл название «Средиземье», переведя его на английский.
Литература
* Маковский М. М. Сравнительный словарь мифологической символики в индоевропейских языках. Образ мира и миры образов. — М.: ВЛАДОС, 1996.
* Маковский М. М. Язык — миф — культура. Символы жизни и жизнь символов. — М.: Инт-т русск. яз. им. В.Виноградова, 1996.
* Мелетинский Е. М. Мифы древнего мира в сравнительном освещении // Типология и взаимосвязи литератур древнего мира. — М., 1971.
* Мидгард // Мифологический словарь/ Гл. ред. Е. М. Мелетинский. — М.:Советская энциклопедия, 1990. — 672 с.
* Скандинавские сказания. — М.: Детская литература, 1970.
* Снорри Стурлусон. Круг земной (Heimskringla) / Ю. К. Кузьменко, О. А. Смирницкая, М. И. Стеблин-Каменский и др. — М.: Наука, 1980. — 687 с. — (Литературные памятники).
* Элиаде М. История веры и религиозных идей: От Гаутамы Будды до триумфа христианства. — М.: Академический проект, 2009.
* Элиаде М. Миф о вечном возвращении: Архетипы и повторяемость. — СПб.: Алетейя, 1998.

'''Пре́тор''' ( , от  — «идти впереди, предводительствовать») — государственная должность в Древнем Риме. В ходе исторического развития Древнего Рима содержание и функции этой должности менялись.
В период ранней Римской республики (после упразднения царства) преторами именовали две высшие магистратуры — консулов и диктаторов. В 367 году до н. э., со времён законов Лициния—Секстия (''Leges Liciniae Sextiae''), верховное должностное лицо стало именоваться консулом, а термином «претор» стала обозначаться следующая по старшинству должность, при этом его основной компетенцией стало совершение городского правосудия по гражданским делам. В отсутствие консула претору принадлежала высшая власть.
На должность претора могли претендовать римские граждане не моложе 40 лет и прошедшие через нижестоящие должности. Претор избирался сроком на один год, свои обязанности исполнял безвозмездно. Преторов (как и некоторых других должностных лиц, например, консулов, проконсулов) сопровождали вооружённые фасциями ликторы : 2 в пределах померия, т. е. в границах Рима, 6 за пределами города.
Количество преторов
Первоначально избирался один претор, но уже с 242 года до н. э. стало избираться два претора — городской претор ( ), ведавший судебными процессами между римскими гражданами, и претор для ведения дел между римскими гражданами и чужестранцами или между самими чужестранцами ( ).
Учреждение римских провинций привело к появлению других должностей преторов: с 227 года до н. э. — в Сицилии и Сардинии, а со 197 до н. э. — в обеих испанских провинциях (таким образом, со 197 года коллегия стала насчитывать 6 чел.). Распределение претора на тот или иной круг деятельности осуществлялся жребием.
При Сулле число преторов увеличилось до восьми, при Цезаре — до шестнадцати, а во времена Империи — до восемнадцати. Во времена Империи должности преторов уже потеряли былое значение, но служили необходимой ступенью для замещения целого ряда высших административных постов и офицерских должностей на пути к сенаторской должности. В эпоху Империи преторами назывались также высшие должностные лица в городах.
Современное значение
В Республике Молдова претор — представитель примара муниципия Кишинёв в каждом секторе муниципия, назначенный им по согласованию с местным советом . Претором также назывался глава пласы ( с 1938) в Королевстве Румыния.
См. также
* Список преторов Римской республики
* Пропретор
Примечания
 
Литература
;на русском языке
* 
* ''Кофанов Л. Л. ''Генезис преторского права в Риме // IVS ANTIQUM. M., 2003. №. 12.
* ''Власова О. А.'' Эволюция римской магистратуры преторов (367 г. до н. э. — 122 г. до н. э.) // Проблемы истории, филологии, культуры. 1, 2009, С. 28—43.
* ''Чекалова А. А.'' Претура: основа комплектования сената Константинополя или налоговое бремя сенаторов? / А. А. Чекалова // Античная древность и средние века. — Барнаул: День, 1992. — Вып. 26: Византия и средневековый Крым. — С. 37—45. 
* 
;на других языках
* 
* 
* 
Ссылки
* 
*

'''Патри́ций''' ( , от  — «отец») — в Древнем Риме лицо, которое принадлежало к исконным римским родам, составлявшим правящий класс и державшим в своих руках общественные земли; их полная противоположность — плебеи (от  — «толпа, простонародье»).
Слово ''«Патри́ций»'' в древнем Риме в разные эпохи имело различное значение. Так, в царский период под ним подразумевались граждане, по рождению приобретавшие в полном объёме римские права, которыми обладал отец семейства (pater familias), а так как отцы семейств могли быть только лучшие легальные граждане (cives optimo jure), то есть не клиенты и не плебеи, то под ''патрициями'' подразумевались свободнорождённые и полноправные (ingenui) дети коренных римских граждан, принадлежавших к трём исконным трибам — Рамны (латины), Тиции (сабины) и Луцеры (этруски), и разделённых на роды или людей (gentes) . Когда плебеи добились равноправия, то они стали просто родовой аристократией, сохранившей за собой лишь некоторые магистратуры .
История
'''Патриции''' первоначально включали всё коренное население, входившее в родовую общину, составлявшее римский народ ( ) и противостоявшее плебеям; после выделения из рода знатных патриархальных семей к патрициям стала относиться лишь родовая земельная аристократия, предки которой когда-то составляли царский сенат. Принадлежность к родовой аристократии можно было получить по праву рождения, а также путём усыновления или награждения. Это право терялось по смерти или из-за ограничения в правах.
С конца VI века до н. э. патриции превратились в господствующий класс — сословие Римской республики; экономической основой их могущества было исключительное право на пользование общественной землёй ( ).
После включения плебеев в состав римского народа и уравнения их в правах с патрициями (к началу III века до н. э.) '''патрициат''' и верхушка плебса, слившись, образовали нобилитет.
В эпоху ранней Империи возник '''новый патрициат''', составивший привилегированную часть сенаторского сословия; в него входили выдвинутые императором уроженцы Италии и провинций. К этому времени старые патрицианские роды вымерли и сословие пополнилось за счёт неофитов, «аристократии по письму», которых возвёл в патрицианское достоинство в награду за службу император (этот процесс начал ещё Цезарь).
См. также
* Список патрицианских родов Древнего Рима
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки

'''Рагна́рёк''', или '''Рагнаро́к''' ( , , «Сумерки богов»), в германо-скандинавской мифологии — гибель богов и всего мира, следующая за последней битвой между богами и хтоническими чудовищами.
Описание
 (Эмиль Доплер, 1905 год)]]
 
Пророчество о Рагнарёке, согласно мифологическим источникам, было произнесено мёртвой провидицей Вёльвой, которую специально для этого на время вызвал из могилы Один.
Предвестием Рагнарёка явились смерть бога Бальдра (это событие повлияло на все 9 миров, принеся «фимбулвинтер», то есть вечную зиму), а затем нарушение родовых норм, кровавые распри родичей («детей сестёр»), моральный хаос. Сюжет о Рагнарёке присутствует в «Речах Вафтруднира», «Старшей Эдде» и «Младшей Эдде».
Согласно пророчеству, в день Рагнарёка чудовищный волк Фенрир освободится от своих пут. Его сын, громадный волк по имени Сколль (  — «предатель»), преследующий Солнце, наконец догонит его. Второй сын Фенрира, волк по имени Хати (  — «ненавистник»), схватит месяц. А когда из глубин всплывёт мировой змей Йормунганд, море выйдет из берегов. К ним примкнёт и огненный великан Сурт с пылающим мечом, который выжжет землю; повелительница загробного царства Хель и бог лжи и обмана Локи вместе с инеистыми великанами — гримтурсенами и ётунами. Из Хельхейма приплывёт освобождённый потопом корабль Нагльфар с войском ётунов. Войско сынов Муспельхейма проскачет по радужному мосту Биврёст, который при этом разрушится.
Против них выступят все асы во главе с Одином и все эйнхерии, которых призовёт страж богов Хеймдалль, трубя в Гьяллархорн — «громкий рог». Перед битвой Один отправится к Мимиру, хозяину источника мудрости, испрашивая у него совета.
Битва произойдет на равнине Вигрид. Один сразится в битве с Фенриром и будет им убит, но сын Одина Видар тут же разорвёт пасть волка (или пронзит его мечом). Тор будет биться со змеем Ёрмунгандом и убьёт его, но и сам падёт от его яда. Бог Фрейр сразится с Суртом и, отдав свой меч слуге , погибнет; Хеймдалль — с Локи; Тюр — с псом Гармом. Видя, что ни зло, ни добро не могут победить, великан Сурт соберёт всю убийственную мощь подвластного ему огня и обрушит её на землю, закончив таким образом битву Тьмы и Света.
Но за гибелью мира последует его возрождение: выживут и поселятся на месте, где раньше была долина Идаволл (в центре Асгарда), сыновья Одина — Видар и Вали, и сыновья Тора — Магни и Моди, которые унаследуют молот Мьёльнир. Возвратятся из царства мёртвых и примирятся между собой Бальдр и его невольный убийца — слепой бог Хёд. Выживут, укрывшись в роще Ходдмимир, два человека — Лив и Ливтрасир, которые вновь дадут начало новому человеческому роду.
Этимология
Древнескандинавское слово : ''ragna'' — родительный падеж от ''regin'' — «владыки», «великие»; ''rök'' — «рок», «судьба», близкое др.-инд. ''rасаnаm'', Праслав. ''*rokъ'' с тем же значением. Таким образом, «Рагнарёк» буквально значит «рок владык», по смыслу — «рок богов». « » — 51-й миф из «Видения Гюльви» в «Младшей Эдде» на русский традиционно переводится как «Сумерки богов»; возможно, под влиянием окончания ''røkkr'' в слове ''Ragnarøkkr'', что значит «закат». «Сумерки богов» ( ), в частности, — название оперы Рихарда Вагнера.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

'''Хун Сюцюа́нь''' ( , ; предположительно январь 1813 — 1 июня 1864) — лидер Тайпинского восстания и провозглашённого тайпинами «Небесного государства великого благоденствия».
Детство и юность
Хун Сюцюань родился в бедной семье, происходящей из хакка, в провинции Гуандун на юге Китая. Как самый способный из трёх сыновей он имел возможность посещать школу и впоследствии стал деревенским учителем. В надежде получить пост чиновника Сюцюань несколько раз пытался сдать государственный экзамен, но безуспешно. Однако в городе Гуанчжоу, где проходили экзамены, в руки молодого учителя попадают трактаты христианских миссионеров. Он также слушает проповеди Лян Фа — ученика Р. Моррисона. Позже, во время болезни, у Хуна (согласно его автобиографии) случается ряд видений, в которых Бог-Отец и Иисус Христос поручают ему дело борьбы с демонами на земле. После шести лет учительствования в родной деревне, Хун начинает проповедовать, обращает в христианство своего двоюродного брата Ли, а после с помощью него несколько других своих родственников.
Основание религиозного движения
Начиная с 1844 года Хун усиленно занимается изучением христианства, сочинением трактатов и од на религиозные темы. В это время его ближайший друг Фын Юньшань успешно проповедует учение Хуна, основанное на идее мессианской роли последнего, среди крестьян хакка и мяо. Целые деревни переходят в новую веру и разрушают древних идолов, заменяя их новыми.
В скором времени в рядах сторонников Хуна находились тысячи людей. Была сформирована военная группировка под названием «Воины Бога». К этому моменту движением заинтересовалось тайное общество Триад, которое преследовало цель свержения маньчжурской династии. Присоединение общества Триад к Воинам Бога, равно как и стремление крестьянства к аграрной реформе придало движению весомый политический аспект, впоследствии ставший основным.
Начало и расцвет восстания тайпинов
 в Нанкине.]]
В 1850 году Хуном и его сподвижниками было принято решение о начале восстания. Оно разразилось в районе Цзиньтяня (провинция Гуанси). После взятия нескольких районов Хун Сюцюань 25 сентября 1851 года был объявлен «Небесным Царём» (Тянь Ван) «Небесного государства великого благоденствия» (Тайпин тяньго). После кровопролитных стычек с частями цинской армии повстанцы отступили в провинцию Хунань. Ряды тайпинов пополняли в основном бандитские шайки, пираты и деревенская беднота. Ко времени подхода к Янцзы численность их составляла уже полмиллиона человек. Высокая численность, фанатизм и строгая организация тайпинов позволили им одержать ряд побед над деморализованными и неспособными цинскими войсками. Важнейшей из них стало взятие в конце марта 1853 года Нанкина, одного из крупнейших городов страны, бывшего некогда столицей. Теперь Хун сделал его столицей государства тайпинов.
К 1855 году тайпины достигли вершины своего успеха. Бо́льшая часть провинций Аньхой, Цзянсу, Чжэцзян, Цзянси и Хубэй — почти весь средний Китай — находилась под их властью. Одно время войска тайпинов стояли всего в ста километрах от Пекина.
Закат восстания тайпинов и гибель Хуна
Однако с 1856 года звезда тайпинов начала неуклонно заходить. Ян Сюцин, один из «Небесных Принцев», попытался сместить Хун Сюцюаня с верховного поста. С помощью Вэй Чанхоя, другого принца, Хуну удалось разделаться с Яном, однако после этого Вэй развернул кампанию чисток среди тайпинов, которая коснулась даже личных слуг самого Хуна. Небесному Царю пришлось сместить и этого Принца. После этого Хун разочаровался в своих сподвижниках и отошёл от политики, проводя время со своим гаремом.
На военном поприще тайпины также всё чаще терпели поражение. Армия Цзэн Гофаня, талантливого цинского полководца, а также англо-французские войска, поначалу симпатизировавшие тайпинам, занимали область за областью. 31 мая 1864 года началась осада Нанкина. Неудачи и болезнь ввергли Хуна в депрессию, а впоследствии и слабоумие. В начале июня 1864 года, незадолго до падения своей столицы, Хун Сюцюань покончил жизнь самоубийством, приняв яд. После его смерти власть осуществлялась от имени его сына, Хун Тянгуйфу, однако последний реально не правил, вскоре был схвачен цинским правительством и казнён вместе с другими вождями восстания.
Примечания

'''Xeon''' (/ˈziːɒn/; ''ZEE-on'') — линейка серверных микропроцессоров производства Intel. Название остаётся неизменным для нескольких поколений процессоров. Название Intel Xeon W ранних моделей состояло из соответствующего названия из ряда настольных процессоров и слова Xeon, современные модели имеют в названии только Xeon. В общих чертах серверная линейка процессоров отличается от процессоров для настольных ПК:
* увеличенным объёмом кэш-памяти,
* поддержкой многопроцессорных систем большой производительности,
* поддержкой большего объёма памяти и портов ввода-вывода,
* поддержкой памяти с коррекцией ошибок.
Pentium II Xeon, в отличие от «десктопного» Pentium II, имел кэш второго уровня, работающий на полной частоте ядра, а не на половине его частоты.
Слово "'''Xeon'''" является собственным именем и на русский язык чаще всего переводится как "Зеон". В этом случае, оно используется в качестве имени бренда или модели процессора.
Таблица микропроцессоров Xeon
 
Xeon на микроархитектуре Intel P6
 
Xeon на микроархитектуре NetBurst
 
Xeon на ядре Yonah
 
Xeon на микроархитектуре Core
 
Xeon на микроархитектуре Nehalem
Состояние флагманского чипа Intel Xeon, построенного на ядре Nehalem (на февраль 2010 года).
Процессоры с индексами E
 
Процессоры с индексами L
 
Процессоры с индексами W и X
 
Xeon на ядре Westmere
В марте 2010 года Intel представила 8-ядерные процессоры семейства Intel Xeon 7500 с ядрами новой архитектуры Westmere .
В апреле 2011 года Intel представила очередные процессоры под маркой Xeon , имеющие технологический процесс 32 нм и разъём LGA 1155:
* Intel Xeon E3-1290 — 3,6 ГГц (до 4,0 ГГц), 4 ядра, 8 потоков, кэш L2=1 МБ, кэш L3=8 МБ, TDP 95 Вт
* Intel Xeon E3-1280 — 3,5 ГГц (до 3,9 ГГц), 4 ядра, 8 потоков, кэш L2=1 МБ, кэш L3=8 МБ, TDP 95 Вт
* Intel Xeon E3-1275 — 3,4 ГГц (до 3,8 ГГц), 4 ядра, 8 потоков, кэш L2=1 МБ, кэш L3=8 МБ, TDP 95 Вт, Intel HD Graphics P3000
* Intel Xeon E3-1270 — 3,4 ГГц (до 3,8 ГГц), 4 ядра, 8 потоков, кэш L2=1 МБ, кэш L3=8 МБ, TDP 80 Вт
* Intel Xeon E3-1260L — 2,4 ГГц (до 3,3 ГГц), 4 ядра, 8 потоков, кэш L2=1 МБ, кэш L3=8 МБ, TDP 45 Вт, Intel HD Graphics P2000
* Intel Xeon E3-1245 — 3,3 ГГц (до 3,7 ГГц), 4 ядра, 8 потоков, кэш L2=1 МБ, кэш L3=8 МБ, TDP 95 Вт, Intel HD Graphics P3000
* Intel Xeon E3-1240 — 3,3 ГГц (до 3,7 ГГц), 4 ядра, 8 потоков, кэш L2=1 МБ, кэш L3=8 МБ, TDP 80 Вт
* Intel Xeon E3-1235 — 3,2 ГГц (до 3,6 ГГц), 4 ядра, 8 потоков, кэш L2=1 МБ, кэш L3=8 МБ, TDP 95 Вт, Intel HD Graphics P3000
* Intel Xeon E3-1230 — 3,2 ГГц (до 3,6 ГГц), 4 ядра, 8 потоков, кэш L2=1 МБ, кэш L3=8 МБ, TDP 80 Вт
* Intel Xeon E3-1231 — 3,4 ГГц (до 3,8 ГГц), 4 ядра, 8 потоков, кэш L2=1 МБ, кэш L3=8 МБ, TDP 80 Вт
* Intel Xeon E3-1225 — 3,1 ГГц (до 3,4 ГГц), 4 ядра, 4 потока, кэш L2=1 МБ, кэш L3=6 МБ, TDP 95 Вт, Intel HD Graphics P3000
* Intel Xeon E3-1220L — 2,2 ГГц (до 3,4 ГГц), 2 ядра, 4 потока, кэш L2=512 КБ, кэш L3=3 МБ, TDP 20 Вт
* Intel Xeon E3-1220 — 3,1 ГГц (до 3,4 ГГц), 4 ядра, 4 потока, кэш L2=1 МБ, кэш L3=8 МБ, TDP 80 Вт
Xeon на микроархитектуре Sandy Bridge
В конце 2011 года Intel начала тестирование процессоров Xeon E3 основанных на новой микроархитектуре Sandy Bridge .
Xeon на микроархитектуре Haswell
E3-12xx v3-серия «Haswell»
Представленный в мае 2013 года Xeon E3-12xx v3 стал первым представителем Xeon серии на микроархитектуре Haswell. Разработан под разъём LGA 1150, представленный ранее для десктопной серии Core i5/i7 Haswell-процессоров. Как и ранее, основное отличие между десктоп- и серверной версией процессора является поддержка ECC-памяти. Основное преимущество новой микроархитектуры — улучшенная энергоэффективность. Следуя принятой маркировке, Xeon E5-26xx v3 серия позволяет создавать многопроцессорные серверы.
E5-16xx/26xx v3-серия «Haswell-EP»
Представленные в сентябре 2014 Xeon E5-16xx v3 и Xeon E5-26xx v3 процессоры используют новый разъём LGA 2011-v3, несовместимый с LGA 2011 по причине разных чипсетов x79 и x99 соответственно. Основное преимущество этого поколения — улучшенная энергоэффективность, больше ядер и увеличенные кэши последнего уровня ( ).
Xeon на микроархитектуре Skylake
E3-12xx v5-серия «Skylake»
В конце 2015 года Intel представила очередную линейку процессоров Xeon с разъемом LGA1151 для серверов начального уровня, процессоры привычно стали полным аналогом десктопных Core i7 6-го поколения, но, в отличие от предыдущих поколений Xeon для разъемов LGA1150 и LGA1155, Intel полностью заблокировала работоспособность данных процессоров в «обычных» (десктопных) материнских платах с чипсетами H110, B150, Z170 и других (тем не менее энтузиастам удалось запустить процессоры на десктопных материнских платах путем модификации BIOS). Для функционирования Xeon E3-12xx V5 официально требуется материнская плата с чипсетами C232 или C236.
Серверы на базе Xeon
Процессоры Intel Xeon используются в серверах IBM, Dell, Bull, Hewlett-Packard, Sun Microsystems, Fujitsu и других производителей.
Также Intel Xeon есть на компьютерах от Apple (Mac Pro и iMac Pro) (до 2020 года)
Примечания
 
Ссылки
* Серверные процессоры Xeon
* Процессор Intel Xeon

'''Ве́ймарская республика''' ( , , также '''Германская республика''', ) — условное название периода в истории Германии с 1918 по 1933 год, когда в стране впервые возникла парламентская демократия. Эта эпоха пришла на смену конституционной монархии кайзеровских времён и началась с провозглашения республики 9 ноября 1918 года. Де-факто она завершилась приходом к власти НСДАП после назначения Адольфа Гитлера рейхсканцлером 30 января 1933 года. Демократические структуры были постепенно заменены указами рейхспрезидента «О защите немецкого народа» от 4 февраля и «О защите народа и государства» от 28 февраля и окончательно демонтированы со вступлением в силу Закона о чрезвычайных полномочиях 24 марта 1933 года.
Веймарская республика возникла в результате Ноябрьской революции. Это обозначение первой немецкой республики, реализованной на национальном уровне, восходит к месту первого заседания Учредительного национального собрания — городу Веймару. При республиканской форме правления было сохранено прежнее название государства — Германская империя.
После того как Совет народных уполномоченных первоначально осуществлял государственную власть, 19 января 1919 года по решению имперского съезда советов рабочих и солдатских депутатов состоялись выборы в Германское национальное собрание. 11 февраля Национальное собрание избрало Фридриха Эберта рейхспрезидентом, который 13 февраля назначил кабинет Шейдемана. Веймарская конституция вступила в силу 14 августа 1919 года. Германская империя была объявлена республикой. Главой государства стал рейхспрезидент, избираемый прямым голосованием на семь лет и имевший как представитель исполнительной власти обширные полномочия. Правительство возглавлял рейхсканцлер, который назначался и увольнялся рейхспрезидентом и был ответственен перед рейхстагом. Как представитель народа с законодательными, бюджетными и контрольными правами, рейхстаг избирался на четырёхлетний срок на основе пропорционального представительства. Земли были представлены рейхсратом. Парламенты на уровне земель назывались ландтагами, и первый из них был сформирован в январе 1919 года в Свободном государстве Мекленбург-Штрелиц.
История Веймарской республики делится на три периода. В кризисный период с 1919 по 1923 год республике пришлось бороться с непосредственными последствиями Первой мировой войны, гиперинфляцией и многочисленными попытками государственных переворотов и политических убийств. C 1924 по 1929 год она пережила период относительной стабильности, экономического подъёма, признания и одобрения на международной арене. Мировой экономический кризис с конца 1929 года, президентские кабинеты после распада большой коалиции 27 марта 1930 года и приход к власти национал-социалистов в конечном итоге привели её к падению.
Название
В 1919 году две социал-демократические партии хотели пролоббировать название «Германская республика» в Национальном собрании, чтобы подчеркнуть новое начало государства. Слова «рейх» старались избежать из-за имперских притязаний, которые оно подразумевало. Либеральные партии, а также специалист по конституционному праву Хуго Пройс, наоборот, хотели сохранить название «Германский рейх». С ними согласились центристы и националисты. Однако позже часть правых пришли к выводу, что республика не заслуживает старого названия. Таким образом, первая статья конституции — «Германский рейх является республикой» — была компромиссом.
Связь с названием города Веймара первоначально использовалась только в отношении конституции. Лишь в 1929 году, в десятую годовщину со дня её принятия, консерваторы, национал-социалисты и коммунисты заговорили о Веймарской республике.
В ранних исторических обзорах республики этот термин также редко использовался. Работа Артура Розенберга 1935 года называлась «История Германской республики». В более поздних изданиях этой и других книг в названии или подзаголовке стали использовать определение «Веймарская республика». Лишь после Второй мировой войны оно стало общепринятым в журналистике и исторических исследованиях. Первая работа под названием «Веймарская республика» была опубликована в 1946 году. После образования ФРГ её часто называли Боннской республикой, а иногда и «Второй республикой», в отличие от «Первой (то есть Веймарской) республики», по аналогии с местом, где была принята конституция. Сегодня термины «Веймарская республика», «Боннская республика» и «Берлинская республика» используются для разграничения трёх демократических исторических эпох Германии .
История
Основы
Германская республика унаследовала от имперской эпохи несколько структурных проблем, таких как экономический и социальный порядок, а также конфессиональная школьная политика. Кроме того, были явления, которые напрямую повлияли на крах Веймарской демократии.
Первая мировая война оставила тяжёлое экономическое и социальное бремя. Фактическая экспроприация сбережений граждан из-за гиперинфляции марки и репараций, наложенных на Германию Версальским договором, использовались противниками республики для агитации против «политики исполнения».
Поскольку демократические политики в кайзеровский период были отстранены от управления государственными делами, они опирались на существующий персонал в армии, администрации и судебной системе, который в значительной степени отвергал республиканскую форму правления и демократию. За исключением Пруссии, коренной демократизации государственной службы не произошло. Следствием этого были зачастую политически мотивированные решения судебной власти: преступникам правого толка часто выносились гораздо более мягкие приговоры, чем преступникам левого толка .
Значительная часть населения также отвергла буржуазную демократию и республику: консерваторы и правые экстремисты распространяли легенду об ударе в спину, согласно которой не империя, а демократы, «ноябрьские предатели» несут ответственность за поражение в войне и Версальский мирный договор, который был воспринят как унизительный. На левом фланге боевые действия во время Ноябрьской революции привели к непримиримому отношению коммунистов к социал-демократам, что помешало им предпринимать совместные действия против врагов республики.
Веймарская конституция считалась тогда одной из самых прогрессивных. После мартовской революции 1848 года это была вторая — и первая успешная — попытка установить либеральную демократию в Германии. Широко распространённый среди современников тезис о том, что Веймарское государство было «демократией без демократов» и «республикой без республиканцев», верен лишь отчасти, однако он указывает на существенную проблему: отсутствие устойчивого конституционного консенсуса, охватывающего все части политического спектра справа и слева. После смерти первого рейхспрезидента, члена СДПГ Фридриха Эберта, в 1925 году на президентских выборах победил консервативный монархист Пауль фон Гинденбург, начальник немецкого Генштаба в Первую мировую войну, который резко критиковал республиканскую форму правления.
Большинство политических партий в период Веймарской республики унаследовали идеологическую ориентацию от непосредственных предшественников в кайзеровский период и в значительной степени представляли интересы своих избирателей. Разделение на группы по интересам и социальную принадлежность, например, рабочее движение или католиков, подвергалось критике как партикуляризм. В рейхстаге иногда было представлено до 17 и редко менее 11 различных партий. За 14 лет кабинет министров сменился 20 раз.
Относительная стабилизация Веймарской республики после гиперинфляции закончилась экономическими и социальными потрясениями, последовавшими за Чёрным четвергом на Нью-Йоркской фондовой бирже в 1929 году. Вывод краткосрочных кредитов американских инвесторов, которые привели к промежуточному подъёму, в значительной степени способствовал экономической депрессии: сбои в реализации товаров, сокращение производства, массовые увольнения и безработица, а также сокращение покупательной способности повлекли за собой такой резкий спад, с которым не могли справиться существующие системы социального обеспечения.
Поскольку с марта 1930 года правительства, поддерживаемого большинством в рейхстаге, больше не существовало, рейхспрезидент Гинденбург и назначенные им рейхсканцлеры управляли страной преимущественно с помощью чрезвычайных декретов. Выборы в рейхстаг 1930 года ознаменовали подъём праворадикальной НСДАП, которая стала значительной силой в партийном спектре Веймарской республики. С лета 1932 года антиреспубликанские и антидемократические партии, помимо НСДАП, правоконсервативная Немецкая национальная народная партия (НННП) и леворадикальная Коммунистическая партия Германии (КПГ) составляли отрицательное большинство в рейхстаге, позволявшее выдвигать вотум недоверия любому правительству. В начале 1933 года вместе с НННП и другими правоконсервативными партиями вокруг Адольфа Гитлера как лидера НСДАП сформировалась новая группа сил, стремившихся к власти. Назначенный канцлером Гитлер всего за несколько месяцев сумел установить диктатуру .
Ноябрьская революция
 
Веймарская республика явилась одним из итогов Ноябрьской революции, охватившей Германию в конце Первой мировой войны. Республиканская форма государственного устройства дала импульс внутриполитической жизни Германии после политического и военного поражения кайзеровской Германии. Объявленный в начале войны «гражданский мир», к которому присоединились находившиеся в оппозиции ещё со времён «Исключительного закона» социал-демократы, подвергался всё большей критике с появлением Независимой социал-демократической партии Германии. С исчезающей уверенностью в победе и появлением перебоев в снабжении продовольствием монархия теряла поддержку общества, а военные порядки кайзеровской империи — свой престиж.
Проводя «октябрьскую реформу», последнее правительство кайзеровской Германии во главе с принцем Максимилианом Баденским предприняло попытку изменения Имперской конституции в направлении парламентаризма под давлением военных, чтобы добиться более выгодных условий мирного договора с державами-победительницами. Проведение реформ, направленных на установление парламентской демократии, были условием, которое выставили союзники и в частности президент США Вудро Вильсон для проведения мирных переговоров. В ответной ноте на немецкое заявление о прекращении огня в октябре 1918 года он отверг возможность ведения переговоров о мире, если Германию на них будет представлять прежнее руководство.
 ]]
Решение руководства Императорских военно-морских сил после заявленного прекращения огня вступить в бой с британским флотом привело к восстанию матросов в Киле. 9 ноября 1918 года в 12 часов дня Максимилиан Баденский самовольно заявил об отрешении ещё сомневавшегося кайзера Вильгельма II от власти и вместе со своей отставкой передал председателю социал-демократического большинства Фридриху Эберту ключи от ведомства рейхсканцлера. 10 ноября Общее собрание берлинских рабочих и солдатских советов избрало временные органы государственной власти — Исполнительный совет рабочих и солдатских советов Большого Берлина и Совет народных уполномоченных во главе с Эбертом. Этот Совет состоял из шести членов — трёх представителей социал-демократического большинства и трех представителей Независимой социал-демократической партии Германии (которые входили в него до 29 декабря ). По инициативе рабочих был также создан Исполнительный совет для контроля над правительством до первого имперского съезда советов.
«Союз Спартака», выступавший за передачу власти рабочим советам, но не получивший большинства в большинстве из них, произвёл несколько попыток мятежа (восстание спартакистов 5 января, бои в Берлине в марте 1919 года ).
Оккупация Рейнской области
 
В декабре 1918 года войска Антанты в соответствии с Компьенским перемирием начали оккупацию Рейнской области. Они также заняли стратегические плацдармы на восточном берегу Рейна радиусом в 18 миль каждый с центрами в городах Кёльн (Великобритания), Кобленц (США) и Майнц (Франция).
30 июня 1930 года французская армия покинула территории на левом берегу Рейна. Тем самым был положен конец «позорной» оккупации союзниками Рейнской области и Рура после Первой мировой войны .
Германское национальное собрание
 
Национальное собрание было избрано 19 января 1919 года, первое заседание состоялось 6 февраля 1919 года в Национальном театре Веймара (Берлин был охвачен беспорядками). 10 февраля 1919 года оно приняло «Закон о временной государственной власти», согласно которому законодательным органами стали Комитет государств (''Staatenausschuss''), избираемый земельными правительствами, и Национальное собрание, избираемое народом, главой государства — рейхспрезидент, избираемый Национальным собранием, исполнительным органом — рейхсминистерство (''Reichsministerium''), назначаемое рейхспрезидентом и состоящее из министр-президента (''Reichsministerpräsident'') и рейхсминистров. 11 февраля Фридрих Эберт избран рейхспрезидентом, 13 февраля Филипп Шейдеман назначен министр-президентом и сформирован правительственный кабинет на основе коалиции Социал-демократической партии Германии, Партии Центра и Немецкой демократической партии.
Веймарская конституция
 
 . Статья 148 обязывала выдавать экземляр Конституции всем студентам по завершении обучения.]]
Для составления проекта конституции был образован Конституционный комитет под председательством Конрада Хаусмана. Второе чтение проекта конституции началось 2 июля 1919 года. С принятием Веймарской конституции Германский рейх впервые получил парламентскую демократию. Законодательную власть осуществляли рейхсрат, назначавшийся правительствами земель, и рейхстаг, избираемый народом по пропорциональной системе. Правительство рейха назначалось рейхспрезидентом и несло ответственность перед рейхстагом, вотум недоверия рейхстага правительству или министру влекло отставку соответственно правительства или министра. Рейхспрезидент избирался народом на семь лет, осуществлял представительство государства как внутри, так и вовне, определял внешнюю политику и верховное главнокомандование вооружёнными силами. Изменения в конституцию принимались рейхстагом и рейхсратом большинством в 2/3 голосов или на референдуме — большинством имеющих право голоса. 31 июля 1919 года конституция в своём окончательном варианте была принята Веймарским учредительным собранием и подписана рейхспрезидентом 11 августа. Данный проект конституции был поддержан Социал-демократической партией Германии, Немецкой демократической партией, Немецкой народной партией, Баварской народной партией, Партией Центра и Ландбундом, против него проголосовали Немецкая национальная народная партия и Независимая социал-демократическая партия Германии. В память о рождении демократии в Германии этот день стал национальным праздником.
Конституция предоставила населению право на народное законодательство. При наличии подписей не менее десяти процентов лиц, имеющих право голоса, на рассмотрение рейхстага мог быть вынесен референдум. Таким образом, в Германии впервые были внедрены элементы прямой демократии.
Версальский мирный договор
 
Мирный договор был подписан в Версале 28 июня 1919 года и ратифицирован рейхстагом 10 января 1920 года. По нему Германия возвращала Франции Эльзас-Лотарингию (в границах 1870 года); передавала Бельгии округа Мальмеди и Эйпен, а также так называемую нейтральную и прусскую части Морене; Польше — большую часть провинции Позен и примерно половину провинции Западная Пруссия, Чехословакии — округ Глючин провинции Силезия (практически на всех этих территориях немцы не имели большинства), Данциг и его округ объявлялись «вольным городом»; Мемельская (Клайпедская) область (Мемельланд) передавалась под управление держав-победительниц (в феврале 1923 года присоединена к Литве).
Вопрос о государственной принадлежности Шлезвига (сельская местность северной части которого была населена датчанами), южной части Восточной Пруссии (сельская местность которой была населена преимущественно мазурами), трети Западной Пруссии и Верхней Силезии (сельская местность которой была населена преимущественно поляками) предстояло решить путём плебисцита. Саар переходил на 15 лет под управление Лиги Наций, а его угольные шахты передавались в собственность Франции. По истечении 15 лет судьбу Саара предстояло решить путём плебисцита.
Присоединение Австрии к Германии запрещалось. Вся германская часть левобережья Рейна и полоса правого берега шириной в 50 км подлежали демилитаризации. Германия лишалась всех своих колоний, мандаты на управление которых позднее были переданы Великобритании и Франции. Для контроля за соблюдением договора была образована Межсоюзническая контрольная комиссия (''Interalliierte Militär-Kontrollkommission''), которая завершила свою деятельность в 1927 году.
Согласно договору вооружённые силы Германии ограничивались стотысячной сухопутной армией. Обязательная военная служба отменялась, основная часть сохранившегося военно-морского флота подлежала передаче победителям, были также наложены жёсткие ограничения на строительство новых боевых кораблей. Германии запрещалось иметь многие современные виды вооружения — боевую авиацию, бронетехнику (за исключением небольшого количества устаревших машин — бронированных автомобилей для нужд полиции). Германия обязывалась возмещать в форме репараций убытки, понесённые правительствами и отдельными гражданами стран Антанты в результате военных действий (определение размеров репараций возлагалось на особую Репарационную комиссию).
В ходе поимённого голосования Национальное собрание проголосовало за ратификацию подавляющим большинством голосов: в общей сложности проголосовали 325 представителей. Из них 209 «за», а 116 — «против» .
Верхнесилезский плебисцит и Третье силезское восстание
В результате плебисцитов 10 февраля и 14 марта 1920 года северная часть Шлезвига перешла к Дании, в результате плебисцита 11 июля 1920 года южная часть Восточной Пруссии осталась в составе Германии (Варминско-Мазурский плебисцит). На верхнесилезском плебисците 20 марта 1921 года 59,5 % населения высказалось за то, чтобы Верхняя Силезия осталась в составе Германии , при этом за сохранение в составе Германии проголосовало большинство во всех крупных городах края — Каттовице (крупнейший город края), Гляйвице, Бойтене, Забже и Кёнигсхютте, тогда как большинство в окружавших их сельских районах проголосовало за переход к Польше, однако в октябре 1921 года, после Третьего силезского восстания 2 мая — 21 июля 1921 года, решением Лиги Наций восточная часть Верхней Силезии (включая Каттовиц и Кёнигсхютте) перешла к Польше, где было образовано Силезское автономное воеводство, западная часть (включая Бойтен, Гляйвиц и Забже) — к Германии (Верхнесилезский плебисцит).
Рурский конфликт, девальвация 1923—1924 годов и деноминация 1924 года
 
 а достоинством в 5 триллионов (5000 млрд марок)|альт=]]
 с арестованными ими членами городского совета Мюнхена, ноябрь 1923 года]]
В марте 1920 года в ответ на вступление немецких войск в демилитаризованную зону в связи с рурским восстанием французские войска перешли Рейн и оккупировали Франкфурт-на-Майне, Дармштадт и Ханау, а затем Дуйсбург и Хомбург. Они были выведены из этих городов лишь в мае 1920 года. В марте 1921 года в связи с нежеланием Германии платить репарации войска Антанты заняли Дуйсбург, Рурорт и Дюссельдорф и оставались там до сентября 1921 года . В связи с невыполнением Германией обязательств по выплате репараций в январе 1923 года французские и бельгийские войска вновь оккупировали Рурскую область и оставались там до 1926 года.
Воспользовавшись этой ситуацией, сепаратистские движения Рейнской области и Пфальца поспешили объявить создание Рейнской республики. «Пассивное сопротивление», к которому народ призвало правительство, вело к росту затрат. Беспартийный рейхсканцлер Вильгельм Куно пытался покрыть его с помощью печатного станка. Общий экономический ущерб от оккупации Рура составил от 3,5 до 4 млрд золотых марок. Стоимость бумажной марки снижалась с каждым днём.
В декабре 1922 года килограмм хлеба стоил около 130 марок, а годом позже — свыше 300 млрд. В июле 1923 года золотая марка стоила 262 тысячи бумажных марок, а в ноябре — уже 100 млрд. Таким образом, за четыре месяца цена бумажной марки упала в 382 тысячи раз . На 3 сентября 1923 года обменный курс доллара США составлял почти 10 млн марок, а в конце месяца — уже 160 млн марок. Тем не менее восстановление 30 августа 1924 года золотого стандарта, отменённого в начале Первой мировой войны, положило конец инфляции; одновременно с ним была проведена деноминация (1 рентная марка или рейхсмарка = 1 млрд бумажных марок; 1 доллар США = 4,20 рентных марки).
Работавший в первой половине 1920-х годов в Германии американский дипломат Роберт Мёрфи в своих мемуарах писал: «Самое ужасное, что мне довелось наблюдать, пока я находился в Мюнхене, была безудержная инфляция, пожравшая сбережения нескольких поколений самых достойных и обеспеченных людей и повергнувшая миллионы граждан в состояние безысходного отчаяния. Эта инфляция, по моему мнению, больше, чем что-либо другое, способствовала приходу гитлеризма» .
Гиперинфляция вызвала значительную внутреннюю политическую нестабильность в стране (Коммунистическое восстание в Германии в октябре 1923 года, Кюстринский путч, Пивной путч).
Золотые двадцатые
 
 ]]
Несмотря на всю напряжённость ситуации и обилие конфликтов, с которыми нужно было справиться молодой республике, иностранные инвестиции (в виде возвратных кредитов) стали давать свои плоды. Денежная реформа и поток кредитов из США по плану Дауэса положили начало новой фазе, характеризующейся относительной стабилизацией в экономике и политике, — так называемым «золотым двадцатым». На стабилизацию работал и тот факт, что, несмотря на многочисленные смены правительств, у руля внешней политики оставался Густав Штреземан, который вместе со своим французским коллегой Аристидом Брианом сделал первые шаги к сближению двух стран. Штреземан последовательно добивался пересмотра Версальского договора и признания Германии равноправным членом мирового сообщества. Вступление Германии в Лигу Наций и Локарнские соглашения ознаменовали первые успехи в этом направлении. Берлинским договором с СССР, подтвердившим дружеские отношения и взаимные обязательства соблюдения нейтралитета, рейхсминистр иностранных дел пытался развеять опасения по поводу одностороннего заключения союза с Западом, возникшие не только в СССР, но и в самой Германии.
 
Следующими вехами на пути примирения с бывшими противниками стали подписание пакта Бриана — Келлогга, провозгласившего отказ от войны как инструмента политики, а также согласие на план Юнга, данное Германией, несмотря на серьёзное сопротивление правых, выразившееся в создании народной инициативы. План Юнга окончательно урегулировал вопросы репараций и стал предпосылкой для досрочного вывода союзнических оккупационных войск из Рейнской области.
Заключение экономических договоров с Венгрией, Румынией и Болгарией в 1927 году также укрепило положение Веймарской республики за рубежом.
Во внутренней политике в это время Веймарской республике удалось интегрировать в правительство антиреспубликанскую Немецкую национальную народную партию. На выборах в рейхстаг в декабре 1924 года «народные» партии собрали 0,9 млн голосов, что оказалось на 1 млн меньше, чем в мае. Победа на выборах рейхспрезидента 1925 года престарелого генерал-фельдмаршала Пауля фон Гинденбурга, заручившегося до выборов согласием Вильгельма II, не пошла во вред республике, хотя Гинденбург успешно использовал националистические и антисоциалистические аргументы в предвыборной борьбе против своего соперника Вильгельма Маркса, выдвинутого кандидатом в рейхспрезиденты от веймарских партий. Необходимость проведения выборов возникла после смерти первого рейхспрезидента Эберта от перитонита, вызванного разрывом аппендикса.
Избрание Гинденбурга отразило смещение политических весов вправо, что, в частности, нашло своё отражение в изданном в 1926 году ''Положении о флаге'', которое разрешало иностранным представительствам Германии использовать наряду с чёрно-красно-золотым флагом рейха чёрно-бело-красный флаг кайзеровской империи. В 1926 году Гинденбург также выступил против проекта предусмотренного конституцией исполнительного закона к её статье 48, что привело бы к ограничениям президентских полномочий.
В 1925 и 1926 годах разгорелись серьёзные политические баталии по поводу «собственности князей». В ходе революции она была арестована, но не национализирована. В судебных разбирательствах по этому вопросу консервативно настроенные органы юстиции встали на сторону знати. В ответ на это Немецкая демократическая партия внесла в рейхстаг проект закона, позволявший землям урегулировать разногласия внесудебными методами. Коммунистическая партия Германии впервые в Веймарской республике использовала возможность принятия закона через референдум, а СДПГ присоединилась к ней. Проект закона, составленный КПГ, предусматривал экспроприацию княжеской собственности в пользу нуждающихся.
Референдум «Экспроприация княжеской собственности», проведенный в первой половине марта 1926 года, продемонстрировал мобилизационную способность двух рабочих партий. Из 39,4 млн лиц, имевших право голоса, в официальных списках были зарегистрированы 12,5 млн. Десятипроцентный кворум для голосования был превышен более чем в три раза. Количество голосов, которое КПГ и СДПГ набрали на выборах в рейхстаг в декабре 1924 года, было превышено почти на 18 %. Особенно заметно выросла поддержка в оплотах партии Центра. Число сторонников референдума здесь было значительно выше, чем общее количество голосов, отданных КПГ и СДПГ на последних выборах в рейхстаг. Не только сторонники рабочих партий, но и многие избиратели буржуазных и правых партий поддержали экспроприацию без компенсации.
6 мая 1926 года проект закона об экспроприации князей без компенсации был внесён на голосование в рейхстаг. Оно потерпело неудачу из-за буржуазного большинства. Если бы этот проект был принят без изменений, не было бы необходимости в новом референдуме. Теперь он был назначен на 20 июня 1926 года. Из примерно 39,7 млн имевших право голоса, проголосовали почти 15,6 млн (39,3 %). Около 14,5 млн проголосовали «за» и около 0,59 млн «против». Около 0,56 млн голосов были признаны недействительными. Таким образом, референдум провалился, поскольку тем временем правительство по просьбе президента объявило, что закон вносит поправки в конституцию. Для успеха референдума необходимо было не относительное, а абсолютное большинство. Такой кворум одобрения не менее 50 % лиц, имевших право голоса, был достигнут только в трёх из 35 избирательных округов по всей стране (в Берлине, Гамбурге и Лейпциге). Референдум стал примером участия большой части населения в решении важного вопроса, но в то же время продемонстрировал недоверие к парламентской системе, внеся свой вклад в её дальнейшую дестабилизацию. Этого эффекта позднее пытались добиться своими инициативами проведения референдумов правые партии.
 во главе своего отряда СА в Нюрнберге. 1929]]
В этот период наметились первые признаки экономического кризиса, обусловленного отсутствием баланса во внешней торговле, который был выровнен за счёт краткосрочных кредитов из-за рубежа. С выводом кредитных средств началось обрушение экономики.
Кризис Веймарской республики
Во время первомайской демонстрации в 1929 году, проведённой КПГ вопреки запрету на массовые мероприятия, полиция Берлина начала стрелять по демонстрантам, убив 33 человека и ранив более 200. Эти события стали известны под названием Блутмай или «кровавый май». Смерть Густава Штреземана в октябре 1929 года способствовала началу процесса падения Веймарской республики. В Немецкой национальной народной партии к руководству пришли экстремистски настроенные антиреспубликанские силы во главе с медийным магнатом Альфредом Гугенбергом, который в 1929 году вместе с Адольфом Гитлером и Францем Зельдте из «Стального шлема» (вооружённого крыла НННП) инициировал референдум по отмене плана Юнга. Референдум провалился, однако благодаря ему национал-социалисты были допущены в широкие круги консервативной буржуазии.
Решающую роль в радикализации политики сыграл мировой экономический кризис, который затронул Германию гораздо жёстче, чем другие страны Европы. После обвала на Уолл-стрит большая часть краткосрочных иностранных кредитов была отозвана, что привело к краху немецкой экономики, которая и без того страдала от ограниченной конкурентоспособности, обусловленным ею дефицитом торгового баланса и репараций. Кризис в экспорте быстро перекинулся на внутреннюю конъюнктуру. Начавшаяся массовая безработица усугубила и без того сложнейшее социальное и экономическое положение. К концу существования Веймарской республики в 1933 году насчитывалось 6 млн официально зарегистрированных безработных, то есть более 30 % трудоспособного населения. Только 12 млн человек имели постоянную работу. Многие жили на прожиточный минимум. Всё это сопровождалось длительным правительственным кризисом. Отношения между парламентом, правительством и рейхспрезидентом больше напоминали противодействие, чем взаимодействие. В следовавших друг за другом выборах и правительственных кризисах радикальные партии, прежде всего НСДАП, набирали всё больше голосов.
Финансовый кризис
Экономический спад в форме резкой рецессии начался с сенсационного биржевого падения на Уолл-стрит и, подпитываемый жёсткой денежной системой и неудачной политикой (например, таможенным протекционизмом), быстро приобрёл глобальные масштабы. ''Creditanstalt'', крупнейший банк Австрии и одновременно гигантский холдинг с огромным количеством акционеров, объявил о банкротстве. Прямо или косвенно банк контролировал 60 % австрийской промышленности.
Новость о предстоящем банкротстве ''Creditanstalt'' стала переломной: миром завладела паника. Испуганные вкладчики штурмовали австрийские банки. Слабости банковской системы, которые сыграли роковую роль в судьбе ''Creditanstalt'', были присущи банковским системам и других европейских стран, в особенности Германии. Банкиры в Германии (как и в других странах Центральной и Восточной Европы) были самым тесным образом связаны с промышленностью долгосрочными кредитами и пакетами акций, что оказалось серьёзной ошибкой во время кризиса. Банк не мог быстро получить долгосрочный кредит в случае необходимости. Акции во время кризиса были недорогими, поэтому доля участия в предприятии ложилась тяжким бременем на баланс банка.
Однако настоящим злом для немецких банков стала зависимость от других стран, преимущественно от Соединённых Штатов, откуда банки получали капитал, которым затем ссужали торговлю и промышленность. Эта схема была заманчивой, поскольку в самой Германии после гиперинфляции 1923 года, обесценившей все вклады, ощущался дефицит капитала. Привлечь в необходимых размерах капитал немецких вкладчиков было, таким образом, невозможно; иностранные кредиты способствовали улучшению ситуации, заполнив кассы немецких банков. Однако иностранные кредиторы проявляли осторожность и предоставляли Германскому рейху в основном краткосрочные, быстро возвращаемые кредиты, обеспечивая себе запасный выход на случай кризиса.
Ликвидность немецких банков в значительной степени зависела, таким образом, от доверия иностранных кредиторов, которое в преддверии наметившегося мирового экономического кризиса становилось всё более хрупким. Уже в сентябре 1930 года, когда на выборах в рейхстаг национал-социалисты добились десятикратного увеличения отданных за них голосов, инвесторы, обеспокоенные возможной политической нестабильностью, начали вывод капитала из Германии. Положение ещё больше обострилось, когда в зону экономической турбулентности попали известные немецкие компании. В мае 1931 года стало известно о финансовых проблемах концерна ''Karstadt'', а затем страховой группы ''Nordstern''. В этот момент ''Karstadt'' полным ходом реализовывал программу экспансии за счёт иностранных кредитов. Кредиторы задались вопросом, насколько надёжными были банки, выдавшие концерну кредиты.
Дальнейший ход политических событий ещё более усилил опасения кредиторов. Заявление рейхсканцлера Брюнинга, намекнувшего в ходе переговоров о репарационных выплатах о возможном государственном банкротстве, повлекло за собой в начале июня 1931 года ускоренный отток капитала за границу. Для большого краха не хватало лишь малого повода, который дала бременская текстильная компания ''Nordwolle''. С 1925 года она фальсифицировала свои балансы, тем самым скрывая огромные убытки. При этом под угрозой банкротства оказался и ''Darmstädter und Nationalbank'' ''(Danat-Bank)'', предоставивший компании гигантский по тем временам кредит на сумму 48 млн рейхсмарок.
13 июля ''Danat-Bank'', второй по величине банк Германии, был вынужден закрыть свои отделения из-за нехватки наличных денег. Эта новость вызвала панику среди немцев, сильно пострадавших от экономического кризиса. Они массово изымали свои вклады, поэтому 14 и 15 июля 1931 года все банковские кассы оставались закрытыми.
Банкротство ''Nordwolle'' грозило ввергнуть в пропасть несколько немецких кредитных учреждений, в том числе ''Dresdner Bank'', и спровоцировало крупнейший по тем временам банковский кризис в Германии. Только благодаря смелому вмешательству правительства рейха и укреплению акционерной базы учреждений посредством существенного финансового вливания удалось предотвратить полный крах финансового сектора.
Государственное вмешательство
Несмотря на отчаянные протесты банкиров, государство понизило ставки кредитования экономики и своим декретом сократило процент по текущим займам. Был введён более жёсткий контроль банков и — впервые — банковский надзор. Правительство смогло предотвратить крушение финансовой системы Германии благодаря серьёзным интервенциям — начиная от выкупа крупных банков, реструктуризации и заканчивая мерами постоянного банковского надзора. И потеряло при этом последнее доверие в глазах населения. Профсоюзы и коммунисты обрушились с критикой «социализации потерь». Антикапиталистические настроения уже получили распространение среди населения во время экономического кризиса, и правительство, бросившееся на амбразуру, спасая крупный капитал и непопулярные среди населения банки, не вызывало у него никакой симпатии. Несмотря на то что государственное вмешательство в конечном итоге спасло банки, банкиры также отвернулись от рейхсканцлера Брюнинга. Его осторожная политика внесла решающий вклад в оздоровление немецкой экономики, но Веймарской республике об этом уже не было дано знать.
Правительство Брюнинга
В марте 1930 года правительство «большой коалиции», возглавляемое социал-демократом Германом Мюллером, развалилось, не найдя компромиссного решения по вопросу незначительного повышения размера страхового взноса на случай безработицы. Вместо него при поддержке Партии Центра, НДП и ННП было сформировано правительство парламентского меньшинства во главе с членом Партии Центра Генрихом Брюнингом. К тому времени численность штурмовых отрядов НСДАП возросла до 100 тысяч (против 30 тысяч в 1927 году); тем самым они стали равняться республиканской армии. Росла и численность коммунистического Союза красных фронтовиков. В уличной борьбе участвовала также боевая организация веймарских партий «Рейхсбаннер». На досрочных парламентских выборах 14 сентября 1930 года НСДАП получила 18,3 % и переместилась на второе место (первое место осталось за СДПГ); «большая коалиция» перестала быть большинством.
Эти события сопровождались дальнейшим обострением экономического кризиса. Снижение налоговых поступлений и сохранявшееся военное бремя (репарации, пенсии инвалидам войны) бюджет мог компенсировать только на основе существенного повышения налоговых ставок и сокращения размера заработной платы. В 1930 году финансовые последствия войны съедали 47,5 % имперского бюджета. Снижавшийся внутренний спрос усугублял экономический и социальный кризис. Работодатели в горной промышленности в 1930 году запросили разрешения на снижение заработной платы на 12,5 %, на что профсоюзы дали осенью отказ. 29 декабря тарифные переговоры провалились. Правительство Брюнинга заблаговременно и однозначно заявило о поддержке работодателей и пригрозило мерами государственного воздействия в случае забастовочной борьбы. К 15 января 1931 года Объединение работодателей горной промышленности уволило 295 тысяч рабочих со скрытым мотивом снова нанять их на худших условиях. Профсоюзы готовились к борьбе с применением силы. Правительство в чрезвычайной ситуации назначило согласительную комиссию, уполномоченную установить тарифы вопреки сопротивлению сторон. 10 января комиссия объявила о сокращении заработной платы на 6 % и отмене массовых увольнений. Тем не менее начались забастовки и локауты. В проигрыше оказались рабочие. Заработная плата снижалась всё дальше, а безработица росла, что играло на руку национал-социалистам. Чтобы пресечь дальнейшее укрепление радикальных крыльев в политических партиях, СДПГ в рейхстаге согласилась с политикой экономии и дефляции, предложенной кабинетом Брюнинга и предусматривавшей сокращение социальных выплат, но тем не менее вскоре приведшей к ещё большему обострению экономического кризиса.
Технические кабинеты фон Папена и фон Шляйхера
 (слева) и Курт фон Шляйхер на скачках. Берлин-Карлсхорст, 1932]]
 Гинденбург и государственный секретарь Отто Мейснер. 1932]]
30 мая 1932 года правительство Брюнинга ушло в отставку (по его собственному признанию, он рухнул за сто метров до цели, поскольку его дефляционная политика ещё не успела дать положительных результатов), после чего в самом начале июня 1932 года было сформировано техническое правительство во главе с Францем фон Папеном.
Отмена фон Папеном запрета на деятельность штурмовых отрядов привела к росту числа ожесточенных столкновений. 17 июля 1932 года в уличных боях между национал-социалистами и коммунистами в прусском Шлезвиг-Гольштейне погибли 18 человек. Эти бои, известные как «Кровавое воскресенье в Альтоне», были использованы фон Гинденбургом и фон Папеном как возможность свергнуть действующее правительство Брауна в Пруссии. Это стало возможным благодаря закрепленному в Веймарской конституции применению фон Гинденбургом чрезвычайного указа, который наделял рейхспрезидента особыми полномочиями. 20 июля 1932 года правительство Пруссии получило уведомление о том, что оно низложено и что рейхсканцлер Франц фон Папен принимает на себя обязанности главы правительства Пруссии. Государственный переворот в Пруссии означал падение Пруссии как бастиона демократии. 
По результатам досрочных парламентских выборов 31 июля 1932 года НСДАП вышла на первое место (230 мандатов из 608), вытеснив СДПГ на второе место (133 мандата); третье место заняла КПГ (89 мандатов). При этом веймарские партии лишились совместного большинства, после чего были возможны следующие варианты:
* коалиция веймарских партий с КПГ (как это произошло примерно тогда же в Мемельланде);
* коалиция веймарских партий с НСДАП и НННП;
* правительство парламентского меньшинства веймарских партий, которые совместно поддержали переизбрание Гинденбурга на президентских выборах 13 марта и 10 апреля 1932 года (для избрания во втором туре достаточно простого большинства голосов);
* правительство парламентского меньшинства НСДАП и НННП;
* правительство парламентского меньшинства КПГ (на формирование которого никогда бы не пошёл президент);
* формирование технического правительства и назначение новых досрочных парламентских выборов .
В течение трёх месяцев правительство так и не было сформировано, в результате чего были назначены новые досрочные парламентские выборы, которые прошли 6 ноября 1932 года и на которых расклад сил существенно не изменился (НСДАП получила на 4 % меньше голосов). 17 ноября фон Папен ушёл в отставку, а в начале декабря было сформировано новое техническое правительство Курта фон Шляйхера, пользовавшееся относительной поддержкой широкого фронта политических сил различной идеологической направленности — от профсоюзов до левого крыла НСДАП. Однако регулярное правительство вновь не было сформировано. 28 января 1933 года Шлейхер ушёл в отставку.
Установление однопартийной системы
 
30 января 1933 года было сформировано правительство парламентского меньшинства, состоявшее из представителей НСДАП и НННП, канцлером стал председатель НСДАП Адольф Гитлер. На досрочных парламентских выборах 5 марта 1933 года НСДАП и НННП совместно получили более 50 %. 24 марта 1933 года рейхстаг конституционным большинством наделил правительство правом издавать законы без одобрения парламента, а 14 июля правительство Гитлера издало закон, установивший в стране однопартийную систему: все партии, кроме НСДАП, были запрещены .
Причины поражения Веймарской республики
Поражение Веймарской республики невозможно объяснить каким-то одним обстоятельством: институциональными недостатками Веймарской конституции, мировым экономическим кризисом конца 1920-х — начала 1930-х годов, нищетой и массовой безработицей, способствовавших расширению электоральной базы национал-социалистов, либо отсутствием демократических преобразований в органах юстиции, управления и в армии. Вину за поражение первой демократии в Германии не стоит также возлагать исключительно на отдельных политиков, не обладавших необходимыми личностными качествами. Крах Веймарской республики — результат совпадения целого комплекса причин.
Важнейшую причину провала Веймара историк Хаген Шульце видит прежде всего в «области ментальностей, взглядов и мышления» большинства населения, не принявшего политическую систему, а также партий и объединений, не отвечавших требованиям парламентаризма. Причины такого уклончивого, даже негативного отношения кроются главным образом в долгосрочном контексте прусско-германской истории. Они ещё более усугублялись условиями, в которых была создана новая государственная система, и бременем внешней политики, причём другие «особенности формального конституционного строя, такие как несовершенный нормативный характер или федерализм» лишь во вторую очередь имели дестабилизирующий эффект. Антиреспубликанские тенденции в судебной системе, армии и государственном аппарате также были управляемыми. То же самое касается и экономических кризисов в республике. По мнению Шульце, Веймар не был обречён на провал, этот провал можно было остановить, но население, группы, партии и отдельные ответственные политики «допустили провал Веймарского эксперимента, потому что они неправильно думали и, следовательно, неправильно действовали» .
Историк Детлев Пойкерт в свою очередь утверждает, что крушение Веймара произошло из-за «четырёх разрушительных процессов, с которыми можно было справиться по отдельности». С одной стороны, социально-экономический кризис после Первой мировой войны привёл к сужению возможностей действий, что повлекло за собой политическую и социальную дестабилизацию. К тому же бескомпромиссное отношение партий друг к другу обеспечило потерю легитимности политической системы ещё до мирового экономического кризиса. В начале 1930-х годов старая дворянская элита времён Германской империи преследовала «концепцию авторитарного поворота». Четвёртой причиной крушения Веймара Пойкерт называет подъём национал-социалистического движения, которое извлекло выгоду из «фундаментальной потери авторитета старых элит» и предложило себя в качестве «наиболее радикальной альтернативы» веймарской демократии .
 
 
 
До последнего момента переход Германии к диктатуре не был неизбежным. Большинству главных действующих лиц, участвовавших в последней фазе Веймарской республики, историки дают преимущественно нелестные характеристики. Некоторых из них ослепили честолюбие и самонадеянность, другие проложили дорогу Гитлеру в силу своей политической близорукости. Но и приверженцы республики не представляли достойной альтернативы.
После назначения Гитлера на пост рейхсканцлера демократические партии не смогли выработать общей решительной программы действий; даже партии центра подумывали о коалиции с НСДАП. Курт фон Шлейхер не смог представить рейхспрезиденту достойной альтернативы отложенным в нарушение конституции выборам в рейхстаг. Его правительство, таким образом, получило возможность продолжить свою работу, несмотря на полученный вотум недоверия. Этот вотум недоверия можно было проигнорировать, указав на неспособность парламента, вынесшего его, создать правительственную коалицию, и тем самым обусловить возможность смены правительства конструктивным вотумом недоверия, хотя Веймарская республика его и не предусматривала. Концепция конструктивного вотума недоверия была разработана ещё в 1927 году, и соответствующая аргументация для рейхспрезидента Гинденбурга была подготовлена Шлейхеру его советниками.
К моменту назначения Гитлера рейхсканцлером его партия, после нескольких попыток добиться власти, закончившихся неудачей, находилась в глубоком внутреннем кризисе. То, что национал-социалисты пропагандистски называли «захватом власти», скорее было её передачей в самый последний момент в результате определённого стечения обстоятельств.
Население
В 1919 году в молодой Веймарской республике проживали почти 60 млн человек. В последующие годы население росло и по переписи 1933 года, состоявшейся после прихода к власти национал-социалистов, насчитывало около 66,2 млн жителей .
В гражданском отношении большинство населения составляли немцы, то есть все граждане всех земель Германии (прусские граждане, баварские граждане, саксонские граждане и др., обладатели пасскарт граждан земель, для перехода в гражданство которых необходимо было выйти из всех иностранных гражданств и знать немецкий язык) и непосредственные граждане империи , независимо от национальности (включая мазур, лужичан, верхнесилезских поляков, мазуров, шлезвигских датчан, фризов, германизированных евреев и германизированных цыган). Иностранные граждане, имевшие вид на жительство в немецких землях, составляли 1,48 %, из которых 28,2 % — граждане Польской Республики (поляки), 24,1 % — граждане Чехословацкой Республики (чехословаки), 13,9 % — австрийские граждане (австрийцы), 8,9 % — подданные Королевства Нидерланды (нидерландцы), 5,1 % — граждане РСФСР (русские), 4,6 % — граждане Швейцарской Конфедерации (швейцарцы), 2,6 % — подданные Королевства Италия (итальянцы), 1,7 % — подданные Королевства Венгрия (венгры), 1,5 % — подданные Королевства Югославия (югославы).
Родным языком для большинства являлся немецкий, иноязычное население составляло 0,6 %, из которых в свою очередь 57,2 % — польскоговорящее (большая часть проживала в Верхней Силезии и Эльбингском округе), 16,6 % — лучжицкоговорящие (большая часть проживала в Дрезденском округе), 13,3 % — мазуроговорящие (большая часть проживала в Алленштайнском округе), 1,3 % — датскоговорящие (большая часть проживала в Шлезвиг-Гольштейне), 1 % — русскоговорящие .
Административно-территориальное деление
 
Германия в Веймарский период являлась децентрализованным (регионалистским) государством, её территория делилась на 17 земель, каждая из которых обладала широким областным самоуправлением и могла принимать собственную конституцию и законы. При этом Германия имела централизованную одноканальную систему сбора налогов во главе с Имперским финансовым управлением. На уровне земель, провинций и некоторых непрусских районов существовали земельные финансовые управления, низшее звено налоговых органов — финансовые управления по одному на район (в Пруссии) или округ (вне Пруссии), 75 % налогов поступали в общенациональную казну, 10 % — регионам, 15 % — местным самоуправлениям .
Территория Пруссии делилась на провинции, каждой из которых соответствовали провинциальные союзы (''Provinzialverband''), за исключением Берлина который не входил в провинциальный союз Бранденбурга, территория каждой из остальных крупных земель делилась на округа (в Пруссии — ''Regierungsbezirk'', в Берлине — ''Bezirk'', в Баварии — ''Kreis'', в Бадене — ''Landeskommissärbezirk'', в Саксонии — ''Kreishauptmannschaft'', в Вюртемберге — ''Kreis'', в Гессене — ''Provinz''); округа и средние земли на уезды (''Kreis'', в Баварии — ''Bezirksämter'', в Саксонии — ''Amtshauptmannschaften'', в Вюртемберге — ''Oberämter'', ''Landherrschaft'') и города земельного или окружного подчинения (''Stadkreis'', в Баварии — ''Kreisunmittelbare Städte'', в Саксонии — ''Exemte (bezirksfreie) Städte'', в Вюртемберге — ''Selbstständige Stadt''), мелкие земли (Гамбург, Бремен, Любек, Липпе, Шаумбург-Липпе, Мекленбург-Шверин и Мекленбург-Стерлиц) непосредственно делились на города и деревни. Уездам соответствовали союзы общин (''Gemeindeverband''), обладавшие правами местного самоуправления. Часть уездов делились на округа (''Amtsbezirk''), округа и прочие уезды — на общины (''Gemeinde'') и города (''Stadtgemeinde''), города земельного и окружного подчинения — на городские районы (''Ortsbezirk'' в северных землях или ''Stadtbezirk'' в южных землях). Провинциальные союзы, союзы общин, города и общины обладали местным самоуправлением.
Земли
* Свободное государство Пруссия (''Freistaat Preußen'') (Столица — Берлин)
* Свободное государство Мекленбург-Шверин (''Freistaat Mecklenburg-Schwerin'') (Столица — Шверин)
* Свободное государство Мекленбург-Штрелиц (''Freistaat Mecklenburg-Strelitz'') (Столица — Нойштрелиц)
* Свободное государство Саксония (''Freistaat Sachsen'') (Столица — Дрезден)
* Свободное государство Тюрингия (''Freistaat Thüringen'') (Столица — Веймар)
* Свободное государство Анхальт (''Freistaat Anhalt'') (Столица — Дессау)
* Свободное государство Ольденбург (''Freistaat Oldenburg'') (Столица — Ольденбург)
* Свободное государство Брауншвейг (''Freistaat Braunschweig'') (Столица — Брауншвейг)
* Свободное государство Шаумбург-Липпе (''Freistaat Schaumburg-Lippe'') (Столица — Бюкебург)
* Свободное государство Липпе (''Freistaat Lippe'') (Столица — Детмольд)
* Свободное государство Вальдек (''Freistaat Waldeck-Pyrmont'') (Столица — Арользен)
* Свободное государство Бавария (''Freistaat Bayern'') (Столица — Мюнхен)
* Народное государство Гессен (''Volksstaat Hessen'') (Столица — Дармштадт)
* Свободное народное государство Вюртемберг (''Freier Volksstaat Württemberg'') (Столица — Штутгарт)
* Республика Баден (''Republik Baden'') (Столица — Карлсруэ)
* Свободный ганзейский город Гамбург (''Freie und Hansestadt Hamburg'') (Столица — Гамбург)
* Свободный ганзейский город Бремен (''Freie Hansestadt Bremen'') (Столица — Бремен)
* Вольный и ганзейский город Любек (''Freie und Hansestadt Lübeck'') (Столица — Любек)
В 1929 году Вальдек был присоединён к Пруссии, районы Вальдека стали районами провинции Гессен-Нассау, административного округа Гессен. Тюрингия возникла в 1920 году путём объединения Народного государства Ройсс (''Volksstaat Reuß''), Свободного государства Саксен-Мейнинген (''Freistaat Sachsen-Meiningen''), Свободного государства Саксен-Веймар-Эйзенах (''Freistaat Sachsen-Weimar-Eisenach''), Свободного государства Саксен-Готы (''Freistaat Sachsen-Gotha''), Свободного государство Саксен-Альтенбург (''Freistaat Sachsen-Altenburg''), Свободного государства Шварцбург-Рудольштадт (''Freistaat Schwarzburg-Rudolstadt'') и Свободного государства Шварцбург-Зондерхаузен (''Freistaat Schwarzburg-Sondershausen''). В 1920 году Свободное государство Кобург (''Freistaat Coburg'') присоединилось к Баварии.
Местные органы государственной власти
; Земли
Законодательный орган земли — ландтаг (''Landtag''), избиравшийся населением, исполнительный — правительство земли (''Landesregierung'') (в большинстве земель — ''Staatministerium''), состоявшие из премьер-министра (''Ministerpräsident'') (в Бадене, Гессене и Вюртемберге — ''Staatspräsident'') и министров (''Staatsminister'') (в Бадене — ''Staatsrat''), назначавшееся правительством земли и нёсшее перед ним ответственность.
; Провинции
Местным органом государственной власти в каждой из провинций являлся провинциальный совет (''Provinzialrat''), состоявший из обер-президента (''Oberpräsident''), назначавшийся премьер-министром, и членов, избиравшихся ландтагом провинции. Представительный орган местного самоуправления провинциального союза — избиравшийся населением ландтаг провинции (''Provinziallandtag''), исполнительный орган местного самоуправления провинции — избиравшийся ландтагом провинции провинциальный комитет (''Provinzialausschuss''), состоявший из председателя, ландесгауптмана (''Landeshauptmann'') и членов (''Landesrat'').
; Районы
Местным органом государственной власти в каждом из округов являлся окружной комитет (''Bezirksausschuss''), состоявший из регирунгс-президента (''Regierungspräsident''), назначавшегося премьер-министром, и членов, назначавшихся провинциальным комитетом. Представительный орган местного самоуправления уезда — избиравшийся населением крейстаг (''Kreistag'') (в Берлине — районное собрание депутатов (''Bezirksverordnetenversammlung'')). Исполнительный орган местного самоуправления и местный орган государственной власти района — избиравшийся крейстагом районный комитет (''Kreisausschuss''), в Берлине — районный совет (''Bezirksrat''), состоявший из ландрата (''Landrat''), в Берлине — бургомистра района (''Bezirksbürgermeister'') и членов.
; Города
Местным органом государственной власти в каждом из городов являлся городской комитет (''Stadtausschuss''), избиравшийся магистратом, состоявший из бургомистра и членов. Представительный орган местного самоуправления города — избиравшееся населением городское собрание представителей (''Stadtverordnetenversammlung'') (в северных землях), совет города (''Stadtrat'') (в южных землях) или бюргершафт (''Bürgerschaft'') (в ганзейских городах). Исполнительный орган местного самоуправления города в северных землях — избиравшийся городским собранием уполномоченных или бюргершафтом магистрат (''Magistrat''), состоящий из обер-бургомистра (''Oberbürgermeister'') или бургомистра (''Bürgermeister'') и шеффенов (штадтратов, ратманов, ратсгерров), в южных землях - бургомистр, избиравшийся населением и являвшиеся одновременно председателем совета города.
; Общины
Местным органом государственной власти округа является комитет округа (''Amtsausschuss''), состоявший из старосты (''Amtsvorsteher''), назначавшегося обер-президентом, и членов, которыми являлись старосты общин. Представительный орган местного самоуправления общины — избиравшиеся населением общинное представительство (''Gemeindevertretung'') (в северных землях) или совет общины (''Gemeinderat'') (в южных землях), в малых общинах — общинные собрания (''Gemeindeversammlung''), состоящие из всех жителей общины. Исполнительный орган местного самоуправления общины в северных землях — избиравшееся общинным представительством или общинным собранием общинное правление (''Gemeindevorstand''), состоящее из старосты (''Gemeindevorsteher'') и шеффенов, в южных землях и мелких общинах северных земель — староста, избиравшиеся населением.
; Городские районы
Городские районы возглавлялись старостами районов (''Bezirksvorsteher''), избиравшийся магистратом из числа городских депутатов.
Государственный строй
Конституция была принята Германским национальным собранием в 1919 году. Законодательные органы — рейхсрат, назначавшийся правительствами земель, и рейхстаг, избиравшийся народом по пропорциональной системе по многомандатным округам по открытым списком по автоматическому методу сроком на 4 года, глава государства — рейхспрезидент (''Reichspräsident''), избиравшийся народом сроком на 7 лет, осуществлявший представительские функции, определявший внешнюю политику и командовавший армией, исполнительный орган — имперское правительство (''Reichsregierung''), состоявшее из рейхсканцлера (''Reichskanzler'') и рейхсминистров (''Reichsminister''), назначаемое президентом и нёсшее ответственность перед рейхстагом, орган конституционного надзора — государственный суд (''Staatsgerichthof''), заседатели которого избирались рейхстагом и рейхсратом .
Наиболее влиятельные политические партии и политические коалиции
 
 
 ]]
* Социал-демократическая партия Германии (СДПГ). Левее НДП, правее КПГ, член Социалистического рабочего интернационала. Поддерживала Конституцию 1919 года. Была наиболее влиятельной партией, при этом наибольшим влиянием пользовалась в землях Брауншвейг, Ольденбург, Гамбург, Бремен, Любек, провинциях Ганновер, Шлезвиг-Гольштейн, Гессен-Нассау, Саксония, западной части провинции Бранденбург и городах остальных провинций. Часто вступала в коалиции с НДП, ННП и Партией Центра. Молодёжной организацией была Социалистическая рабочая молодёжь. К партии были близки Социалистическое студенчество Германии и Австрии (совместно с Имперским союзом германских демократических студентов и студентами центра образовывал Республиканский студенческий картель), Фонд имени Фридриха Эберта и организация «Рейхсбаннер», имевшая в качестве боевых формирований штамм-формирования (''Stammformationen'') и охранные формирования (''Schutzformationen''). Центральный печатный орган — газета ''Vorwärts''.
* Немецкая национальная народная партия (НННП). Правее ННП. Выступала против Конституции 1919 года, за сильную президентскую власть и была идеологом ряда попыток её установления (Капповский путч, Кюстринский путч). 26 августа 1921 года члены близкой к партии Организации Консул убили министра финансов Маттиаса Эрцбергера, а 24 июня 1922 года — министра иностранных дел Вальтера Ратенау. Реакцией на эти убийства стал закон о защите республики. НННП была наиболее влиятельной в сельской местной провинций земель Мекленбург-Шверин и Мекленбург-Штрелиц и провинций Восточная Пруссия, Нижняя Силезия, Померания, Позен-Западная Пруссия и восточной части провинции Бранденбург. Могла вступать в коалиции с ННП, НДП и Партией Центра. К ней была близка студенческая организация «Германский буршеншафт» и военизированная организация «Стальной шлем».
* Партия Центра. Правее НДП, левее НННП, входила в Международный секретариат демократических партий христианского вдохновения. Поддерживала Конституцию 1919 года. Являлась наиболее влиятельной в сельской местности провинций Вестфалия и Рейнская провинция. Часто вступала в коалиции либо с СДПГ, ННП, НДП, либо с ННП, НДП и НННП. Центральный печатный орган – «Германия» (''Germania'').
* Коммунистическая партия Германии (КПГ). Левее СДПГ, входила в Коммунистический интернационал. До 1920 года её электоральную нишу занимала Независимая социал-демократическая партия Германии. Выступала против Конституции 1919 года, поддерживала установление власти рабочих и крестьянских советов и являлась идеологом ряда попыток её установления (Рурское восстание, Мартовское восстание 1921 года, Гамбургское восстание), но при этом продолжала оставаться терпимой, в отличие коммунистических партий некоторых стран Европы. Была второй по влиянию во всех городах, при этом наибольшим влиянием пользовалась в землях Саксония и Тюрингия. В 1924 году под её эгидой была создана военизированная организация «Ротфронт». 
* Немецкая народная партия (ННП). Левее НННП и Ландбунда, правее НДП. Поддерживала Конституцию 1919 года. Была второй по влиянию в сельской местности и третьей по влиянию в городах земель Ольденбург, Брауншвейг, Гамбург, Бремен, Любек и провинций Ганновер, Шлезвиг-Гольштейн, Гессен-Нассау, Саксония и западной части провинции Бранденбург.
* Немецкая демократическая партия (НДП). Правее СДПГ, левее ННП, входила в Международное объединение радикальных демократических партий. Поддерживала Конституцию 1919 года. Была третьей по влиянию в Ганновере, Шлезвиг-Гольштейне, Провинции Саксония, Ольденбурге и Брауншвейге. Часто вступала в коалиции с СДПГ, ННП и Партией Центра, либо с ННП, партией Центра и НННП. В 1929 году объединилась с Младогерманским орденом в Германскую государственную партию.
* Баварская народная партия (БНП). Занимала электоральную нишу Партии Центра в Баварии. Поддерживала Конституцию 1919 года. Была наиболее влиятельной партией в Баварии .
* Национал-социалистическая немецкая рабочая партия (НСДАП). После провала попытки переворота в Баварии 8 ноября 1923 года эта ультраправая партия была запрещена. В феврале 1925 года запрет был отменён. В начале 1930-х годов НСДАП вытеснила на третье место Немецкую национальную народную партию в сельской местности провинций Восточная Пруссия, Нижняя Силезия, Померания и восточной части провинции Бранденбург (предшествовавшая НСДАП в кайзеровский период антисемитская социальная партия регулярно занимала первое место в Гессене и Гессене-Нассау), а в 1932 году она вышла на первое место оттеснив на второе место даже Социал-демократическую партию в городах этих провинций и в других провинциях. В качестве боевых формирований имела штурмовые отряды и охранные отряды. В 1933 году установила однопартийную систему.
Партийная система Веймарской республики страдала от жесточайшего партикуляризма. Практически все партии не преуспели в создании широких зонтичных коалиций, а их электоральная база практически не менялась, при этом руководство партий не решалось избавиться от партикуляризма. 
КПГ и СДПГ — партии рабочего класса (пролетариата); Партия Центра — партия католиков; ННП и НДП — партии городской мелкой буржуазии; НННП — партия сельских жителей и юнкеров; Баварская народная партия и Немецкая ганноверская партия — регионалистские партии. Тем не менее часть лидеров СДПГ и партии Центра действительно пытались расширить свою электоральную базу. В 1921 году СДПГ приняла Гёрлицкую программу, на основе которой она впервые в своей истории отказывалась от классового партикуляризма и формально старалась стать «народной партией», то есть представлять интересы не только рабочих, но и других социальных слоёв. Однако в 1925 году ортодоксальные марксисты смогли продвинуть принятие Гейдельбергской программы, в которой партия возвращалась на рельсы «партии пролетариата». Партия Центра в свою очередь также пыталась расширить базу и стать общехристианской партией, уйдя за пределы политического католицизма . Однако попытки её реформаторского крыла провалились из-за консервативных партийных деятелей.
Общественные организации
Профсоюзы
Крупнейший профцентр — Всеобщее объединение немецких профсоюзов (''Allgemeiner Deutscher Gewerkschaftsbund'', ВОНФ), управлялся съездом (''Bundestag''), между съездами — комитетом (''Bundesausschuss''), между комитетами — правлением (''Bundesvorstand''), высшее должностное лицо ВОНФ — председатель (''Bundesvorsitzender''). В территориальном плане состоял из округов которые соответствовали избирательным округам, округа из подокругов которые соответствовали городским районам, внерайонным городам, районам или мелким землям. В отраслевом плане состоял из отраслевых профсоюзов под руководством съезда профсоюза (''Gewerkschaftstag''), между съездами — правлением профсоюза (''Gewerkschaftsvorstand''), высшее должностное лицо отраслевого профсоюза — председатель (''Gewerkschaftsvorsitzender''). Каждый из отраслевых профсоюзов также делился на округа и подокруга (в профсоюзах массовых профессий) или производственные группы (в профсоюзах концентрированных профессий). В политическом отношении ВОНФ ориентировался на СДПГ. Центральный печатный орган — ''Gewerkschafts-Zeitung'', теоретический орган — журнал ''Die Arbeit''. Объединения служащих имели свой центр — Всеобщий союз свободных объединений служащих (''Allgemeiner freier Angestelltenbund'').
Предпринимательские организации
* Крупнейшая зонтичная организация, объединявшая торгово-промышленные палаты, — Объединение торгово-промышленных палат Германии (''Deutscher Industrie- und Handelstag'', ''DIHT''), объединявшая ремесленные палаты — Объединение германских ремесленных палат (''Deutscher Handwerkskammertag'');
* Объединение германских союзов работодателей (Vereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände);
* Национальный союз германской индустрии (''Reichsverband der Deutschen Industrie'');
* Национальный сельский союз (''Reichslandbund'').
Союзы муниципалитетов
Города были объединены в Имперский городской союз (''Reichsstädtebund''), интересы сельских общин представлял — Конгресс германских сельских общин (''Deutscher Landgemeindetag''), сельских общин Пруссии — Союз прусских сельских общин (''Verband preußischer Landgemeinden''), сельских общин Вестфалии и Рейнской провинции — Конгресс прусских сельских общин Запада (''Preußischer Landgemeindetag West''), районов Пруссии — Союз прусских сельских районов (''Verband der Preußischen Landkreise''), провинций Пруссии — Союз прусских провинций (''Verband der preußischen Provinzen''), районов Баварии — Союз баварских крейстагов (''Bayerischen Kreistagsverband'').
Масонство
Основные масонские организации — Великая ложа «Ройал Йорк» (Пруссия), Великая земельная ложа вольных каменщиков (Пруссия), Великая национальная материнская ложа «Три глобуса» (Пруссия), Великая земельная ложа Саксонии (Саксония), Великая ложа Гамбурга (Гамбург), Эклектический союз Франкфурта-на-Майне (Пруссия), Великая ложа «К единодушию» (Гессен), Великая ложа «К солнцу» (Бавария).
Прочее
Существовала Германская академия (''Deutsche Akademie''), осуществлявшая популяризацию немецкого языка за рубежом.
Судоустройство
Высшая судебная инстанция — Имперский верховный суд (''Reichsgericht''), суды апелляционной инстанции — Высшие земельные суды (''Оberlandesgericht''): 
* Высший земельный суд Кёнигсберга (''Oberlandesgericht Königsberg'') (Провинция Восточная Пруссия, Свободное государство Пруссия);
* Высший земельный суд Бреслау (''Oberlandesgericht Breslau'') (Провинция Нижняя Силезия, Свободное государство Пруссия);
* Высший земельный суд Штеттин (''Oberlandesgericht Stettin'') (Провинция Померания, Свободное государство Пруссия);
* Апелляционный суд (''Kammergericht'') (Провинция Бранденбург, Свободное государство Пруссия);
* Высший земельный суд Наумбурга (''Oberlandesgericht Naumburg'') (Провинция Саксония-Анхальт, Свободное государство Пруссия);
* Высший земельный суд Киля (''Oberlandesgericht Kiel'') (Провинция Щлезвиг-Гольштейн, Свободное государство Пруссия);
* Высший земельный суд Брауншвейна (''Oberlandesgericht Braunschweig'');
* Высший земельный суд Ольденбурга (''Oberlandesgericht Oldenburg'');
* Высший земельный суд Целле (''Oberlandesgericht Celle'')(Провинция Ганновер, Свободное государство Пруссия);
* Высший земельный суд Хамма (''Oberlandesgericht Hamm'') (Административный округ Арнсберг, провинция Вестфалия, Свободное государство Пруссия);
* Высший земельный суд Кёльна (''Oberlandesgericht Köln'') (Провинция Рейн, Свободное государство Пруссия);
* Высший земельный суд Франкфурта-на-Майне (''Oberlandesgericht Frankfurt am Main'') (Провинция Гессен-Нассау, Свободное государство Пруссия);
* Высший земельный суд Дармштадта (''Oberlandesgericht Darmstadt'') (Свободное народное государство Гессен);
* Высший земельный суд Карлсруэ (''Oberlandesgericht Stuttgart'') (Республика Баден);
* Высший земельный суд Штутгарта (''Oberlandesgericht Karlsruhe'') (Свободное народное государство Вюртемберг);
* Высший земельный суд Мюнхена (''Oberlandesgericht München'') (Район Верхняя Бавария, Свободное государство Бавария);
* Высший земельный суд Аугсбурга (''Oberlandesgericht Augsburg'') (Район Швабия, Свободное государство Бавария);
* Высший земельный суд Бамберга (''Oberlandesgericht Bamberg'') (Район Верхняя Франкония, Свободное государство Бавария);
* Высший земельный суд Нюрнберга (''Oberlandesgericht Nürnberg'') (Район Средняя Франкония, Свободное государство Бавария);
* Высший земельный суд Цвайбрюкена (''Oberlandesgericht Zweibrücken'') (Район Пфальц, Свободное государство Бавария);
* Высший земельный суд Дрездена (''Oberlandesgericht Dresden'') (Свободное государство Саксония);
* Тюрингский Высший земельный суд (''Thüringer Oberlandesgericht'') (Свободное государство Тюрингия);
* Высший земельный суд Ростока (''Oberlandesgericht Rostock'') (Свободное государство Мекленбург-Шверин и Свободное государство Мекленбург-Стрелиц);
* Ганзейский Высший земельный суд (''Hanseatisches Oberlandesgericht'') (Вольный ганзейский города Гамбург, Вольный ганзейский города Бремен, Вольный ганзейский город Любек).
Суды первой инстанции — ландгерихты (''Landgericht''), низшее звено судебной системы — амтсгерихты (''Amtsgericht''). Амтсгерихты и ландгерихты, включали в себя суды шёффенов (которыми являлись ратманы магистрата города в котором заседает данный суд), ювенальные суды и ювенальные суды шёффенов, а ландгерихты также и палаты по торговым вопросам (''Kammer für Handelssachen''), состоявшие из обычного судьи и двух торговых судей (''Handelsrichter''). Высшая судебная инстанция административной юстиции — имперский административный суд (''Reichsverwaltungsgericht''), суды апелляционной инстанции административной юстиции — высшие административные суды (''Oberverwaltungsgericht''), суды первой инстанции административной инстанции — административные суды (''Verwaltungsgericht''), в Пруссии при каждой из окружных администраций, высший суд трудовой юстиции — Имперский трудовой суд (''Reichsarbeitsgericht''), являвшийся частью Имперского суда, функции судов апелляционной инстанции трудовой юстиции выполняли высшие земельные суды, суды первой инстанции трудовой юстиции — трудовые суды (''Arbeitsgericht''), высшая судебная инстанция налоговой юстиции — Имперский финансовый двор (''Reichsfinanzhof''), суды апелляционной инстанции налоговой юстиции — финансовые суды (''Finanzgericht'') при каждом из земельных финансовых управлений, суды первой инстанции налоговой юстиции — налоговые комитеты (''Steuerausschuss'') при каждом из финансовых управлений.
Органы прокурорского надзора — Обер-рейхспрокуратура (''Oberreichsanwaltschaft''), прокуратура Баварского верховного земельного суда, обер-прокуратуры (''Oberstaatsanwaltschaft'') и прокуратуры (''Staatsanwaltschaft'').
Вооружённые силы и полиция
* Вооружённые силы — рейхсвер ( ), комплектовались по найму 
** сухопутные войска — рейхсхеер ( ), состояла из семи пехотных и трёх кавалерийских дивизий, при общей численности около 100.000 человек, из тяжёлых артиллерийских орудий имел на вооружении дивизионные гаубицы «leFH 16»;
** военно-морской флот — рейхсмарине ( ), из особо крупных кораблей имел на вооружении четыре линкора;
* Общенациональная полицейская организация отсутствовала; существовали полицейские организации отдельных земель — Прусская полиция и др., а также муниципальная полиция ( );
* Общенациональный орган государственной безопасности отсутствовал, за исключением военной разведки — абвера; существовали органы государственной безопасности отдельных земель — Прусская политическая полиция ( ) и др.
Экономика
51% всех рабочих приходились на горную, металлообрабатывающую, метало-добывающую и строительную промышленность .
Финансы
Денежная единица — основанная на золотом (золото-слитковом) стандарте рейхсмарка (''Reichsmark'') (доллар стоил 4,2 рейхсмарки ), была представлена:
* рейхсбанкнотами (''Reichsbanknote'') номиналом в 10, 20, 50, 100 и 1000 рейхсмарок, печатавшимися имперской типографией (''Reichsdruckerei''), эмитированными рейхсбанком (''Reichsbank'') и обеспеченными его активами (Немецкими золотыми резервами (''Deutsche Goldreserven''), состоявшими из золотых слитков). Рейхсбанк являлся акционерным обществом без контрольного пакета акций, управлялся правлением рейхсбанка (''Reichsbankdirektorium''), состоявшее из президента рейхсбанка (''Reichsbankpräsident''), вице-президента рейхсбанка (''Reichsbankvizepräsident'') и директоров рейхсбанка (''Reichsbankdirektor''), имел главные управления на местах:
** Главное управление рейхсбанка в Кёнигсберге (''Reichsbankhauptstelle Königsberg'') (Восточная Пруссия);
** Главное управление рейхсбанка в Бреслау (''Reichsbankhauptstelle Breslau'') (Силезия);
** Главное управление рейхсбанка в Штеттине (''Reichsbankhauptstelle Stettin'') (Померания);
** Главная касса рейхсбанка (''Reichsbankhauptkasse'');
** Главное управление рейхсбанка в Магдебурге (''Reichsbankhauptstelle Magdeburg'') (Прусская Саксония и Анхальт);
** Главное управление рейхсбанка в Гамбурге (''Reichsbankhauptstelle Hamburg'') (Шлезвиг-Гольштейн, Гамбург и Любек);
** Главное управление рейхсбанка в Ганновере (''Reichsbankhauptstelle Hannover'') (Ганновер, Брауншвейг, Ольденбург и Шаумбург-Липпе);
** Главное управление рейхсбанка в Дортмунде (''Reichsbankhauptstelle Dortmund'') (Вестфалия и Липпе);
** Главное управление рейхсбанка в Кёльне (''Reichsbankhauptstelle Köln'') (Рейнская провинция);
** Главное управление рейхсбанка во Франкфурте-на-Майне (''Reichsbankhauptstelle Frankfurt am Main'') (Гессен, Гессен-Нассау и Вальдек);
** Главное управление рейхсбанка в Бремене (''Reichsbankhauptstelle Bremen'') (Бремен);
** Главное управление рейхсбанка в Лейпциге (''Reichsbankhauptstelle Leipzig'') (Саксония);
** Главное управление рейхсбанка в Маннхейме (''Reichsbankhauptstelle Mannheim'') (Баден);
** Главное управление рейхсбанка в Штутгарте (''Reichsbankhauptstelle Stuttgart'') (Вюртемберг);
** Главное управление рейхсбанка в Мюнхене (''Reichsbankhauptstelle München'') (Бавария).
* билетами рентного банка (''Rentenbankschein'') номиналом в 5, 10, 50, 100 и 1000 рентмарок (рентмарка была равна рейхсмарке) эмитированными Немецким рентным банком (''Deutsche Rentenbank''), обеспеченными государственной казной и печатавшимися имперской типографией;
* баварскими (''Bayerische Banknote''), саксонскими (''Sächsische Banknote''), вюртембергскими (''Wuertembergische Banknote'') и баденскими банкнотами (''Badische Banknote'') номиналом в 50 и 100 рейхсмарок, эмитированными:
** Баварским эмиссионным банком (''Bayerische Notenbank'');
** Саксонским эмиссионным банком (''Sächsische Notenbank'');
** Вюртембергским эмиссионным банком (''Württembergische Notenbank'');
** Баденским эмиссионным банком (''Badische Bank'').
* серебряными монетами в 1, 2, и 5 рейхсмарок, бронзовыми монетами номиналом 1 и 2 рейхспфеннига, монетами из алюминиевой бронзы номиналом в 5, 10 и 50 рейхспфеннигов (''reichspfennig''), чеканившимися вместе с золотыми слитками:
** Прусским монетными двором (''Preußische Staatsmünze'') подчинённый министерству финансов Пруссии;
** Монетным двором Гамбурга (''Hamburgische Münze'') подчинённый министерству финансов Гамбурга;
** Государственным монетным двором Карлсруэ (''Staatliche Münze Karlsruhe'') подчинённый министерству финансов Бадена;
** Государственным монетным двором Штутгарта (''Staatliche Münze Stuttgart'') подчинённый министерству финансов Вюртемберга;
** Монетным двором Мюнхена (''Bayerisches Hauptmünzamt'') подчинённый министерству финансов Баварии.
Государственные сберегательные банки:
* Земельный банк провинции Восточная Пруссия (''Landesbank der Provinz Ostpreußen'') (Провинция Восточная Пруссия);
* Провинциальный банк Пограничной марки Позен-Западная Пруссия (''Provinzialbank Grenzmark Posen-Westpruessen'') (Провинция Позен — Западная Пруссия);
* Провинциальный банк Померании (''Provinzialbank Pommern'') (Провинция Померания);
* Провинциальный банк Нижней Силезии (''Provinzialhilfskasse fuer Die Provinz Niederschlesien'') (Провинция Нижняя Силезия);
* Провинциальный банк Верхней Силезии (''Provinzialbank Oberschlesien'') (Провинция Верхняя Силезия);
* Бранденбургский провинциальный банк (''Brandenburgische Provinzialbank'') (Провинция Бранденбург и Берлин);
* Саксонский провинциальный банк (''Sachsische Provinzialbank'') (Провинция Саксония);
* Земельный банк Провинции Шлезвиг-Гольштейн (''Landesbank der Provinz Schleswig-Holstein'') (Провинция Шлезвиг-Гольштейн);
* Ганноверское кредитное общество (''Hannovershe Landeskreditanstalt'') (Провинция Ганновер);
* Земельный банк Провинции Вестфалия (''Landesbank der Provinz Westfalen'') (Провинция Вестфалия);
* Земельный банк Рейнской провинции (''Landesbank der Rheinprovinz'') (Рейнская Провинция);
* Земельный банк Нассау (''Nassauische Landesbank'') (Провинция Гессен-Нассау);
* Баварский общинный банк (''Bayerische Gemeindebank'') (Бавария);
* Баденский коммунальный банк (''Badische Kommunale Landesbank'') (Баден);
* Земельный банк Штутгарта (''Landesbank Stuttgart'') (Вюртемберг);
* Государственное кредитное учреждение Ольденбурга (''Staatliche Kreditanstalt Oldenburg'') (Ольденбург);
* Брауншвейгский государственный банк (''Braunschweigische Staatsbank'') (Брауншвейг);
* Гессенский земельный банк Дармштадта (''Hessischen Landesbank Darmstadt'') (Гессен);
* Гамбургский земельный банк (''Hamburgische Landesbank'') (Гамбург);
* Ганзейский банк (''Hansa-Bank'') (Бремен);
* Саксонский государственный банк (''Sächsischen Staatsbank'') (Саксония);
* Тюрингский государственный банк (''Thüringische Staatsbank'') (Тюрингия);
* Берлинская сберегательная касса (''Berliner Sparkasse'') (Берлин);
* Анхальтский земельный банк (''Anhaltische Landesbank'') (Анхальт).
Электроэнергетика
Крупнейший оператор электросетей — Общество немецкой электрического хозяйства (''Aktiengesellschaft für deutsche Elektrizitätswirtschaft'', ''AdE''), включал в себя региональные дочерние компании:
* Bayernwerk (Бавария);
* Preußischen Elektrizitäts AG (Ганновер, Шлезвиг-Гольштейн, Гамбург, Бремен, Любек, Шаумбург-Липпе, Провинция Гессен, Гессен, Вестфалия, Рейнская провинция);
* EWAG (Тюрингия, Саксония, Провинция Саксония, Анхальт, Верхняя Силезия, Нижняя Силезия, Мекленбург-Шверин, Мекленбург-Стрелиц, Поммерания, Позен-Западная Пруссия, Восточная Пруссия);
* Westdeutsche Elektrizitätswirtschafts AG (Баден и Вюртемберг).
Нефтегазовая промышленность
* Крупнейшая нефтегазовая компания — «Газолин»
Машиностроение
В Германии в Веймарский период выпускались автомобили марки «Mercedes-Benz» (Штутгарт), «Opel» (Рюссельсхайм, Гессен), «Horch» (Цвиккау), а также начался выпуска автомобилей марки «BMW» (Мюнхен). В 1928 году был построен лайнер «Бремен» в следующем году выигравший Голубую ленту Атлантики.
Государственный сектор экономики
Государственные компании принадлежали через Акционерное общество объединённых промышленных предприятий (''Vereinigte Industrieunternehmungen AG''):
* Объединённые алюминиевые заводы (''Vereinigte Aluminium-Werke AG'');
* Баварский аллюминиум (''Bayerische Aluminium'');
* Баварские азотные заводы (''Bayerische Stickstoffwerke'');
* Центрально-германские азотные заводы (''Mitteldeutsche Stickstoffwerke'');
* ''Deutsche Werke;''
* ''Reichs-Kredit-Gesellschaft AG'' — государственный кредитный банк;
* Акционерные общества ''Innwerk AG'', ''Elektrowerke AG'', ''Alpen-Elektrowerke-AG'', ''Ostpreußenwerk'', ''Württembergische Landes-Elektrizitäts-AG'', ''Bayerische Kraftwerke'', ''Alzwerke'' — государственные электроэнергетические компании.
Военно-промышленный комплекс
Государству принадлежали два крупнейших предприятия по производству военных кораблей — акционерное общество «Дойче Верке» (''Deutsche Werke AG'') (до 1925 года «Рейхсверфт» (''Reichswerft'' — букв. «Имперская верфь»)) и «Рейхсмариневерфт» (''Reichsmarinewerft'' — буквально «Верфь Рейхсмарине»)
Транспорт и связь
Железнодорожные перевозки осуществляло государственное учреждение «Рейхсбан» (''Reichsbahn''), воздушные перевозки — акционерное общество «Люфтганза» (''Lufthansa''), внутригородские пассажирские перевозки — Берлинское транспортное акционерное общество (''Berliner Verkehrs-Aktiengesellschaft''), Кёнигсбергская фабрика и трамвай (''Königsberger Werke und Straßenbahn GmbH'') и др., почтовую, телеграфную и телефонную связь осуществляло государственное учреждение «Рейхспочта» (''Reichspost'').
Внешняя политика
В веймарский период немецкие посольства существовали в Франции, Великобритании, Бельгии, Нидерландах, Австрии, Швейцарии, СССР, Испании, Чехословакии, Югославии, Турции, Китае, Японии, Соединённых Штатах Америки, Австралии, немецкие представительства — в Дании, Швеции, Греции, Польше, Финляндии, Венгрии, Румынии, Болгарии, Албании, Люксембурге, Иране, Аргентине, Чили, Боливии, в 1926—1933 годах Германия являлась членом Лиги Наций и постоянным членом её совета. Политики из Германии в Веймарский период дважды становились лауреатами Нобелевской премии мира (Густав Штреземан в 1926 году и Людвиг Квидде в 1927 году).
Взаимоотношения с СССР
16 апреля 1922 года Германия и РСФСР заключили в Рапалло договор, предусматривавший восстановление между странами дипломатических и экономических отношений и взаимный отказ от возмещения военных расходов и убытков.
* Торговля с СССР преимущественно посредством безналичных расчётов через Гарантийный и кредитный банк Востока (''Garantie- und Kreditbank für den Osten'')
* торговля нефтью с СССР велась через Немецко-Русскую нефтяную компанию (''Deutsche-Russische Naphta Kompanie'') (Дерунафт) 
* другая советско-немецкая компания DEROP (''Deutsche Vertriebsgesellschaft für Russische Oel-Produkte'') владела сетью автозаправочных станций
* авиакомпания Deruluft (''Deutsch-Russische Luftverkehrs A.G.'' — «Русско-германское общество воздушных сообщений») — осуществляла авиаперевозки между Москвой и Берлином
* Деруметалл (''Deutsch-Russische Metall-Gessellschaft'') осуществляла на территории России сбор и утилизацию металлолома
* Derutra (''Deutsch-Russische Transport-Aktiengesellschaft'' — «Немецко-русское транспортное акционерное общество») осуществляла грузовые перевозки
* DRUSAG (''Deutsch russische Saatbau AG'') — практиковала на территории России новые, экспериментальные методы возделывания земли.
* Русгерторг — Русско-германское торгово-промышленное общество.
Религия
Верующие — католики (32,4 %) и протестанты (64,2 %) . Лютеранские, унионистские и кальвинистские церкви, входившие в Союз германских евангелических церквей, католические епархии, Союз евангелическо-реформатских церквей Германии, Старокатолическая церковь Германии, старолютеранские церкви, меннонитские общины, Центральный союз немецких граждан иудейского вероисповедания являлись публично-правовыми корпорациями, остальные — объединениями. Ведение актов гражданского состояние было в ведении светских органов, однако большинство праздников (за исключением главного праздника — Дня конституции) были религиозного характера.
Лютеранство
Крупнейшая лютеранская религиозная организация — Союз германских евангелических церквей (''Deutscher Evangelischer Kirchenbund'', СНЕЦ), в который входили:
* Евангелическая церковь Анхальта (''Evangelische Landeskirche Anhalts'') (Свободное государство Ангальт)
* Объединённая евангелическо-протестантская земельная церковь Бадена (''Vereinigte evangelisch-protestantische Landeskirche Badens'') (Республика Баден)
* Евангелическо-лютернанская церковь в Баварии справа от реки Рейн (''Evangelisch-lutherische Kirche in Bayern rechts des Rheins'') (Свободное государство Бавария)
* Евангелическо-лютеранская церковь Ольденбурга в земельной части Биркенфельд (''Evangelische Landeskirche im oldenburgischen Landesteil Birkenfeld'') (Земельная часть Биркенфельд, Свободное народное государство Ольденбург)
* Брауншвейгская евангелическо-лютеранская земельная церковь (''Braunschweigische evangelisch-lutherische Landeskirche'') (Свободное государство Брауншвейг)
* Бременская евангелическая церковь (''Bremische Evangelische Kirche'') (Вольный ганзейский город Бремен)
* Евангелическая земельная церковь Франкфурта-на-Майне (''Evangelische Landeskirche Frankfurt am Main'') (Городской район Франкфурт-на-Майне Округа Висбаден (Нассау) провинции Гессен-Нассау Свободного государства Пруссия))
* Евангелическо-лютеранская церковь Гамбургского Государства (''Evangelisch-Lutherische Kirche im Hamburgischen Staate'') (Вольный ганзейский город Гамбург)
* Евангелическо-лютеранская земельная церковь Ганновера (''Evangelisch-Lutherische Landeskirche Hannovers'') (Провинция Ганновер Свободного государства Пруссия)
* Евангелическая земельная церковь Гессена (''Evangelische Landeskirche in Hessen'') (Свободное народное государство Гессен)
* Евангелическая земельная церковь Гессен-Касселя (''Evangelische Landeskirche in Hessen-Kassel'') (Округ Гессен, Провинции Гессен-Нассау Свободного государства Пруссия)
* Земельная церковь Липпе (реформатская) (''Lippische Landeskirche (reformiert)'') (Свободное государство Липпе)
* Евангелическо-лютеранская церковь ольденбургской земельной части Любек (''Evangelisch-Lutherische Landeskirche des oldenburgischen Landesteils Lübeck'') (Земельная часть Любек Свободного государства Ольденбург)
* Евангелическо-лютеранская церковь Любекского Государства (''Evangelisch-Lutherische Kirche im Lübeckischen Staate'') (Вольный ганзейский город Любек)
* Евангелическо-лютеранская церковь Мекленбург-Шверина (''Evangelisch-lutherische Kirche von Mecklenburg-Schwerin'') (Свободное государство Мекленбург-Шверин)
* Евангелическо-лютеранская церковь Мекленбург-Стрелица (''Evangelisch-lutherische Kirche von Mecklenburg-Strelitz'') (Свободное государство Мекленбург-Штрелиц)
* Евангелическая земельная церковь Нассау (''Evangelische Landeskirche in Nassau'') (Округ Висбаден (Нассау) Провинции Гессен-Нассау Свободного государства Пруссия)
* Евангелическо-лютеранская церковь Ольденбурга (''Evangelisch-Lutherische Kirche in Oldenburg'') (Свободное государство Ольденбург)
* Объединённая протестантско-евангелическо-христианская церковь Пфальца (''Vereinigte Protestantisch-Evangelisch-Christliche Kirche der Pfalz'') (Округ Пфальц Свободного государства Бавария)
* Евангелическая церковь Старопрусского союза (''Evangelische Kirche der altpreußischen Union'') (Свободное государство Пруссия)
* Евангелическо-лютеранская церковь Рёйсса старшей линии (''Evangelisch-lutherische Kirche in Reuß ältere Linie'') (Район Грайц Свободного государства Тюрингия)
* Евангелическо-лютеранская земельная церковь Свободного государства Саксония (''Evangelisch-lutherische Landeskirche des Freistaats Sachsen'') (Свободное государство Саксония)
* Евангелическо-лютеранская земельная церковь Шаумбург-Липпе (''Evangelisch-Lutherische Landeskirche Schaumburg-Lippe'') (Свободное государство Шаумбург-Липпе)
* Евангелическо-лютеранская земельная церковь Шлезвиг-Гольштейн (''Evangelisch-Lutherische Landeskirche Schleswig-Holstein'') (Провинция Шлезвиг-Гольштейн Свободного государства Пруссия)
* Тюрингская евангелическая церковь (''Thüringer evangelische Kirche'') (Свободное государство Тюрингия)
* Евангелическая земельная церковь Вальдека (''Evangelische Landeskirche in Waldeck'') (Свободное государство Вальдек-Пирмонт)
* Евангелическая земельная церковь Вюртемберга (''Evangelische Landeskirche in Württemberg'') (Свободное народное государство Вюртемберг)
Высшие органы СНЕЦ — кирхенбундесрат (''kirchenbundesrat'') и кирхентаг (''kirchentag''), исполнительный орган — церковный комитет (''kirhcenausschuss''). Высшие органы поместных церквей — земельные синоды (''landessynode''), во главе поместных церквей стояли земельные епископы (''Landesbischof'') (Мекленбург, Брауншвейг, Тюрингия, Саксония, Ганновер, Нассау), земельные супернтенденты (''Landessuperintendenten'') (Шаумбург-Липпе, Липпе), президент высшего церковного совета (''Präsident des Oberkirchenrats'') (Пруссия, Ольденбург), генерал-суперинтендент (''Generalsuperintendent'') (Анхальт), президент земельного церковного правительства (''Präsident der Landeskirchenregierung'') (Гессен-Дармгтадт), сениор (''Senioren'') (Гамбург, Любек), председатель церковного комитета (''Präsidenten des Kirchenausschusses'') (Бремен).
Кальвинизм
Крупнейшая кальвинистская религиозная организация — Союз евангелическо-реформатских церквей Германии (''Bund Evangelisch-reformierter Kirchen Deutschlands'')
* Евангелическо-реформатская церковь в Саксонии
* Евангелическо-реформатская церковь в Мекленбург-Шверине
* Евангелическо-реформатская церковь в Шаумбург-Липпе
* Евангелическо-реформатская церковь в Гамбурге
* Евангелическо-реформатская церковь в Любеке
* Евангелическо-реформатская церковь в Вюртемберге
* Евангелическо-реформатская церковь в Брауншвейге
* Евангелическо-реформатская церковь в Баварии (''Evangelisch-reformierte Kirche in Bayern'')
Кальвинисты в Пруссии (кроме Ганновера и Шлезвиг-Гольштейна), Бадене, Бремене, Гессене, Вальдеке, входили в общие с лютеранами религиозные организации, кальвинистские деноминации Ганновера и Липпе входили в Союз немецких евангелических церквей, в Тюрингии и Мекленбург-Стрелице кальвинистские религиозные организации отсутствовали.
Прочие направления протестантизма
* Союз баптистских общин (''Bund der Baptistengemeinden'')
* Евангелическо-методистская церковь (''Evangelisch-methodistische Kirche'')
* Европейско-континентальная провинция Моравской церкви (''Europäisch-Festländische Provinz der Brüderunität'')
Католичество
Католическая церковь была представлена следующими епархиями:
* объединёнными во Фрайзингскую конференцию католических епископов (''Freisinger Bischofskonferenz'')
** Митрополия Бамберга (''Kirchenprovinz Bamberg'')
*** Архиепархия Бамберга (''Erzbistum Bamberg'') (Средняя Франкония)
*** Епархия Айхштета (''Bistum Eichstätt'') (Верхняя Франкония)
*** Епархия Вюрцбурга (''Bistum Würzburg'') (Нижняя Франкония)
*** Епархия Шпайера (''Bistum Speyer'') (Пфальц)
** Митрополия Мюнхена и Фрайзинга (''Kirchenprovinz München und Freising'')
*** Архиепархия Мюнхена и Фрайзинга (''Erzbistum München und Freising'') (Верхняя Бавария)
*** Епархия Регенсбурга (''Bistum Regensburg'') (Верхний Пфальц)
*** Епархия Пассау (''Bistum Passau'') (Нижняя Бавария)
*** Епархия Аугсбурга (''Bistum Augsburg'') (Швабия)
* объединёнными в Фульдскую конференцию католических епископов (''Fuldaer Bischofskonferenz''):
** Митрополия Фрайбург (''Kirchenprovinz Freiburg'') (Вюртемберг, Баден и Гессен)
*** Епархия Ротенбурга (''Bistum Rottenburg'') (Вюртемберг)
*** Архиепархия Фрайбурга (''Erzbistum Freiburg'') (Баден)
*** Епархия Майнца (''Bistum Mainz'') (Гессен)
** Митрополия Кёльна (''Kirchenprovinz Köln'') (Пруссия)
*** Епархия Мюнстера (''Bistum Münster'') (Западная часть Вестфалии)
**** Мюнстерский епископский оффициалат (''Bischöflich Münstersches Offizialat'') (Ольденбург(
*** Епархия Трира (''Bistum Trier'') (Южная часть Рейнской провинции)
*** Архиепархия Кёльна (''Erzbistum Köln'') (Северная часть Рейнской провинции)
*** Епархия Аахена (''Bistum Aachen'')
*** Епархия Лимбурга (''Bistum Limburg'') (Административный округ Кассель, Провинция Гессен-Нассау)
*** Епархия Оснабрюка (''Bistum Osnabrück'') (Западный Ганновер, Шлезвиг-Гольштейн, Гамбург, Мекленбург)
** Митрополия Падерборна (''Kirchenprovinz Paderborn'') (Пруссия, Брауншвейг, Анхальт)
*** Архиепархия Падерборна (''Erzbistum Paderborn'') (Восточная часть Вестфалии, Провинция Саксония, Анхальт)
*** Епархия Фульды (''Bistum Fulda'') (Административный округ Висбаден, Провинция Гессен-Нассау и Тюрингия)
*** Епархия Хильдесхайма (''Bistum Hildesheim'') (Восточный Ганновер, Брауншвейг)
** Восточно-немецкая церковная провинция (''Ostdeutsche Kirchenprovinz'') (Пруссия)
*** Архиепархия Бреслау (''Bistum Breslau'') (Нижняя Силезия и Верхняя Силезия), в 1925 году из неё выделена Архиепархия Каттовиц
*** Епархия Берлина (''Bistum Berlin'') (Бранденбург, Померания)
*** Территориальная прелатура Шнайдемюля (''Prälatur Schneidemühl'') (Позен-Западная Пруссия)
*** Архиепархия Вармии (''Bistum Ermland'') (Восточная Пруссия), в 1925 году из неё выделена Архиепархия Данцига
** Епархия Мейсена (''Bistum Meißen'') (Саксония)
Действовали две апостольских нунциатуры:
* Апостольский нунций в Баварии (''Apostolische Nuntiatur in München'')
* Апостольский нунций в Германии (''Apostolische Nuntiatur in Berlin'')
Существовала также Старокатолическая церковь Германии (''Alt-Katholische Kirche in Deutschland'') имевшая приходы в Кёнигсберге , Берлине, Кведлинбурге, Галле, Дрездене, Гамбурге, Бремене, Ганновере, Мюнстере, Дортмунде, Кёльне, Бонне, Аахене, Кобленце, Саарбрюккене, Мюнхене, Розенхайме, Пассау, Регенсбурге, Кобурге, Нюрнберге, Вюрцбурге, Ашафенбурге, Аугсбурге, Кауфбойрене, Ландау, Людвигсхафене, Штутгарте, Карлсруе, Маннхейме, Хайдельберге, Баден-Бадене и ряде городов Бадена и Баварии близко к границе со Швейцарией.
Православие
* Берлинская епархия РПЦЗ — объединяла преимущественно православных русских с нансеновскими паспортами
* Приходы Временного экзархата Константинопольского патриархата в Западной Европе в Германии — с 1931 года объединяла преимущественно православных русских, перешедших в гражданства немецких земель
* Приходы РПЦ в Германии — до 1931 года объединяли преимущественно православных русских, перешедших в гражданства немецких земель, с 1931 года потеряла влияние.
* Приходы Фтиатирской митрополии Константинопольской православной церкви — объединяли преимущественно греков-православных
Иудаизм
Крупнейшие иудаистские религиозные организации — Центральный союз немецких граждан иудейского вероисповедания (''Central-Verein deutscher Staatsbürger jüdischen Glaubens''):
* Прусский земельный союз еврейских общин (''Preussischer Landesverband juedischer Gemeinden'')
* Союз баварских еврейских общин (''Verband Bayerischer Israelitischer Gemeinden'')
* Верховный совет еврейских религиозных общин Вюртемберга (''Oberrat der Israelitischen Religionsgemeinschaft Wuertembergs'')
* Верховный совет евреев Бадена (''Oberrat der Israeliten Badens'')
* Союз саксонских еврейских общин (''Saechsischer Israelitische Gemeindeverband'')
* Тюрингский земельный союз еврейских общин (''Thueringische Landesverband Israelitischer Gemeinden'')
* Земельный союз еврейских общин Гессена (''Landesverband der Israelitischen Gemeinden Hessens'')
* Земельный союз анхальтских еврейских общин религиозных общин (''Landesverband Anhaltischer Israelitischer Kultusgemeinden'')
* Еврейская община Мекленбурга (''Israelitische Landesgemeinde Mecklenburg'')
* Союз еврейских общин Мекленбурга и Биркенфельда (''Juedische Gemeinderat der Landesteile Oldenburg und Birkenfeld'')
* Земельный союз липпских синагогальных общин Детмольда (''Landesverband der Lippischen Synagogengemeinden Detmold'')
* Правление немецко-еврейских общин Гамбурга (''Vorstand der Deutsch-Israelitischen Gemeinde Hamburg'')
* Правление еврейских общин Бремена (''Vorstand der Israelitischen Gemeinde Bremen'')
* Правление еврейских общин Любека (''Vorstand der Israelitischen Gemeinde Luebeck'') 
Неоязычество
Религиозная организация германского неоязычества — Германская религиозная община (''Germanische Glaubens-Gemeinschaft''), возглавлявшаяся верховным хранителем (''Hochwart''), община делилась на гау или племена во главе с хранителями гау (''Gauwart''), гау — на местные общины во главе с хранителями святилищ (''Weihwart'').
Средства массовой информации
* Крупнейшее информационное агентство — ''DPA'' (Телеграфного агентства Вольффа)
* ''Reichsanzeiger'' — государственная газета и бюллетень нормативно-правовых актов
* ''Reichsgesetzblatt'' — бюллетень нормативно-правовых актов
* ''Amtsblatt…'' — государственные газеты и бюллетени нормативно-правовых актов каждого из округов Пруссии
* ''Berliner Tageblatt'', издавалась в Берлине
** ''Königsberger Allgemeine Zeitung'', ''Königsberger Tageblatt'', ''Königsberger Volkszeitung'', издавались в Кёнигсберге
** ''Schlesische Zeitung'', издавалась в Бреславле
** ''Leipziger Volkszeitung'', ''Sächsische Volkszeitung'', издавались в Лейпциге
** ''Schleswig-Holsteinische Volkszeitung'', издавалась в Киле
** ''Hannoversche Volkszeitung'', ''Hannoverscher Anzeiger'', ''Hannoverscher Kurier'', ''Hannoversches Tageblatt'', издавались в Ганновере
** ''Münstersche Zeitung'', издавались в Мюнстере
** ''Kölner Stadt-Anzeiger'', ''Kölnische Zeitung'', издавались в Кёльне
** ''Frankfurter Zeitung'', издавались во Франкфурте-на-Одере
** ''Münchner Zeitung'', ''Münchner Neueste Nachrichten'', ''Münchener Post'', издавались в Мюнхене
Радиовещание велось по 9 региональным программам с отдельными центральными передачами, следующими акционерными общества и общества с ограниченной ответственностью принадлежавшие империи и землям, охваченным вещанием:
* ''Ostmarken-Rundfunk GmbH'' (Восточно-Германское радио)
* ''Schlesischer Rundfunk GmbH'', с 1933 года — ''Schlesischer Rundfunk'' (Силезское радио)
* ''Funk-Stunde GmbH'' (Берлинское радио)
* ''Mitteldeutscher Rundfunk'' (Центрально-Германское радио)
* ''Nordischer Rundfunk'', с 1931 года — ''Norddeutscher Rundfunk'' (Северо-Германское радио)
* ''Westdeutscher Rundfunk GmbH'' (Западно-Германское радио)
* ''Südwestdeutscher Rundfunkdienst'', с 1931 года — ''Südwestdeutscher Rundfunk GmbH'' (Юго-Западно-Германское радио)
* ''Süddeutscher Rundfunk GmbH'' (Южно-Германское радио)
* ''Deutsche Stunde'', с 1931 года — Bayerischer Rundfunk GmbH (Баварское радио)
Снабжение данных обществ столичными новостями и обмен радиопередачами осуществляло общество с ограниченной ответственностью ''Reichs-Rundfunk-Gesellschaft'', участниками которого являлись рейхспочта и радиовещательные общества. Общество с ограниченной ответственностью ''Deutsche Welle'', c 1933 года — ''Deutschlandsender GmbH'', контролировавшееся ''Reichs-Rundfunk-Gesellschaft'', передавало общегосударственную радиопрограмму и немецкоязычную радиопрограмму для заграницы ''Weltrundfunksender''.
Культура
Образование и наука
Кайзеровская Германия уже была мировой научной державой. После появления в 1918—1919 годах новых государств (Польши, Венгрии и других) на территориях, ранее принадлежащих Германии и Австро-Венгрии, многие владевшие немецким языком польские, венгерские и другие учёные остались в Германии или переехали в Германию. Всё это привело к расцвету естественных наук и изобретательской деятельности в Веймарской республике. В 1918—1933 годах из 18 нобелевских премий по физике 6 (больше любой другой страны), а из 15 нобелевских премий по химии — 8 (больше любой другой страны) получили германские учёные (в более продолжительный боннский период германские учёные получили 7 нобелевских премий по физике и столько же по химии). В 1928 году Герман Кёль совершил первый трансатлантический перелёт из Европы в Америку, а через год на построенном в республике дирижабле «Граф Цеппелин» был совершён первый в истории воздухоплавания кругосветный перелёт.
В картель академий (объединение научных организаций) входили:
* Прусская академия наук (''Preußische Akademie der Wissenschaften'')
* Саксонская академия наук (''Sächsische Akademie der Wissenschaften'')
* Баварская академия наук (''Bayerische Akademie der Wissenschaften'')
* Гейдельбергская академия наук (''Heidelberger Akademie der Wissenschaften'') (Баден)
Высшие учебные заведения:
* (''23 университета'')
** Кёнигсбергский университет имени Герцога Прусского Альберта (''Albertus-Universität Königsberg'') (Восточная Пруссия)
** Грайфсвальдский университет (''Universität Greifswald'') (Померания)
** Бреслаусский университет имени Короля Фридриха-Вильгельма III (Нижняя Силезия)
** Берлинский университет имени Короля Фридриха-Вильгельма III (Большой Берлин)
** Галльский университет имени Короля Фридриха I (Прусская Саксония)
** Кильский университет имени Герцога Шлезвиг-Гольштейн-Готторпского Христиан-Альбрехта (Шлезвиг-Гольштейн)
** Гёттингенский университет имени Курфюрста Ганноверского Георга-Августа (Ганновер)
** Мюнстерский университет имени Короля Вильгельма II (Вестфалия)
** Боннский университет имени Короля Фридриха-Вильгельма III (Рейнская провинция)
** Кёльнский университет (Рейнская провинция)
** Марбургский университет имени Ландграфа Гессенского Филиппа I (Гессен-Нассау)
** Франкфуртский университет (Гессен-Нассау) 
** Лейпцигский университет (Саксония)
** Мюнхенский университет имени Герцога Людвига IX (Бавария)
** Вюрцбургский университет имени Епископа Вюрцбургского Юлиуса (Бавария)
** Эрлангенский университет имени Маркграфа Бранденбург-Байретского Фридриха III (Бавария)
** Тюбингенский университет имени Графа Вюртемберг-Урахского Эберхарда V (Вюртемберг)
** Гейдельбергский университет имени Пфальцграфа Рейнского Рупрехта I (Баден)
** Фрайбургский университет имени Эрцгерцогства Австрийского Альбрехта VI (Баден)
** Гиссенский университет имени Ландграфа Гессен-Дармштадского Людвига V (Гессен)
** Ростокский университет (Мекленбург-Шверин)
** Йенский университет (Тюрингия)
** Гамбургский университет (Гамбург)
* (''11 высших технических училищ и политехнических школ'')
** Берлинское высшее техническое училище (''Preußische Technische Hochschule Berlin'') (Берлин);
** Ганноверское высшее техническое училище (''Technische Hochschule Hannover'') (Ганновер);
** Аахенское высшее техническое училище (Аахен);
** Клаустальская горная академия (Ганновер);
** Фрайбергская горная академия(Саксония);
** Тюрингский техникум (Ильменау, Тюрингия);
** Технический университет герцога Карла-Вильгельма (Брауншвейг);
** Дармштадское высшее техническое училище (Гессен);
** Мюнхенское высшее техническое училище (Бавария);
** Карлсруйское высшее техническое училище (Баден).
** Штутгартское высшее техническое училище (Вюртемберг).
;Медицина
* Университетская клиника Кёнигсберга
* Университетская клиника Бреслау
* Университетская клиника Грайфсвальда (''Universitätsklinikum Greifswald'')
* Университетская клиника Берлина
* Университетская клиника Галле (''Universitätsklinikum Halle'')
* Университетская клиника Киля
* Университетская клиника Гёттингена (''Universitätsklinikum Göttingen'')
* Университетская клиника Мюнстера (''Universitätsklinikum Münster'')
* Университетская клиника Бонна (''Universitätsklinikum Bonn'')
* Университетская клиника Марбурга
* Университетская клиника Лейпцига (''Universitätsklinikum Leipzig'')
* Университетская клиника Мюнхена
* Университетская клиника Вюрцбурга (''Universitätsklinikum Würzburg'')
* Университетская клиника Эрлангена (''Universitätsklinikum Erlangen'')
* Университетская клиника Тюбингена (''Universitätsklinikum Tübingen'')
* Университетская клиника Хайдельберга (''Universitätsklinikum Heidelberg'')
* Университетская клиника Фрайбурга (''Universitätsklinikum Freiburg'')
* Университетская клиника Гиссена
* Университетская клиника Ростока
* Университетская клиника Йены (''Universitätsklinikum Jena'')
;Крупнейшие ботанические сады
* Ботанический сад Кёнигсбергского университета
* Ботанический сад Бреславльского университета
* Ботанический сад Берлинского университета
* Ботанический сад и дендрарий Грайфсвальдского университета (''Botanischer Garten und Arboretum der Universität Greifswald'')
* Ботанический сад Ростокского университета (''Botanischer Garten der Universität Rostock'') (Шверин, Мекленбург-Шверин)
* Ботанический сад Галльского университета (Галле, Пруссия)
* Ботанический сад Кильского университета (Киль, Пруссия)
* Ботанический сад Гёттингенского университета (Гёттинген, Пруссия)
* Ботанический сад Йенского университета (Йена, Тюрингия)
* Ботанический сад Лейпцигского университета (''Botanischer Garten der Universität Leipzig'') (Лейпциг, Саксония)
* Ботанический сад Мюнстерского университета (Мюнстер, Пруссия)
* Ботанический сад Боннского университета (Бонн, Пруссия)
* Ботанический сад Марбургского университета (Марбург, Пруссия)
* Ботанический сад Гиссенского университета (Гиссен, Гессен)
* Ботанический сад Мюнхенского университета (Мюнхен, Бавария)
* Ботанический сад Вюрцбургского университета (''Botanischer Garten der Universität Würzburg'') (Вюцбург, Бавария)
* Ботанический сад Нюрнбергского университета (Эрланген, Бавария)
* Ботанический сад Фрайбургского университета (Фрайбург, Баден)
* Ботанический сад Тюбингенского университета (Тюбиненген, Вюртемберг)
* Ботанический сад Гейдельбергского университета (Гейдельберг, Баден)
;Крупнейшие обсерватории
* Обсерватория Кёнигсбергского университета
* Обсерватория Бреславльского университета
* Обсерватория Берлинского университета
* Обсерватория Йенского университета
* Обсерватория Гейдельбергского университета
* Обсерватория Грайфсвальдского университета
* Обсерватория Гёттингенского университета
* Обсерватория Мюнхенского университета
* Обсерватория Гейдельбергского университета
* Обсерватория Тюбингенского университета
* Обсерватория Галльского университета
Искусство
Веймарская республика оказалась одним из наиболее творческих и экспериментаторских периодов в культурном развитии Германии. Если начальный этап характеризовался духом позднего экспрессионизма в живописи и литературе, в лучшую веймарскую пятилетку преобладала «новая вещественность», сменившаяся во время мирового экономического кризиса социально-критичным реализмом. Баухаус, основанный Вальтером Гропиусом в Веймаре, стал одним из самых известных архитектурных стилей XX века.
Музеи:
* Государственные музеи Берлина (''Staatliche Museen zu Berlin'')
* Баварский национальный музей (''Bayerisches Nationalmuseum'')
* Дрезденская картинная галерея
* Вюртембергский земельный музей (''Württembergisches Landesmuseum'')
* Баденский земельный музей (''Badisches Landesmuseum'')
* Гессенский земельный музей (''Hessisches Landesmuseum'')
* Государственный музей Шверина (''Staatliches Museum Schwerin'')
* Музей им. герцога Антона Ульриха (''Herzog Anton Ulrich-Museum'') (Брауншвейг)
* Анхальтская картинная галерея (''Anhaltische Gemäldegalerie Dessau'') (основана в 1927 году)
* Липпский земельный музей (''Lippisches Landesmuseum'')
Литература
В мировую литературу вошли такие писатели времён Веймарской республики, как Бертольт Брехт, Альфред Дёблин, Лион Фейхтвангер, Эрих Кестнер, Томас и Генрих Манны, Карл Осецкий, Эрих Мария Ремарк, Курт Тухольский, Франц Верфель, Арнольд и Стефан Цвейги. В 1929 году Томас Манн получил Нобелевскую премию по литературе.
Крупнейшие библиотеки:
* Немецкая библиотека (''Deutsche Bücherei'')
* Прусская государственная библиотека (''Preußische Staatsbibliothek'') (Пруссия, Берлин)
* Баварская государственная библиотека (''Bayerische Staatsbibliothek'') (Бавария, Мюнхен)
* Саксонская земельная библиотека (''Sächsische Landesbibliothek'') (Саксония, Дрезден)
* Вюртембергская земельная библиотека (''Württembergische Landesbibliothek'') (Вюртемберг, Штутгарт)
* Баденская земельная библиотека (''Badische Landesbibliothek'')
* Гессенская земельная библиотека (''Hessische Landesbibliothek'')
* Земельная библиотека Ольденбурга (''Landesbibliothek Oldenburg'') (Ольденбург)
* Библиотека имени Герцогини Анны Амалии (''Herzogin-Anna-Amalia-Bibliothek'') (Тюрингия, Веймар)
* Земельная библиотека Мекленбург-Шверина (Мекленбург-Шверин, Шверин)
* Земельная библиотека Мекленбург-Стрелица (Мекленбург-Стрелиц, Нойстрелиц)
* Анхальтская земельная библиотека (''Anhaltische Landesbücherei Dessau'') (Анхальт, Дессау)
* Липпская земельная библиотека (''Lippische Landesbibliothek'') (Липпе, Детмольд)
* Земельная библиотека Кобурга (''Landesbibliothek Coburg'') (Бавария, Кобург)
* Библиотека Кёнигсбергского университета 
* Библиотека Бреславльского университета (''Universitätsbibliothek Breslau'') (Пруссия, Бреслау)
* Библиотека Грайфсвальдского университета (''Universitätsbibliothek Greifswald'') (Пруссия, Грайфсвальд)
* Библиотека Берлинского университета (Пруссия, Берлин)
* Библиотека Галле-Виттенбергского университета (Пруссия, Галле)
* Библиотека Кильского университета (''Universitätsbibliothek Kiel'') (Пруссия, Киль)
* Библиотека Гёттингенского университета (''Universitätsbibliothek Göttingen'') (Пруссия, Гёттинген)
* Библиотека Мюнстерского унитверситета (Пруссия, Мюнстер)
* Библиотека Боннского университета (Пруссия, Бонн)
* Библиотека Марбургского университета (''Universitätsbibliothek Marburg'') (Пруссия, Марбург)
* Библиотека Лейпцигского университета (''Universitätsbibliothek Leipzig'') (Саксония, Лейпциг)
* Библиотека Мюнхенского университета (Бавария, Мюнхен)
* Библиотека Вюрцбургского университета (''Universitätsbibliothek Würzburg'') (Бавария, Вюрцбург)
* Библиотека Нюрнбергского университета (Бавария, Нюрнберг)
* Библиотека Тюбингенского университета (''Universitätsbibliothek Tübingen'') (Вюртемберг, Тюбинген)
* Библиотека университета Гейдельберга (''Universitätsbibliothek Heidelberg'') (Баден, Гейдельберг)
* Библиотека Фрайбургского университета (''Universitätsbibliothek Freiburg'') (Баден, Фрайбург)
* Библиотека Гиссенского университета (''Universitätsbibliothek Gießen'') (Гессен, Гиссен)
* Библиотека Ростокского университета (''Universitätsbibliothek Rostock'') (Мекленбург-Шверин, Росток)
* Библиотека Йенского университета (Тюрингия, Йена)
Кинематограф
Кинематограф периода Веймарской республики достиг высокого художественного уровня такими лентами, как «Кабинет доктора Калигари», «Метрополис», «Куле Вампе, или Кому принадлежит мир?», взошла звезда звукового кино Марлен Дитрих. Крупнейшей киностудией являлась «Универсум Фильм». Одним из специфических жанров этого времени — горный фильм, демонстрировавший героизм покорения вершин. Основателем и наиболее ярким представителем жанра был режиссёр, оператор и монтажёр Арнольд Фанк. Его фильм Священная гора в 1932 году был удостоен Золотой медали на Венецианском кинофестивале . В Веймарский период была первый раз экранизирована «Песнь о Нибелунгах» и снят самый дорогой немой фильм «Метрополис».
Музыка
Крупнейшие оркестры:
* Берлинская государственная капелла (''Staatskapelle Berlin'') (Берлин, Пруссия)
* Баварский государственный оркестр (''Bayerisches Staatsorchester'') (Мюнхен, Бавария)
* Саксонская государственная капелла (''Sächsische Staatskapelle'') (Дрезден, Саксония)
* Вюртембергский государственный оркестр (''Württembergisches Staatsorchester'') (Штутгарт, Вюртемберг)
* Баденская государственная капелла (''Badische Staatskapelle'') (Карлсруэ, Баден)
* Мекленбургская государственная капелла (''Mecklenburgische Staatskapelle'') (Шверин, Мекленбург-Шверин)
* Государственный оркестр Брауншвейга (''Staatsorchester Braunschweig'')
Театр
Крупнейшие театры:
* Прусский государственный театр (Пруссия)
* Баварский национальный театр (Мюнхен, Бавария)
* Саксонский земельный театр (''Sächsisches Landestheater'') (Дрезден, Саксония)
* Вюртембергский земельный театр (''Württembergische Landestheater'') (Вюртемберг, Штутгарт)
* Баденский земельный театр (Карлсруе, Баден)
* Земельный театр Дармштадта (''Landestheater Darmstadt'') (Дармштадт, Гессен)
* Немецкий национальный театр в Веймаре (Веймар, Тюрингия)
* Ольденбургский земельный театр (''Oldenburgisches Landestheater'')
* Земельный театр Шверина
* Земельный театр Нойстрелица (''Landestheater Neustrelitz'')
* Земельный театр Брауншвейга
* Земельный театр Дессау (''Landestheater Dessau'')
* Земельный театр Детмольда (''Landestheater Detmold'')
* Кобургский земельный театр (''Coburgisches Landestheater'')
* Земельный театр Альтенбурга (''Landesthater Altenburg'')
* Земельный театр Мейнингена
* Тюрингский земельный суд Рудольштадта (''Thüringer Landestheater Rudolstadt'')
Спорт
Общенациональное футбольное объединение «Немецкий футбольный союз» (''Deutscher Fußball-Bund'', DFB) состоял региональных футбольных союзов (''verband''):
* Балтийский футбольный союз (''Baltischer Fußball-Verband'') — объединял футбольные клубы Восточной Пруссии, Померании, Мекленбург-Шверина и Мекленбург-Стрелица;
* Центрально-Германский футбольный союз (''Verband Mitteldeutscher Ballspiel-Vereine'') — объединял футбольные клубы Саксонии, Тюрингии, Провинции Саксония и Анхальта;
* Северо-Германский футбольный союз (''Norddeutscher Fußball-Verband'') — объединял футбольные клубы Ольденбурга, Брауншвейга Шаумбург-Липпе, Шлезвиг-Гольштейна и Ганновера;
* Юго-Восточно-Германский футбольный союз (''Südostdeutscher Fußball-Verband'') — объединял футбольные клубы Нижней Силезии и Верхней Силезии;
* Западно-Германский футбольный союз (''Westdeutscher Fußball-Verband'') — объединял футбольные клубы Вестфалии, Рейнской Провинции и Липпе;
* Южно-Германский футбольный союз (''Süddeutscher Fußball-Verband'') — объединял футбольные клубы Баварии, Вюртемберга, Бадена, Гессена и Гессен-Нассау;
* Союз берлинских футбольных клубов (''Verband Berliner Ballspielvereine'') — объединял футбольные клубы Берлина;
* Бранденбургский футбольный союз (''Märkischer Fußball-Bund'') — объединял футбольные клубы Бранденбурга.
Региональные футбольные союзы состояли из «округов» (''bezirk''), примерно соответствовавшие землям и провинциям, округа из «районов» (''kreis''). В рамках каждого из региональных союзов существовала профессиональная фербандслига (''Verbandsliga''), в рамках каждого «округа» — любительская бециркслига (''bezirksliga''), в рамках «района» — любительская крейслига (''kreisliga''). Между региональными союзами разыгрывался кубок союза, существовала сборная Германии по футболу во главе с имперским тренером. Многократным чемпионом Германии по футболу в Веймарский период был футбольный клуб «Нюрнберг». Немецкий футбольный союз и другие влиятельные спортивные организации были объединены в Немецкий имперский комитет физической культуры (''Deutscher Reichsausschuß für Leibesübungen'').
С 1925 года существовал Немецкий олимпийский комитет (''Deutscher Olympischer Ausschuß''). На Летних Олимпийских играх 1928 года в Амстердаме олимпийская сборная Германии заняла второе место как по общему количеству медалей, так по количеству золотых и бронзовых медалей, уступив лишь олимпийской сборной США.
Государственная символика
* Герб — рейхсадлер (''Reichsadler'')
* Флаг — чёрно-красно-золотой
* Гимн — Песнь немцев (''Das Lied der Deutschen'')
Примечания
 
Литература
 
* 
* ''Гинцберг Л. И.'' Ранняя история нацизма. Борьба за власть. — М.: Вече, 2004. — 380 с. — ISBN 5-9533-0320-3
* ''Марк Уолкер.'' Наука в Веймарской Германии
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Theodor Eschenburg. (1972) «The Role of the Personality in the Crisis of the Weimar Republic: Hindenburg, Brüning, Groener, Schleicher» pages 3–50 from «Republic to Reich The Making Of The Nazi Revolution» edited by Hajo Holborn, New York: Pantheon Books.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Экономическое развитие Веймарской республики
* Еврейское доминирование в Веймарской Германии в 1919—1932 годах
* National Library of Israel.org: Weimar Republic collection

'''Михаи́л Моисе́евич Ботви́нник''' ( , Куоккала, Выборгская губерния, Великое княжество Финляндское, Российская империя — 5 мая 1995, Москва, Россия) — советский шахматист, гроссмейстер (1950), доктор технических наук. 6-й в истории шахмат и 1-й советский чемпион мира (1948—1957, 1958—1960, 1961—1963). Гроссмейстер СССР (1935), арбитр по шахматной композиции (1956), заслуженный мастер спорта СССР (1945), 6-кратный чемпион СССР (1931, 1933, 1939, 1944, 1945, 1952), абсолютный чемпион СССР (1941), чемпион Москвы (1943/44). 6-кратный победитель Олимпиад в составе сборной СССР (двукратный победитель в личном зачёте).
Ботвинник быстро стал одним из лучших шахматистов не только Ленинграда, но и СССР. С 1933 по 1948 год он выиграл множество чемпионатов страны и международных турниров, став в итоге претендентом на звание чемпиона мира. В 1947 году предложил ФИДЕ свою систему определения претендента, которая позже стала использоваться. В 1948 году Ботвинник выиграл матч-турнир для определения чемпиона мира и в будущем трижды защищал титул. В 1957 и 1960 годах проигрывал матчи Василию Смыслову и Михаилу Талю, но через год выигрывал у них матчи-реванши, возвращая титул.
После проигрыша Тиграну Петросяну в 1963 году Ботвинник отказался бороться за звание чемпиона мира, но продолжил выигрывать международные турниры. Последний сыграл в 1970 году, после которого завершил карьеру и посвятил себя научной деятельности. Он основал «Школу Ботвинника», в которой занимались многие ведущие шахматисты того времени. Последние 25 лет жизни создавал шахматную программу и разрабатывал научную теорию сильного регулирования возбуждения синхронных машин. Он написал много книг по шахматам и своей научной теории, они изданы на нескольких языках.
Ботвинник до сих пор выделяется своим позиционным стилем игры. Он внёс вклад в теорию дебютов и эндшпилей, «патриарх» советской шахматной школы , занимал высокие посты в спортивных организациях и получил большое количество государственных наград. Его деятельность сделала шахматы одним из самых популярных видов спорта в СССР .
Биография
Ранние годы и достижения
Ботвинник родился 4 (17) августа 1911 года в дачном посёлке Куоккала и провёл там всю свою молодость . Родители — зубной техник Моисей Гиршович (Лейбович) Ботвинник (1878—1931) и зубной врач Шифра Самойловна Рабинович (1879—1952) .
После революции шахматы стали развиваться по всей России, особенно в Петербурге. В сентябре 1923 года Ботвинник начал играть в шахматы и впервые принял участие в турнире в своей 157-й ленинградской школе. Он занимался по книгам, среди которых был «Шахматный листок» Михаила Чигорина (за 1876—1877 годы) и учебники дебютов Николая Грекова и Владимира Ненарокова . Во время гастролей 2-го чемпиона мира Эмануила Ласкера в Ленинграде Ботвинник записывал его партии со своими комментариями. Весной 1924 года выиграл чемпионат своей школы, после чего стал членом городского шахматного собрания . Мать Ботвинника была против его увлечения шахматами . Впервые Ботвинник упоминается в 19-м номере журнала «Шахматный листок» за 1924 год как победитель внекатегорного турнира. В 1925 году он стал часто фигурировать в ленинградских соревнованиях, победил в трёх турнирах 1-й категории , по итогу выиграв 23 партии из 29 и преодолев несколько квалификационных ступеней. Уже тогда Ботвинник заложил основу своему позиционному стилю игры .
Во время 1-го международного турнира в Москве в 1925 году 3-й чемпион мира Хосе Рауль Капабланка приехал в Ленинград и 20 ноября в здании Филармонии дал сеанс одновременной игры на тридцати досках, который закончился победой чемпиона со счётом 22—8 (+18−4=8). Одно из поражений нанёс ему Ботвинник .
Ботвинник выиграл полуфинал чемпионата Ленинграда (11 из 12), в финале чемпионата выиграл первые 5 партий, но в итоге поделил 2—3 места с Ильёй Рабиновичем. Его стали называть будущей звездой советских шахмат. Позже Ботвинник стал бронзовым призёром чемпионата Северо-Западной области. Впервые принял участие в составе городской команды в международном соревновании в матче Ленинград—Стокгольм, где победил на 6-й доске Гёста Штольца со счётом 1 - . С этого момента Ботвинник стал вести комментаторскую деятельность .
Благодаря достижениям в ленинградских турнирах, Ботвинник получил право участвовать в чемпионате СССР 1927, где разделил 5—6 места с Владимиром Макогоновым, тем самым на 2,5 очка перевыполнив норму мастера спорта .
В детстве Ботвинник занимался лыжным спортом, ездил на велосипеде, вёл здоровый образ жизни и придерживался норм здорового питания .
 
Сильнейший шахматист в СССР
Последующие несколько лет Ботвинник редко выступал в соревнованиях, выиграв несколько ленинградских турниров . Это было связано с поступлением на электромеханический факультет Ленинградского политехнического университета. В сентябре 1929 года Ботвинник сыграл в чемпионате СССР, выиграл предварительную группу, но из-за проигрыша в двух партиях в полуфинале выбыл из борьбы за титул. Причиной неудачи были сложный регламент и слабая физическая подготовка .
 
В конце 1920-х и начале 1930-х годов сменились лидеры советского шахматного движения, в котором до сих пор преобладали мастера, известные ещё в царской России. Ботвинник стал лидером советской шахматной молодёжи, его победа на турнире мастеров 1930 года в Ленинграде показала, что молодые шахматисты не уступают мастерам в силе .
Ещё до начала чемпионата СССР 1931 Ботвинника рассматривали как одного из фаворитов. Два поражения подряд в предварительном турнире и неудачный старт в финале (поражения от Александра Ильина-Женевского и Вениамина Созина) не остановили Ботвинника, и он стал первым чемпионом СССР — воспитанником советской шахматной школы. После этого турнира публика отметила разносторонний стиль игры Ботвинника, а сам он написал свой первый сборник партий чемпионата страны и прокомментировал их. В 1932—1933 годах Ботвинник выиграл 3 ленинградских турнира мастерского уровня, среди которых был 9-й чемпионат города .
В 1933 году прошёл чемпионат СССР, где Ботвиннику предстояло отстоять титул. Состав был сильнее — присутствовали Рабинович, Григорий Левенфиш, Пётр Романовский и Фёдор Дуз-Хотимирский — шахматисты старого поколения. После 12-го тура Ботвинник опережал конкурентов на 2 очка. Примечательной оказалась партий против Всеволода Раузера, в которой Ботвинник провёл комбинацию на 16-24 ходах, используя неудачное положение белых фигур. Позже партия стала известной на мировом уровне, её разбирали многие аналитики .
 
В конце турнира Ботвинник стал терять силы, так как хотел выжать максимум из каждой партии. Несмотря на это, он снова стал чемпионом СССР, опередив на 1 очко Владимира Алаторцева. В дальнейшем Ботвинник старался оптимально распределять силы, но удавалось это не всегда .
Он окончил институт, получил специальность инженера-электрика, поступил в аспирантуру и стал членом ВЛКСМ .
Претендент на звание чемпиона мира
После победы над Капабланкой в матче 1927 года Александр Алехин находился в лучшей спортивной форме. После поражения у Капабланки начался спад, а Ласкер практически не выступал. Среди нового поколения больше всех выделялся Саломон Флор — он выиграл 10 из 20 международных турниров за короткое время, также выиграл матчи у Штольца, Мира Султан-Хана и сыграл вничью с будущим чемпионом мира Максом Эйве. Чтобы укрепить свои позиции, он осенью 1933 года в Праге обратился в советское посольство с предложением сыграть матч с Ботвинником. В результате переговоров матч состоялся в конце года в СССР. Первая часть проходила в Колонном зале московского Дома Союзов, а вторая в Большом зале Ленинградской обсерватории. В первой половине матча Ботвинник проиграл 2 партии, остальные 4 закончились вничью. Во второй половине Ботвинник сравнял счёт и завершил матч вничью. Со времён матча Алехин — Капабланка ни одно шахматное соревнование не привлекало такой интерес: ведущие газеты мира ежедневно сообщали о ходе матча и публиковали сыгранные партии .
Матч открыл новый этап международных встреч советских шахматистов . В 1934 году в Ленинграде состоялся турнир, в котором помимо десяти советских мастеров участвовали австрийский теоретик Ганс Кмох и претендент на звание чемпиона мира Эйве . Несмотря на проигрыш Георгию Лисицыну и болезнь, Ботвинник выиграл турнир, победив в последней партии Рабиновича после 10-часовой борьбы. После этой победы выпуск газеты «Красный спорт» вышел с заголовком на первой полосе «Пламенный большевистский привет победителю турнира гроссмейстеру М. М. Ботвиннику!» . 
В конце 1934 года Ботвинника пригласили на Гастингский рождественский турнир, в котором также участвовали Эйве, Флор и Капабланка. В связи с трудным регламентом и нехваткой времени на акклиматизацию, Ботвинник неуверенно играл против Джорджа Томаса, Эйве и после трёх туров имел очка. В итоге набрал в оставшихся партиях 4 очка и разделил 5—6 места .
Затем Ботвинник сыграл во 2-м московский международном турнире, в котором участвовали лишь 4 советских шахматиста старого поколения, остальные были молодыми. Участвовали также Капабланка, Флор, Лилиенталь, Штальберг, Рудольф Шпильман, Вася Пирц и Вера Менчик. Борьба за 1-е место была между Ботвинником и Флором, в итоге они разделили 1-2 места. Турнир вызывал большой ажиотаж как в СССР, так за рубежом, западная пресса утверждала, что Ботвиннику было играть проще, так как «он до тонкости знает своих русских партнеров, изрядно превосходя их» .
В 1936 году Ботвинник сыграл в 3-м международном московском турнире. Борьба за 1-е место развернулась между ним и Капабланкой, Ботвинник переиграл 3-го чемпиона мира, так как вёл более активную игру. Но он находился в цейтноте и упустил победу, после чего проиграл. Во 2-м круге Ботвинник набрал 7 очков из 9, но не смог догнать Капабланку .
 Вскоре состоялся Ноттингем 1936. Ботвинника не считали сильнейшим почти все, кроме Ильина-Женевского — он сказал, что фаворитами являются Капабланка и Ботвинник, потому что второй «находится в периоде бурного роста и его талант проявляется в партиях с сильнейшими шахматистами». Ботвинник поехал на турнир со своей женой Гаяне — балериной Ленинградского театра имени Кирова. Почти все партии против сильных соперников Ботвинник играл чёрными. Сложным был и регламент — шахматисты играли 6 часов с перерывом, а доигрывали утром. Ботвинник удачно стартовал, в 5-м туре впервые сыграл вничью с Алехиным, в дальнейшем не проиграл ни одной партии. Турнир показал высокое мастерство Ботвинника на всех стадиях шахматной партии, что отмечали Ласкер, Алехин и Самуэль Решевский. Ботвинник поделил с Капабланкой 1—2 места, а также получил 1-й приз за самую красивую партию на турнире. Романовский считал, что 1936 год стал переломным для Ботвинника, потому что будущий 6-й чемпион мира стал больше играть острые позиции и шире использовать тактические возможности . В 1937 году Ботвинник защитил кандидатскую диссертацию и пропустил второй подряд чемпионат СССР. Нарком юстиции СССР Николай Крыленко считал, что без Ботвинника невозможно было определить сильнейшего советского шахматиста, поэтому в конце года Ботвинник сыграл матч до шести побед с Левенфишем — победителем двух чемпионатов СССР (1934/35 и 1937). Регламент — до шести побед, при счёте 5-5 Левенфиш сохраняет звание. Ботвинник выиграл 1-ю партию, затем две подряд проиграл, но позже стал вести 4-2 . Следующие 3 партии из четырёх Ботвинник проиграл и матч завершился вничью . В 1938 году голландская радиокомпания «АВРО» организовала турнир с участием 8 гроссмейстеров, среди которых были 7 лучших участников турнира в шахматистов в Ноттингеме. Это был сильнейший турнир своего времени. Чемпион СССР Левенфиш имел право на участие в нём, но вопреки спортивному принципу вместо него сыграл Ботвинник, так как советская власть хотела отправить молодого лидера советских шахмат . Он занял 3-е место (победил Пауль Керес, который в течение следующих нескольких лет был главным соперником Ботвинника, в том числе за титул чемпиона мира), выиграл партии у Алехина и Капабланки, подтвердив своё право на матч с чемпионом мира. Партия с Капабланкой стала не только всемирно известной , но и последней между этими шахматистами .
 
Также всемирную известность получила партия с Алехиным, который сказал, что только в этой единственной партии турнира почувствовал, что соперник по-настоящему переиграл его. Турнир ознаменовал начало новой эры в шахматах, в которой сильнейшие игроки прошлого — Капабланка и Алехин — уступили свои позиции молодым .
 
Ботвинник во время турнира соблюдал строгий режим: правильно совмещал отдых и подготовку. После соревнования он встретился с Алехиным и вёл переговоры о матче на первенство мира. Советское правительство поддержало Ботвинника, разрешило организацию и финансирование матча . Алехин хотел вернуться в Россию, поэтому принял вызов Ботвинника, но начало Второй мировой войны помешало проведению матча .
После шестилетнего перерыва, в 1939 году Ботвинник выиграл чемпионат СССР, не проиграв ни одной партии и обыграв в решающем туре Александра Котова. Позже он опубликовал научную работу, посвящённую итогам чемпионата. Имея опыт игры с сильными зарубежными шахматистами, Ботвинник разобрал партии чемпионата и проанализировал игру советских мастеров. В 1940 году выиграл матч у Вячеслава Рагозина, одержав 5 побед при 7 ничьих. Ботвинник и Керес считались фаворитами в чемпионате СССР 1941, но оба не заняли призовых мест. Ботвинник проиграл в первом туре, к 10-му вышел на 1-е место, затем играл неуверенно, проиграл 4 партии и в итоге поделил 5-6 места с Исааком Болеславским . В 1941 году уверенно выиграл матч-турнир за звание абсолютного чемпиона СССР, обеспечив себе победу за несколько туров до конца .
В 1941 году Ботвинник за месяц до начала блокады Ленинграда эвакуировался из города, у него ухудшалось зрение. Шахматиста признали негодным к военной службе, он отправился на Урал и работал в Молотове инженером-электриком на оборонном производстве . Свободное время уделял созданию сборника партий прошедшего матча-турнира, который издал в 1947 году. Позже сборник стал одним из лучших аналитических трудов в мировой шахматной литературе. В январе 1943 года он написал письмо властям с просьбой освободить его от работы для занятий шахматами и получил одобрение от Вячеслава Молотова. Также в 1943 году Ботвинник сыграл в турнире мастеров в Свердловске, выиграв у каждого из семи участников матчи с результатом 1 — и итоговым +7-0=7. Позже он переехал в Москву и в конце 1943 года принял участие в чемпионате Москвы, также став победителем (+11-1=3) . На чемпионате СССР 1944 сильным конкурентом Ботвинника был Василий Смыслов. В середине турнира Ботвинник обыграл его и в дальнейшем выиграл чемпионат. В 1945 году Ботвинник в шестой раз выиграл чемпионат СССР — не проиграл ни одной партии и опередил Болеславского на 3 очка .
Чемпион мира
Победы в крупных турнирах — на чемпионатах страны и в командных радиоматчах с США (1945) и Великобританией (1946) — показали, что Ботвинник готов играть матч за звание чемпиона мира. 4 февраля 1946 года Ботвинник направил письмо Алехину с подтверждением вызова на матч и просьбой согласовать место и время. По сообщению португальского мастера Люпи, Алехин начал готовиться, 23 марта 1946 года Британская шахматная федерация предложила Лондон в качестве места проведения, но 24 марта Алехин скоропостижно скончался. Впервые за 60 лет в шахматном мире не было чемпиона, и впервые чемпион ушёл непобеждённым .
Для выяснения сильнейших шахматистов был важен турнир Гронинген 1946, куда пригласили пятерых советских шахматистов, включая Ботвинника. Благодаря ничьей с Эйве (он занял 2-е место), Ботвинник стал победителем турнира . В 1946 году Фред Рейнфельд писал: «Буквально во всём шахматном мире Ботвинник считается величайшим из современных мастеров. Он имеет все атрибуты чемпиона мира» .
 
В августе 1947 года на 18-м конгрессе ФИДЕ в Гааге шахматная федерация СССР присоединилась к международной. Там же было принято решение о проведении матча-турнира на первенство мира с участием Ботвинника, Кереса, Смыслова, Решевского, Файна и Эйве. Первая половина турнира должна была проходить в Гааге, вторая — в Москве. Перед турниром Ботвинник выиграл Мемориал Чигорина .
 
Матч-турнир начался 2 марта 1948 года. После восьми туров Ботвинник лидировал с результатом 6 из 8, позже только увеличивал отрыв, и в итоге опередил Смыслова на 3 очка, став чемпионом мира. Ботвинник сказал, что после победы над Кересом (диаграмма 4) стало ясно, что тот уже не претендовал на победу в турнире (общий счёт стал 4-1), а сам Ботвинник убедительно выигрывал микроматчи у всех своих соперников. 18 мая состоялась официальная церемония провозглашения Ботвинника чемпионом мира. Мировое шахматное сообщество рассматривало успех Ботвинника не только как его личный триумф, но и как победу советской шахматной школы . Леонард Барден сказал: «Керес заплатил за своё возвращение в шахматы ценой обязательства перед советскими властями не мешать Ботвиннику в борьбе за мировое первенство» .
После завоевания титула Ботвинник предложил ФИДЕ систему определения претендента на звание чемпиона мира. Она включала в себя зональные и межзональные турниры, затем турнир претендентов и матч с чемпионом мира. Матч до 24 партий, при счёте 12-12 чемпион сохраняет титул, а в случае поражения может взять реванш. Данная система вскоре была принята .
В последующие 3 года Ботвинник не сыграл ни одной турнирной партии, всецело посвятив себя подготовке докторской диссертации «Регулирование, возбуждение и статическая устойчивость синхронной машины». Защита успешно прошла в 1951 году в Энергетическом институте имени Г. М. Кржижановского, и Ботвинник стал доктором технических наук .
В 1951 году Давид Бронштейн стал претендентом на мировое первенство, Ботвиннику предстояло сыграть с ним матч. Бронштейн выигрывал почти все турниры предшествующих лет, а Ботвинник за 3 года ни в одном не сыграл . Матч начался 15 марта в Москве, и первые же 4 партии показали результат трёхлетнего отсутствия практики у Ботвинника — он играл неуверенно и попадал в цейтноты, хоть и завершил все вничью. В середине матча Ботвинник владел инициативой, но допускал единичные ошибки, и Бронштейн делал ничьи. Итоговый счёт стал 12-12, и Ботвинник сохранил звание чемпиона мира .
 
 
После матча Ботвинник признал, что «утратил былое превосходство» . В 1952 году он участвовал в мемориале Гезы Мароци в Будапеште (3—5 места) и в 19-м чемпионате СССР (5—6 места). Участники этих турниров отмечали, что Ботвинник был далёк от своей прежней формы и допускал большое количество ошибок. Но в чемпионате СССР 1952 Ботвинник поделил 1-2 места с Марком Таймановым, выиграв у него микроматч и став таким образом семикратным чемпионом СССР. В течение турнира он уверенно выигрывал все микроматчи у своих соперников . При комплектовании сборной СССР на Олимпиаду 1952 Ботвинника посчитали слабым игроком, в результате он был выведен из состава сборной, вместо него сыграл Ефим Геллер .
В 1953 году Смыслов выиграл новый претендентский цикл и вышел на матч с Ботвинником. После шести партий счёт был 4 - в пользу Ботвинника, но в дальнейшем он проиграл 4 партии и стал отставать. После этого Ботвинник набрал 4 очка из 5, опередив Смыслова на 2 очка. Последние 7 партий Ботвинник провёл слабо, из-за чего матч завершился вничью, и чемпион мира сохранил свой титул. Позже Ботвинник выпустил книгу с обзором партий матча, в которой написал, что большое количество ошибок возникло из-за психологического состояния шахматистов .
 
 
После матча Ботвинник помог сборной СССР выиграть Олимпиаду 1954 и Олимпиаду 1956 (играл на 1-й доске). В чемпионате СССР 1955 поделил 3—6 места, примечательной стала партия с Котовым, в которой Ботвинник нашёл этюдный выигрыш (диаграмма 6). В 1956 году разделил 1—2 места на Мемориале Алехина со Смысловым .
Смыслов вновь стал претендентом на мировое первенство и в 1957 году сыграл второй матч с Ботвинником. Чемпион мира лидировал после пяти партий, но проиграл Смыслову с результатом +3-6=13. Позже Ботвинник признал, что его соперник лучше готовился к матчу .
 
Спустя 9 месяцев Ботвинник принял решение играть матч-реванш со Смысловым. Игра Ботвинника отличалась от матча 1957 года — на этот раз он был хорошо подготовлен теоретически, физически и психологически. В первой партии Смыслов быстро получил худшую позицию и потом проиграл, во второй допустил неточности, которые Ботвинник использовал и также проиграл. В третьей партии Смыслов имел преимущество, но допустил зевок и снова проиграл. 15-ю партию Ботвинник отложил, имея преимущество, но при доигрывании просрочил время. Сократить разрыв Смыслову не удалось — итоговый счёт стал +7-5=11 в пользу Ботвинника, и он снова стал чемпионом мира .
 
В то же время в шахматную элиту вошёл Михаил Таль, быстро став гроссмейстером и чемпионом страны. В 1960 году между Ботвинником и Талем с состоялся матч на первенство мира. Первую партию Таль выиграл в 32 хода. После семи партий Ботвинник отставал на 3 очка, а всё решилось в 17-й партии, когда Таль сделал неточный ход и стал проигрывать, но Ботвинник сделал грубую ошибку и проиграл, после чего спустя несколько партий снова уступил титул .
 
 
В 1961 году прошёл очередной для Ботвинника матч-реванш, в котором он не давал Талю возможностей «интуитивных продолжений» и показал свой уровень владения навыками стадий шахматной партии. Таль писал: «Я задыхался в скучных мне стратегических схемах». Таль, отставая на 5 очков, выиграл 7-ю и 19-ю партии, почти выиграл 20-ю, но итоговый счёт составил 13-8 и Ботвинник в третий раз вернул себе титул чемпиона мира . Ботвинник долго готовился к этому матчу, старался не попадать в сложные позиции, которые пытался создать Таль, и одержал победу .
 
Ботвинник выигрывал множество других соревнований: Олимпиады (1958 и 1960), турнир в Вагенингене (1958) и Спартакиаду народов СССР (1959). В 1961-62 годах выиграл турниры в Гастингсе и Стокгольме.
Во время Олимпиады 1962 Ботвинник сыграл с Робертом Фишером одну из самых известных партий в истории. Советские шахматисты после неё годами анализировали получившийся эндшпиль .
 
 а, 2019]]
 , 1963]]
Снова став чемпионом мира, Ботвинник стал думать об отказе от титула, потому что хотел уйти непобеждённым. Новый претендент определился в конце 1962 года — им оказался Тигран Петросян. Между ним и Ботвинником прошёл очередной матч за первенство мира в Московском театре эстрады с марта по май 1963 года. Первую партию выиграл Ботвинник, но в дальнейшем проиграл две. В дальнейших поединках Ботвинник имел преимущество, но Петросян точно защищался. К 14-й партии счёт был равным, в 18-й исход стал предопределён — Ботвинник отложил партию, но после избрал неверный план и проиграл. Ботвинник играл без секунданта и в будущем не смог отыграться, так как ФИДЕ отменила матчи-реванши .
 
Карьера после утраты титула
 После поражения Петросяну Ботвинник отказался от борьбы за звание чемпиона мира: «Это страшное испытание, оно отнимает год жизни! Теперь это позади. Гора свалилась с плеч — с борьбой за первенство мира покончено» . Он решил создать сверхмощную шахматную программу «Пионер» для ЭВМ, в турнирах выступал всего 1-2 раза в год. В 1964 году показал лучший результат на Олимпиаде (2-я доска) . Также занимал призовые места в турнирах: 1-е в Амстердаме (1963 и 1966), Нордвейке (1965), Гастингсе (1966/1967), 2—3 места в Пальме (1967) и других .
В 1966 году Ботвинник выступил на 1-й доске за команду «Труд» в командном Кубке СССР и одержал на старте 5 побед подряд (в том числе над Смысловым, Кересом и Борисом Спасским) .
 
В 1970 году Ботвинник сыграл в «Матче века», где на 8-й доске победил Милана Матуловича (2 -1 ). Тогда же принял участие на своём последнем турнире в карьере в Лейдене, где поделил 3-4 места с Бентом Ларсеном. Победу над ним он одержал в своём стиле, позиционно переиграв соперника, избегая осложнений (диаграмма 9) . Ботвинник отметил: «Красивых партий уже не создам, а шлёпать фигурами по доске больше не хочу» .
Научная, литературная и педагогическая деятельность
Труды
Ботвинник прокомментировал 300 своих партий и более 150 партий других шахматистов. Был соавтором и редактором ряда книг, а также сам написал много научных трудов на русском языке .
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Алгоритм игры в шахматы, Москва: Наука, 1968, 94 с.;
* Три матча Анатолия Карпова, Москва: Молодая гвардия, 1975, 125 с.;
* О кибернетической цели игры, Москва: Советское радио, 1975, 86 с.;
* К достижению цели, Москва: Молодая гвардия, 1978, 255 с.;
* 
* От шахматиста — к машине, Москва: Физкультура и спорт, 1979, 176 с.;
* 
* О решении неточных переборных задач — М.: Советское радио, 1979 — (Кибернетика).
* Эпизоды шахматных баталий, Москва: Советская Россия, 1983, 143 с. (Шахматное искусство);
* 
* Шахматный метод решения переборных задач, Москва: Советский спорт, 1989, 112 с.
* У цели: Воспоминания. Партии, Москва: Полири, 1997, 358 с., ISBN 5-89183-001-9.
Книги на других языках:
* Dr. Michail Botwinnik, Hamburg, 1959;
* Botvinnik’s best games, 1947—1970, L., 1977;
* Schach in Russland: 1941—1945, Hollfeld, 1979;
* Meine 100 schönsten Partien von 1925—1970, Heidelberg, 1980;
* 15 Schachpartien und ihre Geschichte, Stuttgart, 1981;
* Selected games: 1967—1970, Oxf.— [a. o.], 1981.
Развитие советских шахмат
 После завершения карьеры Ботвинник писал книги, читал лекции по шахматам, занимался разработкой компьютерной программы и основал свою шахматную школу, где занимались многие известные гроссмейстеры . Деятельность Ботвинника сделала шахматы одним из самых популярных видов спорта в СССР . Ботвинник был руководителем Всесоюзной шахматной секции (1938—1939), членом пленума Центрального совета Союза спортивных обществ и организаций СССР (1959—1964), членом Центрального комитета ФИДЕ (работал над организацией конгрессов). Позже он создал «Общество дружбы СССР—Нидерланды» и стал его бессменным председателем .
В 1964 году Ботвинник впервые прокомментировал своё поражение от Петросяна американскому журналу ''«Chess World»'', сказав, что раньше чемпионы мира намного превосходили своих соперников, прежде всего по таланту, а сейчас требуется также здоровье и подготовка для длительного труда . Позже Ботвинник стал шахматным аналитиком, анализировал собственные партии, давал комментарии касательно состояния шахмат в различных журналах и статьях, также писал собственные работы по этой теме, развивая советскую шахматную школу. После поражения в матче с Петросяном Ботвинник стал рассматривать шахматы как искусство. В шахматах началась новая эпоха, по поводу которой Ботвинник дискутировал с ведущими советскими шахматистами .
Ботвинник основал шахматную школу, назвав её своим именем. В феврале, мае и в конце года ученики встречались на 10-дневных сессиях . В юношеской «Школе Ботвинника» в разные годы занимались Анатолий Карпов, Гарри Каспаров, Владимир Крамник , Юрий Балашов, Юрий Разуваев, Геннадий Тимощенко, Наум Рашковский, Нана Иоселиани и многие другие гроссмейстеры. Позже школа закрылась из-за того, что Ботвинник отказался подписывать письмо с осуждением эмиграции Виктора Корчного . В 1986 году она возобновила работу под названием «Школа Ботвинника—Каспарова» .
В 1963 году, по свидетельству Бориса Злотника, Ботвинник сказал о юном Карпове, будущем чемпионе мира: «Очень жаль, но из Толи ничего не получится». Однако, по словам Карпова, в 1971 году Ботвинник изменил свою позицию: «Запомните этот день. Появилась новая великая звезда на шахматном небосклоне» .
Ботвинник особенно много общался и занимался с Каспаровым, давал ему больше всех заданий, пока тот учился в его школе . В 1980 году между ними произошёл конфликт из-за того, что Ботвинник был против поездки Каспарова на чемпионат мира до 20 лет по швейцарской системе . После того как Каспаров стал чемпионом мира, их взгляды разошлись — Каспаров хотел перестроить систему ФИДЕ для определения претендента, а Ботвинник, как автор её, не хотел изменений. В 1987 году после политического спора Каспаров с Ботвинником разошлись окончательно . Ботвинник осуждал Перестройку Михаила Горбачёва, считая, что СССР «получит капитализм Латинской Америки», говоря с усмешкой: «Странная моя судьба. При советской власти считали ревизионистом, теперь — сталинистом. А я сам по себе. У меня своя голова есть» .
После этого Ботвиннику выделили собственную лабораторию в ЦШК и приобрели компьютеры . Весной 1994 года на турнире по быстрым шахматам, будучи главным судьёй, Ботвинник в последний раз встретился с Каспаровым и сказал, что такой контроль наносит большой вред шахматам .
Вклад в шахматную теорию
Ботвинник внёс большой вклад в теорию дебютов и также обогатил теорию эндшпилей, особенно ладейных .
 
Вне шахмат
 Ботвинник приступил к активной научной деятельности после войны — он работал в Техническом отделе Министерства электростанций, а также в ЦНИЭЛ. В результате исследований создал новое научное направление — теорию сильного регулирования возбуждения синхронных машин. Он помог разработать макет регулятора на основе своей теории и провести эксперименты на моделях, которые подтвердили эффективность сильного регулирования. В 1950 году Ботвинник опубликовал теорию сильного регулирования возбуждения генераторов, которая стала предметом его докторской диссертации .
Исследования Ботвинника стали предметом ряда работ в области электроэнергетики и электропромышленности. До сих пор эта теория используется для обеспечения устойчивости функционирования синхронных генераторов .
Позже Ботвинник разработал основы теории электрических машин нового типа — с продольно-поперечным возбуждением, и назвал их асинхронизированными .
Он также создал научную школу в области асинхронизированных машин и получил мировое признание. Асинхронизированные генераторы, позволяющие повысить устойчивость и надёжность единой энергосистемы, продолжают использоваться на электростанциях России . Научные труды Ботвинника по энергетике и кибернетике переведены на английский, венгерский, датский, немецкий, французский, шведский и другие языки .
С 1960-х годов и до конца жизни Ботвинник проводил исследования по программированию ЭВМ для игры в шахматы . В последние десятилетия жизни в собственной лаборатории работал над проблемой компьютерного моделирования человеческого мышления .
В 1954 году Ботвинник направил в ЦК КПСС предложения по изменению экономического плана развития СССР. Его идея заключалась в конвергенции — сочетании плановых социалистических и рыночных капиталистических методов ведения народного хозяйства. Использование в будущем компьютерного управления экономикой, по предположению Ботвинника, позволило бы обеспечить объективный инженерно-технический контроль за выполнением намеченных планов и принятием оптимальных управленческих решений по заданным параметрам. ЦК КПСС назвал обращение чемпиона мира вредным проявлением «буржуазной идеологии лейбористского типа», был поставлен вопрос об исключении Ботвинника из партии, однако затем с учётом личности заявителя дело замяли. Идеи Ботвинника о конвергенции позднее были использованы академиком Андреем Сахаровым. Политическую активность Ботвинник проявил и в 1989 году при разработке нового Устава Шахматной федерации СССР. Подготовленный функционерами федерации проект отказался утвердить Минюст СССР ввиду отсутствия в уставе пункта о порядке самоликвидации организации, на что Ботвинник возразил: «А в Уставе КПСС самоликвидация предусмотрена?» .
Смерть
 Скончался 5 мая 1995 года в своей московской квартире на Фрунзенской набережной от рака поджелудочной железы. Его племянник вспоминал, что Ботвинник «умирал в полном сознании, с величайшим мужеством и достоинством, накануне кончины отдал близким исчерпывающие распоряжения о порядке организации похорон». Из-за этого панихида не проводилась, а из известных шахматистов на похороны пришёл только Смыслов. По завещанию Ботвинника, его тело было кремировано, а урна захоронена в колумбарии Новодевичьего кладбища рядом с захоронением жены — балерины Гаянэ Давидовны Анановой .
Стиль игры
Ботвинник, как и многие советские шахматисты, глубоко понимал позицию и обладал богатым стратегическим мышлением .
Результаты соревнований
Турниры
 За карьеру Ботвинник официально сыграл 948 партий, 200 тренировочных и 8 000 во время сеансов одновременной игры. Участвовал в 50 турнирах, включая 12 чемпионатов СССР и 14 международных, всего стал призёром 35 раз и набрал примерно 3/4 возможных очков .
Источник: 1923—1940 , 1940—1956 , 1954—1967 .
 
Олимпиады и матчи
Участвовал в шести Олимпиадах, набрав более 70 % очков .
 
Сыграл 11 матчей (с Флором, Левенфишем, Бронштейном, Таймановым, Смысловым, Талем и Петросяном) — 4 выиграл, 3 свёл вничью и столько же проиграл, всего набрав 52 % очков. Он хотя бы раз побеждал других чемпионов мира — от Ласкера до Бориса Спасского .
 
Личный счёт с соперниками
Источник .
 
Отношения с властями
 
В 1925 году в Политбюро ЦК ВКП(б) Сталин высказался в поддержку проведения московского шахматного турнира, хотя оппоненты указывали на большие расходы. Вторая жена Капабланки О. Е. Капабланка-Кларк сообщила Александру Сизоненко в 1991 году, что после московского турнира 1936 муж рассказывал ей, будто во время игры за ним из-за портьеры наблюдал Сталин. После тура Капабланку представили Сталину, где он пожаловался, что советские участники играют с ним в полную силу, а с лидером турнира Ботвинником — нет . Сталин заявил, что такого больше не будет. После этого ситуация, со слов Капабланки, резко изменилась . ''«The New York Times»'' опубликовала письмо Капабланки-Кларк, в котором она подтверждает достоверность этой истории в письменном виде .
По словам Ботвинника, скорее всего, опирающегося на рассказ Капабланки, Сталин имел длительную беседу с кубинцем — он интересовался его мнением об игре советских шахматистов, в первую очередь Ботвинника. На вопрос Сталина, может ли Ботвинник стать чемпионом мира, Капабланка ответил утвердительно .
В 1935 и 1936 годах Алехин отправил в Москву письма, в которых сожалел о своих ошибках по отношению к советской власти. В искренность его раскаяния Сталин не верил, к тому же ему нужен был другой чемпион — молодой, воспитанный именно советской властью, идейный коммунист — такого человека он видел в Ботвиннике. Его Сталин поддерживал до самой своей смерти .
В 1936 году Ботвинник разделил с Капабланкой 1-е место на турнире в Ноттингеме, в ноябре 1938 года занял 3-е место на АВРО-турнире. После этого советская пресса стала приравнивать его к Валерию Чкалову, Алексею Стаханову и Ивану Папанину. Ботвинник провёл переговоры с Алехиным по поводу их матча, и, вернувшись домой, получил одобрение своей инициативы от советского правительства. Подписывал телеграмму об одобрении проведения матча Молотов : «Если решите вызвать Алехина на матч, желаем вам полного успеха. Остальное нетрудно обеспечить». Ботвинник считал, что текст телеграммы написал Сталин . Матч не состоялся из-за начала Второй мировой войны, а в 1946 году Алехин умер .
В 1940 году Ботвинник вступил в ВКП(б) , ему покровительствовал Крыленко . 
Во время отдыха между первым и вторым кругом матча-турнира 1948 года Ботвинник был вызван на заседание секретариата ЦК КПСС с участием Андрея Жданова, Климента Ворошилова и Михаила Суслова. Жданов сказал: «Мы опасаемся, что чемпионом мира станет Решевский. Как бы вы посмотрели, если бы советские участники проиграли вам нарочно?». Ботвинник сначала отказался, но позже сказал, что вопрос открыт, и понадеялся, что «этого не понадобится» .
В 1953 году, когда собирали подписи известных евреев по поводу Дела врачей, Ботвинник не стал её ставить .
Семья
Отец — зубной техник Моисей Гиршович (Лейбович) Ботвинник (родился в 1878 году в деревне Кудрищино Минской губернии, из семьи арендатора), состоял в РСДРП, работал в подпольной типографии Бунда и в 1903 году был арестован в Ростове-на-Дону при переправке нелегальной литературы. С 1923 года и до конца жизни Моисей Львович Ботвинник работал зубным техником в Центральной зуботехнической лаборатории Северо-Западной железной дороги в Ленинграде .
Мать — дантистка Шифра (Серафима) Самойловна Рабинович (родилась в 1876 году в Креславке Витебской губернии, из семьи частного поверенного Самуила Залмановича Рабиновича, скончалась в 1952 году в Москве) — тоже состояла в меньшевистской РСДРП, в 1905 году была на два года выслана в Сибирь по делу Бунда .
Старший брат — Исаак (Ися) Моисеевич Ботвинник (погиб на фронте 17 сентября 1941 года в деревне Петро-Славянка) — начальник цехов спецустройств и контактной сети Лентрамвая, руководил созданием первой в Ленинграде системы уличных светофоров . Сестра Мария (умерла 13 марта 2011 года в 90 лет) .
Жена (с 1935 года) — балерина театра оперы и балета им. Кирова Гаянэ Давидовна Ботвинник (1914—1987; урождённая Ананова), сестра отца ювелира Андрея Ананова . Дочь — Ольга Михайловна Фиошкина (род. 1942, Пермь) . Внуки — Фиошкин Георгий (Юрий) Андреевич и Елена (родилась 12 февраля 1968) .
Двоюродные родственники: брат — Исаак Моисеевич Рабинович (1911—1977, рижский математик), шахматист Юлий Яковлевич Ботвинник (чемпион Львова 1946). Двоюродный брат — двоюродный племянник — Игорь Юльевич Ботвинник (1950—2011) — международный арбитр по шахматам . Двоюродные племянники (сын двоюродной сестры Ботвинника по материнской линии — патологоанатома Лии Александровны Рабинович) — математик Михаил Леонидович Громов и , (1925—2016, внук тёти Ботвинника по материнской линии Софьи Самуиловны Рабинович — адвокат и общественный деятель) .
Память
 Геннадий Сосонко: «Михаил Ботвинник с его идеями более чем полувековой давности сквозь размолвки и ссоры, годы и смерть строго смотрел на своего ученика. Его жизнь вместила в себя важнейшие события этого жестокого уходящего века: обе мировые войны, выход человека в космос, наконец, образование и распад удивительного, ни на что не похожего государства, шахматным символом которого он являлся» .
Каспаров: «Несомненно, Ботвинник придерживался классических взглядов на шахматное искусство. Он был достойным наследником великих предшественников — Ласкера, Капабланки и Алехина. В его игре прослеживалась ясная стратегическая идея. По характеру он был исследователем, и в основе его подхода к шахматному творчеству лежал поиск истины. В годы, когда ещё не существовало компьютеров, Ботвинник своими глубокими анализами предвосхитил то направление современных шахмат, которое широко использует накопление и обобщение информации при помощи компьютерной техники» . ]]Корчной: «У Ботвинника был очень боевой стиль игры. Он старался искать борьбу любым цветом и против любого противника. И он действительно находил возможности бороться и побеждать — и чемпионов мира, и сильнейших гроссмейстеров Советского Союза и Запада» .
В 2011 году была выпущена памятная серебряная монета «100-летие со дня рождения шахматиста М. М. Ботвинника» номиналом два рубля из серии «Выдающиеся личности России» . Почта России в 2000 году, из серии Россия XX век, спорт, выпустила марку, посвящённую Ботвиннику .
Мемориальная доска с изображением Ботвинника в Главном Здании Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого .
Мемориальная доска с барельефом была открыта 4 сентября 2011 года в Центральном Доме шахматиста в честь столетнего юбилея Михаила Ботвинника .
Именем Ботвинника назван самолёт Боинг-737 авиакомпании «Аэрофлот» .
Награды
В 1935 году Ботвиннику подарили автомобиль .
По окончании турнира Ноттингем 1936 ЦИК СССР наградил Ботвинника Орденом «Знак Почёта» за «выдающиеся достижения в области шахматного искусства» . Ещё раз Ботвинник получил тот же орден в 1945 году .
После матча за звание чемпиона мира в 1957 году Ботвинника и Смыслова наградили Орденами Ленина .
После победы в матче-реванше над Михаилом Талем Ботвинник получил Орден Трудового Красного Знамени за «выдающиеся спортивные достижения и заслуги в развитии советской шахматной школы» .
Ботвинник также получал другие награды: заслуженный мастер спорта СССР (1945) , отличник физической культуры (1948) , заслуженный работник культуры РСФСР (1971), орден Октябрьской Революции (1981) , заслуженный деятель науки и техники РСФСР (1991) и медаль «За трудовое отличие» .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Кутья́''' ( , , , ) , также '''коливо''', '''канун''', '''сочиво'''  — каша из цельных зёрен пшеницы, ячменя, реже — пшена или риса с добавлением мёда (сыты ) или сахара , иногда — с сухофруктами (изюмом), орехами, маком .
Является славянским блюдом, которое готовят на похороны, поминки и родительские субботы . Южные славяне также готовят кутью на День святой Варвары и день покровителя рода (болг. — светец, серб. — слава). Восточные и западные славяне готовят это блюдо в Рождественский сочельник, канун Нового года и Крещенский вечер .
Этимология
«Кутья» — общеславянское слово, заимствованное из греческого: ср.- , мн. ср.- «бобы», которое является производным от ср.- «зерно» . Название «коливо» связано с античным обычаем поминальных подношений из зерна и фруктов kolibo , дословно переводится с греческого как «варёная пшеница» .
Традиции
Обычай подношений из крупы и фруктов на похоронах зафиксирован ещё в Древней Греции, хотя предполагается, что он является ещё более древним. Во времена Византии он назывался ''Κόλλυβα''. Исследователи греческой традиции возводят ''коливо'' к панспермии (буквально — «всезерние») .
У восточных славян и поляков кутью обязательно готовят в кануны Рождества и Крещения, так что в Полесье сами праздники-кануны называются Кутья, или Бедная кутья (перед Рождеством), Богатая кутья, Голодная (Водяная) кутья (перед Крещением). Четвёртый вид — чёрную кутью готовят на поминках и разводят с коливом .
У русских кутейником называют Рождественский сочельник .
У восточных славян на похоронах и поминках принято подавать кутью (коливо, канун), затем — блины, кисель с мёдом, яичницу и кашу. Белорусы в ночь после Дмитриевских дедов вывешивали из окна полотенце, и на окно для покойников ставили кутью и блины .
Известны гадания с рождественской кутьёй.
Традиция готовить кутью, вероятно, имеет корни ещё с языческих времен, когда такое блюдо было жертвенным, ''«пищей умерших предков»'', поэтому является проявлением остатков культа предков.
Этнограф Дмитрий Зеленин писал, что по верованиям восточных славян, ''«покойник имеет все те же потребности, что и живой человек, особенно — потребность в пище»'' .
Существует также обычай в пятницу первой седмицы Великого поста приносить кутью (коливо) в церковь, что служит напоминанием о чуде мученика Феодора Тирона . В этот день «после заамвонной молитвы служится молебен святому Феодору Тирону и благословляется кутья», сам же день памяти великомученика празднуется в первую субботу Великого поста .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*
