'''До́ля''' ( ; ) — в славянской мифологии олицетворение счастливой судьбы, удачи . 
Считалось, что «Доля» была даром богов, силой, данной ими человеку для преодоления жизненных трудностей. Установление доли происходило в момент рождения и она сопровождала человека до смерти, в значительной степени влияя на его жизнь и личность . Доля даётся человеку прежде всего матерью, обусловлена родом, предками и определяется рожаницами . Синонимы — участь, судьба в разных значениях.
Этимология
Первоначальное значение слова «доля» (судьба) — ''часть'' . Образовано с помощью суффикса ''-j-'' от той же основы, но с переогласовкой, что и ''делить'' .
Описание
Первоначально само слово ''бог'' имело значение «доля» . Наряду с доброй долей, как персонификацией счастья в мифологических и фольклорных текстах выступают злая (несчастная, лихая) доля, недоля, лихо, горе, злосчастие, беда, нуж(д)а, бесталаница, кручина, бессчастье, злыдни, как воплощения дурной доли.
Поверья о Доле связаны с осмыслением индивидуальной судьбы как части (ср. рус. ''участь''), некоторого количества блага, счастья (ср. рус. ''часть''), которым свыше наделяется человек при рождении и которое ему выдаётся из общего, принадлежащего всему социуму, объёма счастья .
Другое персонифицированное воплощение счастья — ''встреча'' ( ), противопоставляемая ''невстрече'' ( и в сербской народной поэзии) . Сречу представляли в виде красивой девушки-пряхи, которая прядёт золотую нить человеческой судьбы. Она помогает людям в сельскохозяйственных делах, в удалых забавах. Антитезой ''Срече'' является ''Несреча'' — седая старуха с потухшим взглядом. ''Несреча'' тоже пряха, но прядёт она слишком тонкую, обрывающуюся нить .
Поговорки
* Всякую долю Бог посылает .
* Слава Богу, не без доли: хлеба нету, так дети есть! 
* Воля, неволя — такая наша доля! .
* И была бы доля, да нет воли .
* Не в воле счастье, а в доле .
* Своя волюшка доводит до горькой долюшки .
См. также
 
* Рожаницы
* Лайма
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Седакова О.'' Тема «доли» в погребальном обряде // Исследования в области балто-славянской духовной культуры: (Погребальный обряд). — М., 1990. — С. 54-63.
* 
Ссылки
* ''Байбурин А. К.'' Лекция «Категория судьбы (прошлое и настоящее)» из цикла «Символика этнографических реалий русской культуры»
* Среча (drevnerus.ru)
* Иллюстрация Виктора Королькова «Доля и Недоля»

Служебные статьи и категории предназначены для помощи в создании Википедии.
В подкатегории :Категория:Википедия:Внутренние находятся страницы, созданные главным образом для участников Википедии, а также справка для читателей. В категории :Категория:Википедия:Страницы Википедии по внутренним признакам находятся в основном обычные страницы, но они сгруппированы по критериям, важным для участников, а не для читателей.

'''Чеченская Республика:'''
* Чеченская Республика — официальное название субъекта РФ. 
* Чеченская Республика — официальное название непризнанного государственного образования Чеченская Республика Ичкерия (до 1993).

'''Open Directory Project''' ('''ODP''', '''Открытый каталог'''), также известный как '''dmoz''' (от одного из своих первых доменных имён '''d'''irectory.'''moz'''illa.org) — многоязычный свободный каталог ссылок на сайты всемирной паутины, принадлежавший AOL, поддерживаемый сообществом добровольных редакторов. Закрыт в 2017 году, после чего на основе содержимого Открытого каталога был создан проект '''Curlie'''.
О проекте
Открытый каталог был основан Ричардом Скрентой и Бобом Труелом. Его запуск состоялся 5 июня 1998 года. На первых шагах проект был известен как '''GnuHoo''', '''NewHoo''' или же '''ZURL'''. После объявления о покупке Каталога корпорацией Netscape 17 ноября (сама покупка была совершена ещё в октябре) 1998 года за 40,05 млн долларов он был переименован и приобрёл своё нынешнее название.
В публичной части Открытого Каталога описано более 5 193 700 сайтов (на 17 февраля 2008 , находящихся в более чем 1 017 960 (на 11 июня 2013) подразделах, созданы и размещены 79 языковых разделов, а 96 находятся в подготовительной стадии; за всё время существования в проекте приняли участие более 98 271 редакторов, более 8000 из них активно редактировали по состоянию на 11 июня 2013 года. Раздел для сайтов на русском языке занимает 9-е место среди самых больших языковых разделов в Каталоге.
Изначальная иерархическая структура Открытого каталога являлась зеркалом сети Usenet. Впоследствии все разделы Каталога, кроме разделов верхнего уровня, были перемещены или переименованы.
База данных Открытого каталога регулярно издаётся в виде RDF- . Она распространяется бесплатно, и её использование разрешается только при соблюдении требований Open Directory License. Многие поисковые системы и известные сайты используют базу данных Каталога .
С 2004 года весь Открытый каталог использует кодировку UTF-8 (ранее использовались кодировки, зависящие от набора символов, употребляемого в конкретном языке). В RDF-дампе кодировка UTF-8 применяется с начала 2000 года.
20 октября 2006 произошёл крупнейший за историю Открытого каталога сбой на редакторском сервере, в результате которого редакторы Каталога не могли войти в свои аккаунты около 2 месяцев, до 18 декабря, так как производились работы по его восстановлению. В этот период времени обычные посетители видели устаревшие статические HTML страницы, взятые с одного из зеркал Каталога .
DMOZ прекратил работу на мощностях AOL 14 марта 2017 года, причины закрытия не уточняются .
До возобновления каталога силами сообщества по адресу dmoztools.net функционирует статическое зеркало.
Программное обеспечение
Редакторский форум Открытого каталога использует модифицированную версию phpBB .
ПО для поиска по Открытому каталогу является переработанной версией Isearch с открытым исходным кодом и распространяется под Mozilla Public License.
Исходный код базы данных и программного обеспечения для редактирования Открытого каталога является закрытым.
Дискуссии и критика
Открытый каталог часто подвергался критике за медлительность при рассмотрении предложений посетителей на включение сайтов. Его редакторы объясняли это тем, что они работают на добровольной основе, тратя на редактирование своё личное время, а также тем, что поток предложений слишком велик для его своевременной обработки, кроме того, предложения пользователей — не единственный источник наполнения каталога, и не все редакторы серьёзно занимаются их обработкой .
См. также
* Каталог ресурсов в Интернете
* Open Encyclopedia Project
Примечания
 
Ссылки
 
* Открытый Каталог 
* Официальный блог DMOZ 
* 
* Официальное зеркало

'''Систе́ма счисле́ния''' — символический метод записи чисел, представление чисел с помощью письменных знаков.
Система счисления:
* даёт представления множества чисел (целых и/или вещественных);
* даёт каждому числу уникальное представление (или, по крайней мере, стандартное представление);
* отражает алгебраическую и арифметическую структуру чисел.
Системы счисления подразделяются на:
* позиционные;
* непозиционные;
* смешанные.
Позиционные системы счисления
 
В позиционных системах счисления один и тот же числовой знак (цифра) в записи числа имеет различные значения в зависимости от того места (разряда), где он расположен. Изобретение позиционной нумерации, основанной на поместном значении цифр, приписывается шумерам и вавилонянам; развита была такая нумерация индусами и имела неоценимые последствия в истории человеческой цивилизации. К числу таких систем относится современная десятичная система счисления, возникновение которой связано со счётом на пальцах. В средневековой Европе она появилась через итальянских купцов, в свою очередь заимствовавших её у арабов.
Под позиционной системой счисления обычно понимается однородная b -ичная система счисления, которая определяется целым числом b>1 , называемым «основанием» системы счисления. Целое число без знака x в такой b -ичной системе счисления представляется в виде конечной линейной комбинации степеней числа b :
: x = \sum_{k=0}^{n-1} a_k b^k , где a_k  — это целые числа, называемые «цифрами», удовлетворяющие неравенству 0 \leq a_k \leq (b-1) .
Каждая степень b^k в такой записи называется «весовым коэффициентом разряда». Старшинство разрядов и соответствующих им цифр определяется значением показателя k (номером разряда). Обычно в записи ненулевых чисел начальные нули опускаются.
Если не возникает разночтений (например, когда все цифры представляются в виде уникальных письменных знаков), число x записывают в виде последовательности его b -ичных цифр, перечисляемых по убыванию старшинства разрядов слева направо:
: x = a_{n-1} a_{n-2}\dots a_0. 
Например, число сто три представляется в десятичной системе счисления в виде:
: 103 = 1 \cdot 10^{2} + 0 \cdot 10^{1} + 3 \cdot 10^{0}. 
Наиболее часто употребляемыми в настоящее время однородными позиционными системами являются:
* 2 — двоичная (в дискретной математике, информатике, программировании);
* 3 — троичная;
* 4 — четверичная (кватричная) ;
* 5 — пятиричная ;
* 8 — восьмеричная;
* 10 — десятичная (используется повсеместно);
* 12 — двенадцатеричная (счёт дюжинами);
* 16 — шестнадцатеричная (используется в программировании, информатике);
* 20 — двадцатеричная;
* 60 — шестидесятеричная (единицы измерения времени, измерение углов и, в частности, координат, долготы и широты).
В позиционных системах чем больше основание системы счисления, тем меньшее количество разрядов (то есть записываемых цифр) требуется при записи числа.
Смешанные системы счисления
'''Смешанная система счисления''' является обобщением b -ичной системы счисления и также зачастую относится к позиционным системам счисления. Основанием смешанной системы счисления является возрастающая последовательность чисел \{b_k\}_{k=0}^{\infty} , и каждое число x в ней представляется как линейная комбинация:
: x = \sum_{k=0}^{n-1} a_{k}b_k , где на коэффициенты a_{k} , называемые как и прежде «цифрами», накладываются некоторые ограничения.
Записью числа x в смешанной системе счисления называется перечисление его цифр в порядке уменьшения индекса k , начиная с первого ненулевого.
В зависимости от вида b_k как функции от k смешанные системы счисления могут быть степенными, показательными. Когда b_k=b^k для некоторого b , смешанная система счисления совпадает с показательной b -ичной системой счисления.
Наиболее известным примером смешанной системы счисления является представление времени в виде количества суток, часов, минут и секунд. При этом величина « d дней, h часов, m минут, s секунд» соответствует значению d\cdot 24\cdot 60\cdot 60 + h\cdot 60\cdot 60 + m\cdot 60 + s секунд.
Факториальная система счисления
В '''факториальной системе счисления''' основаниями являются последовательность факториалов b_k=k! , и каждое натуральное число x представляется в виде:
: x = \sum_{k=1}^n d_k k! , где 0\leq d_k \leq k .
Факториальная система счисления используется при '''декодировании перестановок списками инверсий''': имея номер перестановки, можно воспроизвести её саму следующим образом: номер перестановки (нумерация начинается с нуля) записывается в факториальной системе счисления, при этом коэффициент при числе i! будет обозначать число инверсий для элемента i+1 в том множестве, в котором производятся перестановки (число элементов меньших i+1 , но стоящих правее его в искомой перестановке).
Пример: рассмотрим множество перестановок из пяти элементов, всего их — 5! = 120 (от перестановки с номером 0 — (1,2,3,4,5) до перестановки с номером 119 — (5,4,3,2,1)), найдём перестановку с номером 100:
: 100 = 4!\cdot 4 + 3!\cdot 0 + 2!\cdot 2 + 1!\cdot 0 = 96 + 4; 
положим t_i  — коэффициент при числе i! , тогда t_4 = 4 , t_3 = 0 , t_2 = 2 , t_1 = 0 , тогда: число элементов меньших 5, но стоящих правее равно 4; число элементов меньших 4, но стоящих правее равно 0; число элементов меньших 3, но стоящих правее равно 2; число элементов меньших 2, но стоящих правее равно 0 (последний элемент в перестановке «ставится» на единственное оставшееся место) — таким образом, перестановка с номером 100 будет иметь вид: (5,3,1,2,4).
Проверка данного метода может быть осуществлена путём непосредственного подсчёта инверсий для каждого элемента перестановки.
Фибоначчиева система счисления
 
'''Фибоначчиева система счисления''' основывается на числах Фибоначчи. Каждое натуральное число n в ней представляется в виде:
: n = \sum_{k} f_k F_k , где F_k  — числа Фибоначчи, f_k\in\{0,1\} , при этом в коэффициентах f_k есть конечное количество единиц и не встречаются две единицы подряд.
Непозиционные системы счисления
 
В непозиционных системах счисления величина, которую обозначает цифра, не зависит от положения в числе. При этом система может накладывать ограничения на положение цифр, например, чтобы они были расположены в порядке убывания.
К наиболее распространённым сегодня непозиционным системам счисления относятся римские цифры.
Биномиальная система счисления
В число ''x'' представляется в виде суммы биномиальных коэффициентов:
: x = \sum_{k=1}^n {c_k\choose k} , где 0\leq c_1 
При всяком фиксированном значении n каждое натуральное число представляется уникальным образом .
Система остаточных классов (СОК)
 
Представление числа в системе остаточных классов основано на понятии вычета и китайской теореме об остатках. СОК определяется набором попарно взаимно простых модулей (m_1, m_2, \dots, m_n) с произведением M=m_1\cdot m_2\cdot \dots\cdot m_n так, что каждому целому числу x из отрезка [0,M-1] ставится в соответствие набор вычетов (x_1, x_2, \dots, x_n) , где
: x \equiv x_1 \pmod{m_1}; 
: x \equiv x_2 \pmod{m_2}; 
: …
: x \equiv x_n \pmod{m_n}. 
При этом китайская теорема об остатках гарантирует однозначность представления для чисел из отрезка [0,M-1] .
В СОК арифметические операции (сложение, вычитание, умножение, деление) выполняются покомпонентно, если про результат известно, что он является целочисленным и также лежит в [0,M-1] .
Недостатками СОК является возможность представления только ограниченного количества чисел, а также отсутствие эффективных алгоритмов для сравнения чисел, представленных в СОК. Сравнение обычно осуществляется через перевод аргументов из СОК в смешанную систему счисления по основаниям (m_1, m_1\cdot m_2, \dots, m_1\cdot m_2\cdot\dots\cdot m_{n-1}) .
Система счисления Штерна-Броко
'''Система счисления Штерна-Броко''' — способ записи положительных рациональных чисел, основанный на дереве Штерна-Броко.
См. также
* История математики
* Системы записи чисел
* Алфавитная запись чисел
* Число
* Счёты
* Логарифмическая система счисления
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Цифры и системы счисления. Онлайн Энциклопедия Кругосвет.
* 
* Микушин А. В. Системы счисления. Курс лекций «Цифровые устройства и микропроцессоры»
* Butler J. T., Sasao T. Redundant Multiple-Valued Number Systems В статье рассмотрены системы счисления, использующие цифры больше единицы и допускающие избыточность в представлении чисел

'''Футбо́л''' (англицизм от от «ступня» + «мяч») — командный вид спорта, в котором целью является забить мяч в ворота соперника ногами или другими частями тела (кроме рук) большее количество раз, чем команда соперника.
В настоящее время самый популярный и массовый вид спорта в мире .
Игрок, играющий в эту игру, называется '''футболи́ст'''.
Названия игры
* ''Подробнее см. :en:Names for association football''
ФИФА и Международный олимпийский комитет используют «футбол» как официальное международное название игры.
Полное англоязычное название игры, ''«association football»'' («футбол по правилам Ассоциации»), было выбрано после создания английской Футбольной ассоциации в 1863 году, чтобы отличать эту игру от других разновидностей футбола, существовавших в то время, например регби-футбол (''«rugby football»'', «футбол по правилам Школы Рагби»), где была разрешена игра руками. Со временем длинные названия вариантов игры стали сокращаться в повседневной речи и печати. Сначала в Англии было распространено сокращение «assoc.», затем в 1880-х годах от него образовался термин «соккер» ( ) путём добавления к сокращению ''«-soc-»'' (по аналогии регби-футбол сокращённо назывался «раггер» ( )) . В периодике термин «соккер» используется по крайней мере с 1892 года . Согласно Оксфордскому словарю английского языка, самое раннее использование слова ''«soccer»'' в письменном языке зафиксировано в 1889 году в письме английского поэта Эрнеста Доусона (хотя он пишет его как ''socca'', предположительно, потому что у него ещё не было стандартной письменной формы) .
В наши дни название «соккер» распространено в ряде англоязычных стран, где исторически продолжают пользоваться популярностью другие разновидности футбола. Например, в Австралии и Новой Зеландии футболом исторически называют австралийский футбол или регбилиг. В Ирландии термин «футбол» относится к гэльскому футболу, поэтому «соккер» употребляется в прессе . В ЮАР игра в большинстве известна как «соккер», что выразилось в названии чемпионата ЮАР, «Премьер соккер лига», и стадиона «Соккер Сити», на котором проходил финал ЧМ-2010. В США и Канаде употребляется термин «соккер», так как футболом называют американский футбол и канадский футбол. В Англии название «соккер» устарело и новые поколения болельщиков теперь считают его пренебрежительным.
В других языках название игры является:
* либо заимствованием английского слова ''football'', как в русском языке — «футбол», в португальском — ''futebol'';
* либо калькой слова ''football'', как, например, в немецком — ''Fußball'', греческом — ''ποδόσφαιρο'', финском — ''jalkapallo'', иврите — ''כדורגל'', карельском — ''jalgamiäččy'' и адыгейском — ''лъэпэеу'';
* либо производными от слов «пинать», «нога» и т. п., как в итальянском — ''calcio'', хорватском — ''nogomet'', польском — ''piłka nożna'' (''ножной мяч''), венгерском — ''labdarúgás'' (''пинание мяча'').
История футбола
 
Ранние разновидности футбола
 
В игры с мячом играли во многих странах . В Китае такая разновидность называлась Чжу-Кэ или «Цуцзюй», в Японии — «Кэмари» . В древней Спарте игра называлась «Эпискирос» , а в Древнем Риме «Харпастум» . Примерно в XIV веке итальянцы изобрели игру «Кальчо» . Именно они завезли эту игру на Британские острова .
Первые правила
В XIX веке футбол в Англии приобрёл популярность, сравнимую с крикетом . В него играли в основном в колледжах . В некоторых колледжах правила разрешали ведение и передачу мяча руками, в других это, напротив, запрещалось . Первая попытка создать единые правила была предпринята в 1846 году, когда встретились представители нескольких колледжей. Они установили первый свод правил . В 1857 году был основан первый специализированный футбольный клуб — «Шеффилд» . В 1863 году после долгих переговоров был принят свод правил Футбольной ассоциации Англии. Также были приняты размеры поля и ворот . А в 1871 году был основан Кубок Англии — старейший футбольный турнир в мире . В 1891 году было принято правило о пенальти. Но сначала пенальти билось не с точки, а с линии, которая так же, как и сейчас, находилась на расстоянии 11 метров от ворот .
Легализация профессионализма и распространение по планете
 , отец-основатель чемпионатов мира по футболу]]
 и Шотландии]]
 » — команда, финалист первого розыгрыша Кубка Англии]]
В 1880-х годах футбол стал популярен в британском обществе. Число клубов в Футбольной ассоциации превышало 100. Тогда же стали ходить слухи о том, что некоторые клубы платят игрокам зарплату, а по первоначальному замыслу ассоциации футбол — исключительно любительский вид спорта . Поэтому в 1882 году в правила добавили следующий пункт: Всякий игрок клуба, получающий от клуба вознаграждение в какой бы то ни было форме или денежное возмещение, превышающее его личные расходы или средства, в связи с выходом на ту или иную игру, автоматически отстраняется в соревнованиях на Кубок, в любых соревнованиях под эгидой ФА и в международных турнирах. Клуб, нанявший такого игрока, автоматически исключается из Ассоциации. В начале 1884 года клуб «Аптон Парк» обвинил «Престон Норт Энд» в том, что футболистам этого клуба платят зарплату. Председатель «Престона» Уильям Саддел также это признал , после чего клуб отказался от участия в Кубке Англии. В 1885 году Футбольная ассоциация всё-таки разрешила платить футболистам зарплату и де-факто легализовала профессиональный футбол . В 1888 году была создана Футбольная лига — первая в мире национальная футбольная лига . Чемпионом первого сезона Футбольной лиги стал «Престон Норт Энд» , который при этом не потерпел ни одного поражения .
30 ноября 1872 года был проведён первый в истории международный матч, в котором встретились сборные Шотландии и Англии . В 1884 году прошёл первый розыгрыш Домашнего чемпионата Великобритании — старейшего международного футбольного турнира, который проводился вплоть до 1984 года, однако в нём принимали участие только четыре британские сборные . В 1904 году в Париже была основана ФИФА, управляющая организация в футболе. В неё вошли: Бельгия, Дания, Франция, Нидерланды, Испания (как ФК «Мадрид»), Швеция и Швейцария .
В 1901 году в Монтевидео состоялся первый в истории матч с участием сборных, не представлявших Британские острова — хозяева, сборная Уругвая в упорной борьбе уступили Аргентине со счётом 2:3 .
Начало международных соревнований
После избрания Жюля Риме президентом ФИФА в 1921 году было ратифицировано предложение считать последующие Олимпийские футбольные турниры «чемпионатами мира по футболу среди любителей». Эти турниры — 1924 и 1928 годов — выиграла сборная Уругвая . Благодаря этим успехам у Ассоциации футбола Уругвая не было конкурентов в борьбе за организацию первого в истории Кубка мира ФИФА (более известного в русском языке просто как ''чемпионат мира по футболу''), который прошёл в 1930 году. Уругвайцы стали победителем домашнего первенства, трёхкратными чемпионами мира по футболу и первыми обладателями Кубка мира ФИФА. Это стало началом новой эры в истории футбола . До 1970 года этот трофей носил имя Жюля Риме, также был известен как «Кубок богини Нике», но после третьей победы сборной Бразилии на чемпионате мира был отдан ей на вечное хранение. Вместо него стал разыгрываться современный Кубок мира.
Инвентарь
Мяч
 
 
Футбольный мяч должен быть сферической формы, используемый для игры в футбол, параметры которого регламентируются '''Правилом 2''' Правил игры в футбол.
Мяч состоит из 3 частей: покрышки, подкладки и камеры:
* Покрышка — верхняя оболочка мяча, по которой наносятся удары.
* Подкладка — средняя оболочка мяча, от толщины которой зависит прочность мяча (чем толще, тем прочнее).
* Камера — центральная оболочка мяча, в которую закачивается воздух для более удобного нанесения ударов.
 
Поле
 
Матчи могут проводиться как на полях с естественным, так и на полях с искусственным покрытием. Согласно официальным правилам игры в футбол искусственное покрытие должно быть зелёного цвета. Поле для игры имеет форму прямоугольника. Боковая линия обязательно должна быть длиннее линии ворот. Принималось решение о том, что размер поля должен составлять 100—110 м (110—120 ярдов) в длину и минимум 64—75 м (70—80 ярдов) в ширину , однако затем обязательность этого требования была приостановлена .
Ворота
 
 
Ворота, используемые при игре в футбол, состоят из двух вертикальных стоек (штанги), находящихся на равном расстоянии от угловых флагштоков (то есть ворота должны размещаться по центру ''линии ворот''), соединённых вверху горизонтальной перекладиной.
Разметка
Разметка поля делается линиями шириной не более 12 см (5 дюймов); эти линии входят в площади, которые они ограничивают. Все линии должны быть одинаковой ширины.
Название линий поля:
Две длинные линии, ограничивающие поле для игры, называются ''боковыми линиями''; две короткие линии — ''лицевыми линиями'' или ''линиями ворот'', так как на них располагаются ворота .
Средняя линия:
Поле делится на две половины с помощью ''средней линии'', соединяющей середины боковых линий. Посередине средней линии делается отметка ''центра поля'' — сплошной круг диаметром 0,3 м (1 фут). Вокруг центра поля проводится окружность радиусом 9,15 м (10 ярдов). С отметки центра поля в начале каждого из таймов основного и дополнительного времени, а также после каждого забитого гола, выполняется начальный удар. При исполнении начального удара все игроки должны находиться на своих половинах поля, а соперники выполняющей удар команды — и за пределами центрального круга.
Штрафная площадь:
на каждой половине поля размечается штрафная площадь — зона, в которой вратарь может играть руками, а в ворота команды, совершившей в своей штрафной площади нарушение, наказуемое штрафным ударом, будет назначен 11-метровый удар. Размеры штрафной площади — 40,32 м (44 ярда) на 16,5 м (18 ярдов).
В пределах штрафной площади, по центру линии ворот и на расстоянии 11 м (12 ярдов) от неё, наносится ''одиннадцатиметровая отметка'' — сплошной круг диаметром 0,3 м (1 фут).
За пределами штрафной площади проводится дуга окружности радиусом 9,15 м (10 ярдов), центр которой находится на одиннадцатиметровой отметке; данная дуга используется для расположения игроков команд при пробитии одиннадцатиметрового удара .
Площадь ворот:
на каждой половине поля размечается ''площадь ворот'' — зона, из пределов которой выполняется удар от ворот; размеры площади ворот — 18,32 м (20 ярдов) на 5,5 м (6 ярдов).
Угловые сектора:
в каждом из четырёх углов поля проводится дуга радиусом 1 м (или 1 ярд) с центром в углу поля, ограничивающая сектор для исполнения угловых ударов.
Также у каждого угла поля обязательно ставятся флаги на флагштоках, не имеющих сверху заострений.
Форма
 
Согласно Правилам, обязательными элементами экипировки являются: рубашка (или футболка) имеющая рукава, трусы, гетры, щитки и бутсы.
Команда
Футбольная команда состоит из 11 человек (см. Число игроков (футбол)) и состоит из:
* Вратарь (футбол)
* Защитник (футбол)
* Полузащитник (футбол)
* Нападающий (футбол)
* Капитан (футбол)
* Стартовый состав (футбол)
* 
* Футбольный тренер (см. тренер)
 
 
Футбольный матч и его правила
 
 
Есть 17 официальных правил игры, каждое из которых содержит список оговорок и руководящих принципов. Эти правила предназначены для применения на всех уровнях футбола, хотя есть некоторые изменения для таких групп, как юниоры, взрослые, женщины и люди с ограниченными физическими возможностями. Законы очень часто формулировались в общих чертах, которые позволяют упростить их применения в зависимости от характера игры. Правила игры публикуются в ФИФА, но поддерживаются Международным советом футбольных ассоциаций (IFAB) .
Каждая команда состоит максимум из одиннадцати игроков (без учёта запасных), один из которых должен быть вратарём. Правила неофициальных соревнований могут уменьшить количество игроков, максимум до 7. Вратари являются единственными игроками, которым позволено играть руками при условии: они делают это в пределах штрафной площади у своих собственных ворот. Хотя есть различные позиции на поле, эти позиции не обязательны .
Отдельная футбольная игра называется матч, который в свою очередь состоит из двух таймов по 45 минут. Пауза между первым и вторым таймами составляет 15 минут, в течение которой команды отдыхают, а по её окончании меняются воротами .
Цель игры — забить мяч в ворота противника, сделать это как можно большее количество раз и постараться не допустить гола в свои ворота. Матч выигрывает команда, забившая большее количество голов.
В случае, если в течение двух таймов команды забили одинаковое количество голов (ничья), то или фиксируется ничья, или победитель выявляется согласно установленному регламенту матча. В этом случае может быть назначено дополнительное время — ещё два тайма по 15 минут каждый. Как правило, между основным и дополнительным временем матча командам предоставляется перерыв. Между дополнительными таймами командам даётся лишь время на смену сторон. Одно время в футболе существовало правило, по которому победителем объявлялась команда, первой забившая гол (правило «золотого гола») или выигрывавшая по окончании любого из дополнительных таймов (правило «серебряного гола»). В настоящий момент дополнительное время либо не играется вовсе, либо играется в полном объёме (2 тайма по 15 минут). Если в течение дополнительного времени победителя выявить не удаётся, проводится серия послематчевых пенальти, не являющихся частью матча: по воротам противника с расстояния 11 метров пробивается по пять ударов разными игроками. Если количество забитых пенальти у обеих команд будет равным, тогда пробиваются по одной паре пенальти, пока не будет выявлен победитель .
Стандартные положения
 
 
 , а «стенка» из игроков команды соперника старается блокировать удар.]]
В футболе бывают стандартные положения. Стандартными положениями в футболе являются штрафные, свободные, угловые и прочие удары, которые наносятся по сигналу судьи.
Стандартными положениями являются:
* Начальный удар. Наносится в начале каждого тайма, а также — после каждого забитого мяча. Назначается с центральной точки поля (в центральном круге).
* Вбрасывание мяча (аут). Бросается руками из-за боковой линии. Назначается после того, как мяч эту самую боковую линию пересёк. При этом аут бросает соперник игрока, которого мяч коснулся последним перед уходом за боковую линию .
* Удар от ворот. Наносится вратарём, после того, как мяч полностью пересёк линию ворот (вне территории ворот) от игрока нападавшей команды .
* Угловой удар. Наносится игроком нападающей команды из углового сектора. Назначается в случае, если мяч полностью пересекает линию ворот (вне территории ворот) от игрока защищавшейся команды .
* Свободный удар. Назначается в случае опасной игры против соперника (несостоявшееся нарушение) в ворота команды, которая совершила опасную игру. Пробивается с точки, где произошёл момент опасной игры. Гол, забитый прямым ударом со свободного, не засчитывается .
* Штрафной удар. Назначается в случае нарушения правил в ворота команды, нарушившей правила. Может быть назначен только за пределами штрафной площадки команды-нарушителя (в случае, если фол произошёл в пределах штрафной, назначается пенальти). Штрафной также, как и свободный удар пробивается с точки нарушения. Гол, забитый прямым ударом со штрафного, засчитывается .
* Пенальти. Наносится со специальной отметки, расположенной в 11 метрах от ворот. Назначается в случае, если игрок нарушает правила в своей штрафной .
* Спорный мяч. Совершается судьёй, скидивающим мяч между двумя игроками-соперниками. Назначается в случае, если игра была остановлена в ситуации, не связанной с правилами. Напоминает хоккейное вбрасывание.
Нарушения правил
 
 
;Фолы (нарушения)
Самыми частыми нарушениями являются:
* Удар соперника ногой или его попытка;
* Подножка или попытка сделать её сопернику;
* Прыжок на соперника;
* Атака соперника;
* Толчок соперника руками;
* Удар или попытка такового против соперника.
;Недисциплинированное поведение
Недисциплинированное поведение в футболе может быть представлено таковыми явлениями:
* Драки;
* Плевки;
* Нецензурные выражения и жесты.
Правила игры состоят из 17 пунктов. В них регулярно вносятся изменения. В 2020 году IFAB принял изменения в ряде правил (Правила 1, 2, 4, 10, 11, 12, 14), внес изменения в протокол VAR, словарь футбольных терминов и практические рекомендации .
Судьи
 
Судьи следят за порядком на футбольном поле. Их работа заключается в определении нарушения правил.
Перед матчем судьи должны проверить сетку ворот и разметку футбольного поля и провести анализ погодных условий . После игры судьи пишут протокол, в котором объясняют все свои решения . Во время игры судья должен определять, например, сколько времени будет добавлено к основному или пересёк мяч линию ворот или нет . Если игрок на усмотрение рефери нарушил правило, он должен назначить штрафной . Судья может вынести игроку предупреждение или остановить матч по каким-либо причинам . В среднем за матч судья пробегает 10 километров .
Помощники судьи
Помимо главного судьи в футболе есть ещё и помощники судьи (боковые арбитры) . Они помогают определить положение «вне игры» , а также выход мяча за боковую и лицевую линии поля. Также они могут сказать главному судье в ситуации, когда он не увидел нарушение правил или гол . В 2012 году УЕФА увеличил число помощников судьи, добавив арбитров за каждыми воротами .
Использование технических средств
В связи с высокой сложностью и ответственность принятия решений судьями и, как следствие — частыми ошибками — неоднократно поднимался вопрос о разрешении применения ими технических средств — как, например, уже давно делается в хоккее с шайбой и баскетболе. Для облегчения бремени в самых ответственных случаях — при игре в штрафной площади и взятиях ворот — УЕФА в 2012 году были введены дополнительные судьи за воротами, а с 2013 года — применяется Система автоматического определения голов.
Система видеопомощи арбитрам ( ), сокращённо VAR или видеопомощник арбитра — технология в футболе, позволяющая главному судье принимать решения с помощью видеоповторов была официально включена в Правила игры в футбол в 2018 году после серии испытаний на международных турнирах.
Тактика
 
 
Для игры в футбол нужна скорость, сила и мастерство . В первом матче Англии против Шотландии, обе команды играли в сверхатакующий футбол. Шотландия играла по системе 2-2-6, а Англия — 1-1-8, но ни одной команде не удалось забить . После этого подобные этим схемы существовали, но после внесения поправок в правило о «вне игры» количество нападающих сократилось до трёх или двух . На победном для себя чемпионате мира 1958 сборная Бразилии играла по схеме 4-2-4 с двумя крайними нападающими, которые снабжали мячом двух выдвинутых вперёд центрфорвардов. На мундиале 1966 года сборная Англии играла по схеме 4-4-2, в которой нет крайних нападающих, но есть крайние полузащитники, которые подключаются к атакам или отходят в защиту .
Во многих клубах мира действуют схемы с позицией «либеро» или «чистильщика». Он располагается за центральными защитниками и исправляет их оплошности. Эта схема впервые был опробована Элинио Эррерой во время его работы в «Интернационале» .
Во время работы Ринуса Михелса в «Аяксе», появилось понятие «тотальный футбол». Это означает, что игроки могут меняться позициями на поле в зависимости от обстоятельств. За счёт этого «Аякс» и сборная Нидерландов, которую впоследствии тренировал Ринус, добивались больших успехов .
Клубы
 
Футбольный клуб — базовая ячейка всей футбольной структуры. Он является связующим звеном между футболистами, персоналом и организациями. По сути это команда футболистов, входящая в одну из организаций, имеющая определённую инфраструктуру и обслуживающий персонал.
Соревнования
 перед матчем]]
Соревнования по футболу, как и в любом другом виде спорта — важная составляющая игры. Соревнование организуется федерацией, для каждого турнира составляется регламент, в котором обычно определяют состав участников, схему турнира, правила определения победителя при равенстве очков и какие-то отклонения от правил, например количество замен. Соревнования делятся на внутренние и международные, которые в свою очередь разделяются на клубные и национальных сборных. Футбольные турниры собирают десятки тысяч зрителей на трибунах стадиона и многомиллионные аудитории по телевидению.
Наиболее известными соревнованиями являются:
Проводимые ФИФА:
* Национальных сборных
** Чемпионат мира
** Кубок конфедераций
** Олимпийские игры
* Клубные
** Клубный чемпионат мира ФИФА
Проводимые УЕФА:
* Национальных сборных
** Чемпионат Европы
* Клубные
** Лига чемпионов УЕФА
** Лига Европы УЕФА
** Суперкубок УЕФА
Проводимые КОНМЕБОЛ:
* Национальных сборных
** Кубок Америки
* Клубные
** Кубок Либертадорес
** Южноамериканский кубок
** Рекопа Южной Америки
Проводимые КОНКАКАФ:
* Национальных сборных
** Золотой кубок КОНКАКАФ
* Клубные
** Лига чемпионов КОНКАКАФ
Футбол в мире
 
 
 ловит мяч после удара в пределах штрафной]]
Согласно заявлению ФИФА, в 2001 году в футбол на планете играло около 250 миллионов человек. Из них более 20 миллионов — женщины. Зарегистрировано около 1,5 миллиона команд и 300 000 профессиональных клубов.
По заявлению президента ФИФА Й. Блаттера, общее количество игроков в мире в мае 2004 г. составило 250 млн человек, что соответствует 4,1 % населения Земли .
В распределении по странам на первом месте по числу играющих в футбол США (примерно 18 миллионов, из которых 40 % женщины), затем идут Индонезия (10 миллионов), Мексика (7,4 миллиона), Китай (7,2 миллиона), Бразилия (7 миллионов), Германия (6,2 миллиона), Бангладеш (5,2 миллиона), Италия (4 миллиона), Россия (3,8 миллиона). Однако количество футболистов в той или иной стране вовсе не говорит о качестве футбола в разных частях мира. Так, чемпионаты мира по футболу выигрывали исключительно европейские и южноамериканские сборные, а в Уругвае, который является двукратным победителем Кубка мира ФИФА, живёт меньше человек, чем в России зарегистрировано футболистов.
В июле 2017 года Международная федерация футбола (ФИФА) заявила о планах к 2026 году увлечь футболом 60 % населения Земли. В развитие футбола ФИФА намерена вложить 4 миллиарда долларов .
Международные соревнования
Самым престижным соревнованием является чемпионат мира, проводящийся раз в 4 года, каждый раз в другой стране (обычно — на другом континенте). Первый розыгрыш прошёл в 1930 году в Уругвае. В квалификации на чемпионат мира участвуют около 200 национальных сборных.
Футбольные структуры
 ]]
Организации
Существует ряд организаций, осуществляющих контроль, управление и распространение футбола . Основной является ФИФА, расположенная в Цюрихе, Швейцария. Она занимается организацией международных соревнований мирового масштаба, в частности чемпионата мира . На континентальном уровне популяцию футбола обеспечивают 6 организаций: КОНКАКАФ, КОНМЕБОЛ,УЕФА, КАФ, АФК, ОФК . ФИФА пытается распространить футбол за пределы Европы и Южной Америки. В 2002 году Чемпионат мира прошёл в Японии и Южной Корее, а в 2010 — в ЮАР . Больше всего футбол развит в Европе. 20 самых богатых клубов расположены именно там. Из 700 игроков участвовавших в чемпионате мира 2006 года 102 играло в Англии, 74 — в Германии, 60 — в Италии, 58 — во Франции . В основном в Европу игроки едут из-за высоких зарплат и участия в сильнейших лигах мира .
Молодёжный футбол
 
Некоторые игроки дают о себе знать в детском возрасте, когда играют в любительских командах или на региональных соревнованиях. Известные клубы посылают в маленькие города скаутов, которые присутствуют на тренировках и высматривают перспективных игроков. При клубах также существуют футбольные школы. Одной из самых известных школ является школа «Аякса» .
Для многих спортсменов эта надежда остаётся мечтой — многие уступают по таланту другим футболистам, а других не берут по причине нехватки физической подготовки . Например, Мишелю Платини отказали в приёме во французский клуб «Мец» из-за плохой работы сердца, а Шона Райт-Филлипса из-за низкого роста не пустили играть в «Ноттингем» .
 
Юношеские соревнования
Пока игроки не являются игроками основной команды, у них есть возможность участвовать в соревнованиях для школьников и юношей . Самое престижное соревнование — Кубок мира. Оно проводится под эгидой ФИФА .
Например, в 1991 году в соревновании победила команда Португалии, ведомая такими игроками, как Луиш Фигу и Руй Кошта, а через десять лет Хавьер Савиола помог Аргентине выиграть чемпионат и стал лучшим бомбардиром турнира, обогнав не менее известных игроков Джибриля Сиссе и Адриано .
Профессиональный футбол
Аренды
Многие футболисты из-за жёсткой конкуренции не могут попасть в основной состав . Для получения игровой практики их могут сдать в аренду в другой клуб, как правило более низкий по статусу . Сроки аренды могут быть от нескольких месяцев до 2 лет . Манчестер Юнайтед отдал Дэвида Бэкхема в аренду Престону на 6 недель, а Тоттенхэм взял в аренду Мидо на 18 месяцев . Испанский нападающий Фернандо Морьентес забил 24 гола за сборную, но был отдан мадридским Реалом в аренду в Монако и помог клубу дойти до финала Лиги чемпионов .
Тренировки и травмы
В течение недели футболист посещает тренировки команды и участвует в матчах . Тренировки заключаются в силовых и физических нагрузках, а также в работе с мячом . Также футболисты соблюдают диету .
Травмы в футболе случаются часто . В сезонах 1997/1998 и 1998/1999 федерацией футбола Англии было зафиксировано более 6000 травм . Травмированными игроками занимаются физиотерапевты и хирурги . На восстановление после травм уходят месяцы .
Ответственность
К ведущим футболистам относятся так же, как и к знаменитостям музыки и кино . Некоторые используют свои деньги в благотворительных целях, спонсируя строительства школ и больниц, а также открывают собственные академии для юных футболистов . Игроки часто дают интервью и снимаются в рекламных роликах . Молодым игрокам очень сложно ограничить себя от постоянного общения с прессой, так как некоторые СМИ осаждают дома или следуют по пятам за членами их семей . Если футболист допустил оплошность, будь то превышение скорости или участие в кутеже, к нему недоброжелательно относятся в крупных медиакомпаниях .
Разновидности футбола
 
 
Существует множество разновидностей футбола, в основном с меньшим количеством игроков, в том числе: футзал (AMF) и футзал (FIFA) — мини-футбол (играются в зале на специальном покрытии), шоубол (играется в адаптированной хоккейной коробке с искусственным покрытием), дворовый футбол (играется на любом покрытии на полях любого размера любым количеством людей), пляжный футбол (играется на песке), «речной футбол» (по колено в воде, ежегодный турнир в английском г. Бёртон), «болотный футбол» (играется на болоте), футбольный фристайл (заключается в исполнении всевозможных финтов и трюков), рашбол (играется на поле, разделённом на зоны вратаря, штрафного удара, атаки, защиты и нейтральной), футдаблбол (играется двумя мячами).
Также существуют виртуальный и настольный футбол как спортивные игры и футбол на бумаге как логическая игра.
Поскольку популярность футбола очень высока, существует много игр, имитирующих футбол.
В Манчестере действует Национальный музей футбола, в котором показывают пятнадцатиминутные фильмы о выдающихся матчах прошлого, в залах музея есть восковые фигуры знаменитых игроков , различные экспонаты из истории футбола.
Околофутбольная культура
 
 
* Футбольные болельщики
См. также
 
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Валь А. История футбола //М.: Изд-во АСТ. — 2005.
* 
Ссылки
 
* FIFA, Федерация международных футбольных ассоциаций 
* UEFA, Союз европейских футбольных ассоциаций
* CONMEBOL, Конфедерация южноамериканского футбола

'''Бог'''  — одно из главных религиозных понятий, объективированная сверхъестественная сущность , могущественное сверхъестественное высшее существо в теистических религиях, деизме и других религиозных верованиях и философско-религиозных представлениях. Часто выступает объектом поклонения .
В политеистических религиях боги, божества создают и устраивают мир, дают вещам, существам и лицам их бытие, меру, значение и закон, а затем из их пантеона выделяется один главный бог (монолатрия) .
В монотеистических авраамических религиях Бог рассматривается как личность , как персонификация Абсолюта , как непостижимый трансцендентный личный Бог («Бог Авраама, Исаака и Иакова») , причём как единый и единственный Бог .
В пантеизме и панентеизме бог не является личностью (субъектом), но силой, которая размывается в природе и космологии . В пантеизме он исключительно имманентен, в панентеизме — имманентен и трансцедентен одновременно.
В христианстве Бог , то есть неограниченно добр . представляет собой веру, что бог не является полностью добрым и может быть злым . Так, многие политеистические божества считаются ни добрыми, ни злыми или обладают обоими качествами. Божество-трикстер может вредить окружающим. В гностицизме бог-демиург считается злым божеством. Мизотеизмом называется религиозное верование, подразумевающее ненависть к божественным силам. Этот термин означает отношение к богам (ненависть), а не представление об их природе.
Попытки доказать существование Бога, которые хотя бы частично основаны на эмпирических наблюдениях и логике, принято называть доказательствами бытия Божия. Их можно разделить на четыре крупные группы: метафизические, эмпирические, логические и субъективные .
С научной точки зрения, гипотеза о существовании Бога (и связанных с ним понятий душа, дух, рай, ад и т. д.) не отвечает критерию Поппера, так как не имеется и не предполагается возможности проверки этого научным методом. Как следствие, любые рассуждения о его существовании не являются строго научными . Научная картина мира не требует наличия Бога в качестве объяснительной гипотезы; научные теории рассматриваются учёными как объясняющие мир лучше, чем данная гипотеза .
Другие определения
«Бог — ''сакральная персонификация Абсолюта в религиях теистского типа: верховная личность, атрибутированная тождеством сущности и существования, высшим разумом, сверхъестественным могуществом и абсолютным совершенством. Персонифицирующая интерпретация единого Бога свойственна для зрелых форм такого религиозного направления, как теизм, и формирование её является результатом длительной исторической эволюции религиозного сознания''» .
Таким образом, Бог в религии наделён чертами идеального, высшего существа, в некоторых концепциях он является творцом мира. Учитывая крайнюю сложность и многообразие понятия Бога, следует иметь в виду трудность его общего определения: «Весьма трудно и, быть может, невозможно дать такое определение слову „Бог“, которое бы включило в себя все значения этого слова и его эквивалентов в других языках. Даже если определить Бога самым общим образом, как „сверхчеловеческое или сверхприродное существо, которое управляет миром“, это будет некорректно. Слово „сверхчеловеческое“ неприменимо к почитанию обожествлённых римских императоров, „сверхприродное“ — к отождествлению бога с Природой у Спинозы, а глагол „управляет“ — к точке зрения Эпикура и его школы, согласно которой боги не влияют на жизнь людей» .
Этимология
 
Общеславянское слово , восходит к праслав. ''*bogъ'' . Славянские языки не обнаруживают достоверных следов индоевропейского наименования бога, верховного божества (''*dyḗus'') и с древнейших времён используют для этой цели особое слово ''*bogъ'', с одной стороны, близкое по форме и инновационному значению (ср. , «господь», «бог», др.-инд. ''Бхага'' и др.; в первоначальном значении — удача, доля, счастье ), а с другой стороны, так же тесно связано с древней производной лексикой, обнаруживающей исходное значение «богатство» — ''*bogatъ'', ''*ubogъ'', а через её посредство — с индоевропейского лексикой, имеющей значение «доля», «делить», «получать долю», «наделять». По причине этой сложности различных связей предлагается две версии — исконного происхождения и заимствования из иранских языков . В частности, лингвист Макс Фасмер не считал гипотезу о заимствовании убедительной .
Согласно В. В. Иванову и В. Н. Топорову, ''богом'' в славянской мифологии называлось божество и доля, счастье, которое божество может дать человеку (слово родственно названию богатства и др.); противопоставлялся ''небогу'', ''обездоленному''. Бог выступал в качестве второй части многих славянских имён богов: Белобог, Чернобог, Дажьбог, Стрибог . Н. И. Толстой также писал, что первоначально слово ''бог'' было связано с представлениями о благе, богатстве, о персонаже, который наделяет благом, богатством .
Произношение в русском языке
В русском литературном языке произносится [''боү''] или [''бох''] (в позиции оглушения [''γ''] превращается в [''x'']). Такая устоявшаяся форма литературного произношения является исключением из общих правил оглушения согласных на конце слова . В разговорной речи произношение слова широко варьируется — от постепенно вытесняющего традиционную орфоэпическую норму варианта [''бог''] (со взрывным [''г'']) до считающегося недопустимым в нормативном языке оглушённого варианта [''бо́к''] .
Имена, атрибуты и сущности
 
Имена бога — обозначения в языках мира представлений о сущности и отдельных качествах бога.
В исламе и суфизме существуют атрибутивные имена Аллаха, выражающие совершенные качества, в которых проявляется его присутствие в сотворённом мире. В Коране в такой форме упомянуты 99 имён Аллаха .
 
Демиург — творец, отец и создатель
 
Присутствует в единобожии и язычестве как сущность, сотворившая начало времён и окружающий мир. В более широком смысле — как начало и конец существования чего бы то ни было. В деизме функция демиурга является единственной, которой наделён бог.
Бог единый
Монотеистические религии утверждают единственность Бога. Это характерно для иудаизма, христианства, ислама, сикхизма, бахаизма, индуизма.
При этом в христианстве и индуизме утверждается триединство Бога, в котором едины три ипостаси.
В христианстве Троица это: Бог Отец, Бог Сын и Бог Дух Святой. При этом Троица считается простой, не составной, не состоящей из отдельных частей.
В индуизме Тримурти это: Брахма-Создатель, Вишну-Хранитель и Шива-Разрушитель. Все три существуют в одном божестве и одно — во всех трёх. Все они содержат в себе одно существо, которое является Парамой (верховным), Гухьей (тайным) и Сарватмой (душой всего мира).
Бог всемогущий
Религии учат, что Бог может всё: создание, уничтожение, восстановление как предметов, так и живых существ.
Но некоторые философы сомневаются в этом, опираясь на парадокс всемогущества, например Фома Аквинский , Блаженный Августин , Клайв Льюис .
Политеизм
 
Политеизм, многобожие  — система верований, религиозное мировоззрение, основанное на вере в нескольких божеств, обычно собранных в пантеон из богов и богинь. Политеизм является религиозной системой и типом теизма, в рамках которого политеизм противостоит монотеизму — вере в единого Бога, и атеизму — отрицающему существование единого Бога и любых других богов.
Существует также компромиссная точка зрения, определённая Паулем Тиллихом как мистический монотеизм, согласно которой вера в нескольких божеств сводится к вере в различные атрибуты единого Бога .
Авраамические религии
Авраамические религии — христианство, иудаизм и ислам — основаны на вере в единого Бога .
Согласно Библии, вера в единого Бога встречалась не только у евреев. К примеру, Авраама встретил ханаанский царь Салима Мелхиседек ( ) — священник Бога всевышнего; пророка Иону охотно послушались все жители языческого города Ниневии и покаялись перед единым Богом, а пророк Илия нашёл понимание у вдовицы из Сарепты Сидонской (Сарепта считалась языческим городом).
Апостол Павел нашёл в Афинах жертвенник, посвящённый неведомому Богу, и расценил это как проявление стремления язычников-горожан к истинному богопочитанию.
В истории религии Бог имеет несколько визуальных представлений, за исключением иудаизма и ислама, где существует запрет на создание изображений Бога.
Вера в единого Бога постепенно получила широкое распространение по всему миру.
Иудаизм
 
 
 на стеле Меша, около 840 года до н. э., Лувр]]
Уже на ранних этапах ветхозаветной истории Бог Ветхого Завета несопоставим и несоединим с другими богами, но представление о нём как об абсолютно единственном ясно разъясняется только начиная с писаний пророков. Бог обладает трансцендентальной надмирностью, но он ближе к человеку, чем антропоморфные боги политеизма, находящиеся в космическом бытии, среди себе подобных, и принимающие от людей лишь дань лояльности. Если языческое этническое божество связано со своим народом природными узами природной и культовой магией, то воля ветхозаветного Бога может быть удовлетворена только через свободное признание со стороны другой воли, человеческой: «Не потому, чтобы вы были многочисленнее всех народов, принял вас Господь и избрал вас, ибо вы малочисленнее всех народов, но потому, что любит вас Господь, и для того, чтобы сохранить клятву, которою Он клялся отцам вашим…» ( ) .
Представления о племенном божестве, враждебном другим народам, имеет место в Книге Иисуса Навина; в Книге пророка Амоса отражена идея любви Бога к каждому народу; Книга Ионы описывает, как пророк, который ненавидит город врагов своего народа, оказывается посрамлённым Богом. Идея безусловной верности единому Богу впервые стала последовательным догматом, призванным определить мышление, чувствование и действия человека: «Слушай, Израиль: Господь, Бог наш, Господь един есть; и люби Господа, Бога твоего, всем сердцем твоим, и всею душою твоею, и всеми силами твоими…» ( ). «Ревность» становится модусом отношений Бога и человека ( ). Этот императив предшествовал монотеизму как таковому. В ветхозаветой традиции не раскрывается природа Бога, его свойства и атрибуты (что стало темой позднейшей теологии), метафизика его единства и трансцендентности (что является темой греческой философии), исходящей от него законосообразности всего созданного им. Вместо этого акцент делается на отношения между ним и человеком или народом (например, ) .
Христианство
 
 
Согласно доктрине христианства, Бог является первоначальной и предшествующей миру сущностью, вездесущей, всемогущей и всезнающей, создателем материального и духовного миров, в частности, всех живых существ и Вселенной, источником бытия. Бог также является истиной, добром и красотой .
В христианстве доминирует теистическое понимание Бога, когда Бог принимает деятельное участие в истории человечества, посылая пророков и участвуя в земных делах непосредственно (уничтожение Содома и Гоморры, Всемирный Потоп, Спасение и т. д.).
Согласно учению всех основных христианских конфессий, Бог является триединым: он в трёх лицах (ипостасях): Бог Отец, Бог Сын и Святой Дух, которые составляют собой единую Божественную сущность . Христианское учение разделяет внутренние соотношения между ипостасями Бога и икономию (принцип действия) по отношению к миру. Бог Отец предвечно ''рождает'' Сына, Дух Святой предвечно ''исходит'' от Бога Отца. Оба этих «процесса» не сто́ит никоим образом пытаться осмыслить в рамках плотского рождения или энергетического исхождения. Этими терминами Отцы Церкви обозначили в первую очередь различие между ипостасями, а не описание каких-либо процессов. Триединая концепция Бога, а также представление о грядущей судьбе мира и человека отражены в христианских символах веры. В православии закрепился Никео-Цареградский Символ веры, сформулированный на Вселенских церковных соборах в 381 году .
В 589 году на Толедском церковном соборе Католическая церковь утвердила добавление к Символу веры исхождение Святого Духа и от Отца, и от Сына (филиокве), что стало одной из причин раскола христианства на Католическую и Православную Церковь .
Согласно христианскому учению, Новый Завет не отменил откровение Ветхого Завета, но исполняет его, раскрывает его истинный смысл, поскольку, согласно христианству, Христос и его проповедь раскрыли и ранее сокрытое, открытое Израилю, данное пророкам лишь гадательным образом. «Бог, многократно и многообразно говоривший издревле отцам в пророках, в последние дни сии говорил нам в Сыне…» ( ). Понятие о Боге христианское учение связывает с представлением об откровении. С точки зрения христианства, изучению могут подлежать лишь эпифеномены откровения, а не сам Господь, и, если разум не обладает инструментами и критериями, которые необходимы для корректного восприятия и анализа откровения, он оказывается беспомощным в суждениях о Боге. В христианстве считается, что только Церковь хранит и истинно толкует откровение, полученное ею от Бога, а следовательно верное суждение о Боге возможно исключительно на основе учения Церкви — в церковном богословии. Церковь утверждает, что обладает полностью достоверным ви́дением Бога и несёт историческую миссию проповеди этого знания. Согласно церковному учению, Божественное откровение и замысел Божий в отношении мира в целом несёт универсальный характер .
Ключевой идеей христианства также является спасение. Согласно этой идее, каждый живущий человек получает ''благодать'' (благой дар, милость) от Бога — шанс на возвращение не только в начальное, безгрешное и бессмертное состояние, но и на причастность Божественному естеству (восприятие человеком от Бога его характера) . Согласно христианским воззрениям, для осуществления этого Бог послал на землю своего единородного Сына (второе лицо Троицы), ставшего во времени человеком Иисусом Христом (Иисус из Назарета) и при этом не переставшего быть Богом (богочеловек) . Как Бог, Иисус естественно безгрешен. Он был распят, тем самым искупив вину человека, и чудесным образом воскрес. Христиане верят, что только через Иисуса Христа человек может вновь воссоединиться с Богом, союз с которым был разрушен вследствие первородного греха.
Столь же немаловажным понятием христианской религии является вера. Согласно фидеизму, существование Бога невозможно доказать, равно как и опровергнуть, логически или математически, так как, по определению, Бог выше мира и, в частности, логики и математики. Вера — первая добродетель, которую христиане считают одной из самых важных, на вере основаны все остальные христианские свершения, признаваемые благами.
Православие
 . Икона Андрея Рублёва, около 1422—1427]]
Православное понимание Бога основано на его полной непостижимости, о чём писали отцы Церкви, в частности Василий Великий (''«сущность Божья для природы человеческой недомыслима и совершенно не изреченна»'') и Григорий Палама (''«человек не может постигнуть сущность Божества»'') . Большое значение придаётся не столько теоретическому, сколько опытному мистическому богопознанию .
Основным мотивом действий Бога по отношению к человеку православие называет любовь. Даже правда Божья растворяется в его любви . Православие также не приемлет антропоморфизированного понимания всемогущества и любых иных описаний Бога вне любви .
Католицизм
 «Сотворение Адама», фреска на потолке Сикстинской капеллы работы Микеланджело (1508—1512). Нимб, окружающий Бога, выполнен автором в виде человеческого мозга в разрезе ]]
Принципы, признаваемые католичеством, закреплены в Никео-Цареградском Символе веры и Священном Предании (доктрине Отцов и Учителей церкви).
Протестантизм
 из перевода Библии Мартина Лютера 1534 года]]
Различные направления протестантизма, в отличие от исторических церквей, исходят из допустимости самостоятельной интерпретации Священного Писания, независимо от Священного Предания, веруя, что Святой Дух способен наставить человека в истине. При этом ортодоксальный протестантизм в ключевых вопросах понимания Бога следует общехристианской традиции, признавая де-факто соборные догматические определения и «согласие Отцов» ''(consensus patrum)'' периода до Второго Никейского (7 Вселенского) собора, которые рассматривали вопросы христологии и учения о Троице. В протестантизме, за исключением крайних изоляционистских групп, существует устойчивая тенденция «внимать свидетельству Отцов и почитать его» в вопросах богопознания, признавая за Преданием необязательный (относительный) авторитет , не равный авторитету Писания.
Антитринитарные течения
 
Пятидесятники-единственники (не следует смешивать их с другими пятидесятниками, верящими в Троицу) крестят только «во имя Иисуса Христа» и молятся только Христу как единому Богу .
По верованиям свидетелей Иеговы, Бог является «источником всей жизни, творцом, вечным, всемогущим и мудрым» и выступает под личным именем — Иегова. Они отрицают Троицу. Иисус Христос выступает в качестве единственного существа, кого Иегова создал непосредственно и через которого произошло создание мира. При этом свидетели Иеговы считают, что Иисус — не всемогущий Бог и не равен Отцу, а на земле был лишь совершенным человеком .
Христадельфиане верят в существование одного Бога, который является источником жизни и управляет происходящим в мире. Они верят, что Иисус Христос является обетованным еврейским Мессией и Сыном Божиим, который не соравен Богу Отцу и существовал до своего рождения только в замысле Бога. Бог воскресил Иисуса на третий день после его распятия на кресте и даровал ему бессмертие .
Ислам
 
 ская решётка с именами Аллаха, Мухаммеда и Али]]
В исламе Аллах (  — Бог) является термином, не имеющим ни рода, ни множественного числа и является указанием на исламскую концепцию единого Бога, отличающегося от всех его творений и единственного, кто достоин поклонения . В исламе подчёркивается дистанция между Богом и человеком, его трансцендентность и собственный образ на основе человеческих моральных представлений .
Индийские религии
Индуизм
 
Санскритское слово Ишвара ( ) наиболее часто используется в индуизме для обозначения единого личностного бога (может переводиться как «господь», «владыка»). Ишвару не следует путать с множеством божеств в индуистском пантеоне, которых называют дэвами. В Ведах говорится, что общее число дэвов составляет 33 млн. Дэвы в индуизме — это небесные существа, которые превосходят по могуществу людей и поэтому почитаются. Слово «дэва» родственно латинскому ''deus'' — «бог».
 , ставший первым проявлением не явленного ещё Брахмана]]
В индуистской философской школе веданта также существует понятие верховного космического духа, который называется Брахман. Он описывается как безграничный, вездесущий, всемогущий, бестелесный, как трансцендентная (запредельная) и имманентная (неотъемлемо присущая) реальность, которая выступает как божественная основа всего мироздания. Последователи двух самых многочисленных направлений в индуизме — вайшнавизма и шиваизма — верят в то, что Ишвара и Брахман, соответственно, являются личным и безличным аспектами единого Бога. Изначальной верховной формой единого Бога в вайшнавизме выступают Вишну и его проявления, главными из них считаются Рама и Кришна, а в шиваизме — Шива. Бог в своей личностной форме как Вишну и его аватары, или же как Шива, обладает безграничным количеством всецело духовных качеств вместе со своей женой Парвати.
Сикхизм
Сикхи верят в единого Бога, всемогущего и всепронизывающего Творца, непостижимого и недосягаемого. Его настоящее имя никому не известно. Лишь сам Бог знает цель творения, которая преисполнена любви. Это не Бог одного народа, он никого не ведёт и не наказывает. Он источает милосердие и любовь, а также лишён ненависти и пристрастий.
Бог рассматривается с двух сторон — как ''Ниргун'' (Абсолют) и как ''Саргун'' (персональный Бог внутри каждого из людей). До творения Бог существовал как Абсолют сам по себе, но в процессе творения он выразил себя. До творения не было ничего — ни рая, ни ада, ни трёх миров — только бесформенное. Не было ни книг, ни учения, ни добра, ни зла, ни славы, ни доблести, ни мужского, ни женского. Когда Бог захотел выразить себя (как Саргун), он сначала нашёл своё выражение через имя, и через имя появилась природа, в которой Бог растворён и присутствует везде и распространяется во всех направлениях, как любовь. Бог никем не рождён и не перерождается ни в какой форме — он присутствует везде — как животворящая идея, любовь, милосердие, красота, мораль, правда и вера. Бог даёт всем жизненную энергию. Но он при этом непостижим и неописуем.
Поклоняться Богу можно только медитацией его именем и пением его молитв. Никакие другие божества, демоны, духи не достойны поклонения.
Буддизм
 
Позиция буддизма о существовании Бога трактуется неоднозначно. С одной стороны, Будда (Гаутама Сиддхартха) отрицал существование Творца . В палийском каноне говорится, что не Бог творил мир, но мир есть череда «пустых» и обусловленных явлений. В каноне махаяны вера в Бога описана как ошибка родившихся в начале космического цикла и обнаруживших Брахму (первого родившегося в этом, последнего умершего в предыдущем цикле). «Он был всегда! Он нас создал!» В сутрах можно найти отрицание Буддой всепроникающего сознания Бога, что отличает буддизм от адвайта-веданты — философской системы, сходной с буддизмом.
С другой стороны, в древней индийской философии, категориями которой пользовался ранний буддизм, признание существования Абсолюта было признанием существования не Абсолюта-личности, а Брахмана в пантеистическом понимании, который содержит в себе весь мир со всеми его радостями и горестями. Отрицание Абсолюта могло диктоваться желанием отмежеваться от неизбежности мира самсары .
В буддизме махаяны уже в начале новой эры сложилось учение о Будде как космической истинной реальности — трикая. Махаяна видела в Будде прежде всего его божественную природу и развивала идею о «космическом теле», или «теле Закона» Будды (Дхармакая) — божественной созидательной субстанции, способной принимать разнообразные земные формы ради спасения живых существ. «Космическое тело» Будды и есть та самая истинная реальность, которая пронизывает всё на свете и является истинной природой каждой вещи и каждого живого существа . В итоге сформировалась важнейшая для буддизма махаяны концепция сначала о двух, а потом о трёх телах Будды (Трикая): «приобретённое тело» (нирманакая) — видимое физическое тело (например, Гаутама Шакьямуни), в котором Будда является в мир для его спасения; «тело блаженства» (самбхогакая) — отражение «космического тела» Будды в мире форм, в котором он проповедует Закон бодхисаттвам и божествам; и «тело Закона» (Дхармакая) — универсум, вечный Закон, нирвана и подлинно реальный Будда, идентичный Абсолюту и единый со всеми существами .
В X веке была предпринята попытка представить весь пантеон позднейшего буддизма в виде своего рода теологической схемы. Вселенная и все духовные существа рассматривались как исходящие из изначального самосущего существа, названного Ади-Будда. Силой мысли (дхьяна) он сотворил пять дхьяни-будд, в том числе Вайрочану и Амитабху, а также пять дхьяни-бодхисаттв, включая Самантабхадру и Авалокитешвару. Им соответствуют пять человеческих будд, или манушья-будд, включая Гаутаму, трёх предшествовавших ему земных будд и грядущего будду Майтрейю. Эта схема, которая появляется в тантрической литературе, получила широкую известность в Тибете и Непале, но явно менее популярна в других странах. В Китае и Японии «доктрины трёх тел Будды» оказалось достаточно, чтобы гармонизировать пантеон .
Кроме того, разные философские течения буддизма по-разному рассматривают вопрос существования Бога. Мадхъямака однозначно исключает такую возможность. Йогачара говорит о существовании единого сознания (алая-виджняна), но в этой концепции Бог — безличная природа. Философия татхагатагарбхи даёт трактование, приближающее к монистическому пониманию Бога. Известный буддолог Торчинов отмечает, что татхагатагарбха есть не что иное, как синоним абсолютной реальности, понимаемой в качестве единого, или абсолютного, Ума (экачитта), порождающего как сансару, так и нирвану и являющегося субстратом и того, и другого. И именно этот ум (татхагатагарбха как вместилище) присутствует в существах, как их природа в качестве ростка состояния Будды (татхагатагарбха как зародыш). Принципиальными атрибутами этого ума являются постоянство (нитья), блаженство (сукха), самость (атман) и чистота (шубха). Эти атрибуты прямо противоположны фундаментальным качествам самсары, как их определял ранний буддизм: непостоянство (анитья), страдание (духкха), бессущностность или бессамостность (анатма) и загрязнённость (ашубха) .
Критика и скептицизм в отношении идеи Бога
 
Научная критика
Существуют различные подходы к вопросу о возможности познания сверхъестественного методами науки. Согласно одному подходу, наука имеет дело только с вопросами, касающимися естественных явлений, тогда как всё сверхъестественное относится к сфере религии; сверхъестественные сущности не являются частью природы и не могут быть изучены наукой . Согласно другому подходу, наука вполне способна к проверке сверхъестественного: если эта сфера оказывает влияние на естественный мир, значит это влияние может быть предметом научной проверки; однако наука не раз осуществляла такую проверку, исследовала «свидетельства» о сверхъестественном и могла бы обнаружить какие-то доказательства, но не обнаружила, из чего сторонниками данного подхода делается вывод, что сверхъестественного не существует .
Наука к настоящему времени не выяснила, насколько вероятно стечение обстоятельств, которое привело к появлению жизни, но существенно продвинулась в этом направлении и показала, что для возникновения жизни не требуется сверхъестественных сил . Ряд форм креационизма, представлений о сотворении мира Богом, противоречит не только современной биологии, но и физике, геологии и исторической науке, например идея части креационистов, что Земля существует около 6 тысяч лет, основанная на буквальной трактовке Библии; другие формы креационизма, согласно которым именно человек появился в результате божественного вмешательства, также противоречат не только эволюционной биологии, но и ряду других научных дисциплин .
С научной точки зрения, гипотеза о существовании Бога не отвечает критерию Поппера, так как не имеется и не предполагается возможность проверки этого научным методом. Как следствие, любые рассуждения о его существовании не являются строго научными . Биолог и популяризатор науки Ричард Докинз в книге «Бог как иллюзия» писал, что теорией естественного отбора и подобными научными теориями, показывающими богатство и сложность Вселенной, мир объясняется лучше, чем «гипотезой бога», согласно которой мир спроектирован высшим разумом. Креационизм не даёт удовлетворительного ответа на вопрос о причинах возникновения и существования самого Творца или верховного существа, обычно просто постулируя его безначальность .
Эмиль Дюркгейм одним из первых предположил, что боги представляют собой воображаемое расширение человеческой социальной жизни. В соответствии с этим психолог Мэтт Россано писал, что когда люди начали жить в больших группах, они могли создать в своём представлении богов как средство обеспечения соблюдения морали. В небольших группах мораль может быть обеспечена социальными средствами, такими как сплетни или репутация. Однако гораздо сложнее обеспечить соблюдение морали в намного больших группах. Россано писал, что, обратившись к идее вечно бдительных богов и духов, люди открыли эффективную стратегию для сдерживания эгоизма и создания более кооперативных групп .
Антрополог Паскаль Буайе считает, что, хотя в мире существует широкий спектр концепций сверхъестественного, в целом сверхъестественные существа, как правило, ведут себя во многом как люди. Создание образов богов и духов как личностей является одной из самых известных черт религии. Он приводил примеры из греческой мифологии, которая, по его мнению, похожа на современную мыльную оперу гораздо больше, чем другие религиозные системы . и Тимоти Юргенсен посредством формализации демонстрируют, что объяснительная модель Буайе соответствует эпистемологии физики, постулируя не наблюдаемые напрямую сущности как посредников . По мнению антрополога Стюарта Гатри, люди проецируют человеческие черты на нечеловеческие аспекты мира, потому что это делает эти аспекты более знакомыми. Зигмунд Фрейд также предполагал, что концепции бога являются проекциями отца .
Согласно данным психологических экспериментов, далеко не все религиозные идеи, которые имеются у людей, являются вполне осознанными и на бессознательном уровне люди антропоморфизируют божество, наделяя его чисто человеческими особенностями восприятия, памяти, мышления, мотивации поступков. Многие из этих воззрений не осознаются самими верующими и часто вступают в прямое противоречие с той верой, которую они исповедуют на сознательном уровне .
Согласно исследователям из Университета Джонса Хопкинса, изучающие эффекты «духовной молекулы» ДМТ, которая является как эндогенной молекулой в человеческом мозге, так и активной молекулой в психоделическом аяуаске, подавляющее большинство респондентов заявили, что ДМТ привёл их к контакту с «сознательной, разумной, доброжелательной и священной сущностью», и описали ощущения радости, доверия, любви и доброты. Более половины тех, кто ранее идентифицировал себя как атеистов, описали некий тип веры в высшую силу или Бога после этого опыта . Около четверти тех, кто страдает от височной эпилепсии, испытывают то, что описывается как религиозный опыт . Нейробиолог В. С. Рамачандран предположил, что приступы в височной доле, которая тесно связана с эмоциональным центром мозга, лимбической системой, могут привести к тому, что страдающие этим явлением будут воспринимать даже банальные объекты как имеющие высокую значимость .
Психологи, изучающие чувство благоговения, обнаружили, что участники, испытывающие благоговение после просмотра сцен природных чудес, с большей вероятностью поверят в сверхъестественное существо и будут рассматривать события как результат замысла, даже если им даны случайно сгенерированные числа .
Различные подходы
Материализм составляет философское течение, которое считает материальное основополагающим принципом реальности . Атеизм представляет собой мировоззрение, в рамках которого отрицается бытие Бога и существование сверхъестественного мира (ангелов, духов и др.); отрицается религия вообще. В европейской культуре атеизмом обычно считается отрицание существования личного Бога . Британский химик и сторонник атеизма Питер Эткинс писал, что вопреки мнению, согласно которому сфера науки ограничена «физическим миром», а религия имеет дело с «духовным», в рамках научного атеизма также считается, что сферой науки является физический мир, но другой разновидности мира не существует, а «духовное» — это иллюзия, порождённая физически существующим человеческим мозгом . Популяризатор атеистического мировоззрения Сэм Харрис интерпретировал ряд открытий в области нейробиологии, чтобы утверждать, что Бог является всего лишь воображаемой сущностью, не имеющей под собой никакой основы в реальности .
Агностицизм подвергает сомнению истинность или возможность доказательства или опровержения существование Бога. Согласно одной из точек зрения, термин «агностик» также может быть использован для описания тех, кто полагает, что вопрос о существовании Бога может быть разрешён, но считает приводимые аргументы в пользу существования или несуществования Бога неубедительными и недостаточными, чтобы прийти на их основании к однозначному выводу .
Распространённость веры в Бога
 
Вера в Бога не однозначно связана с принадлежностью к религии : верующий в бога как в безличную высшую силу, так и в отдельную от мира сущность может не относить себя к какой-то организованной религии (см. деизм, теизм), а идентифицирующий себя как принадлежащего определенной конфессии может при этом не верить в Бога; кроме того, некоторые традиционные восточные религии иногда определяются как «религии без Бога» — от конфуцианства, отнесение которого к религиям зачастую оспаривается, до буддизма, который определяется как апатеистическая религия.
 
Довольно сложно определить количество атеистов во всём мире. Участники опросов могут по-разному понимать термин «атеизм» и различия между атеизмом, не-религиозными верованиями, не-теистическими религиями и духовными практиками. Помимо этого, в некоторых религиозных странах люди стараются не демонстрировать свои атеистические взгляды с целью избежать дискриминации и преследований. По материалам Британской энциклопедии за 2010 год, нерелигиозными (агностиками) являлись 9,6 % людей в мире, а атеистами — еще 2,0 %, причем доля обеих групп в населении мира каждый год уменьшалась, прежде всего из-за разницы в темпах роста населения разных стран .
По глобальным опросам '' '', в 2012 году 13 % респондентов были «убеждёнными атеистами» , а в 2017 году доля «убеждённых атеистов» в этих опросах уменьшилась до 9 % .
В то же время, согласно Исследовательскому центру Пью, к категории «не аффилированные с религией» (атеисты, агностики и не относящие себя к определенной религии) в 2010 году относилось 23,3 % населения мира, а в 2020 — уже 24,2 %; количество стран, где эта категория представляет большинство, за это время увеличилось с 7 до 10, наибольший рост доли этой категории был в Австралии, Чили, Уругвае и США . По данным центра ''World Religion Database'' Бостонского университета, на 2025 год в мире насчитывалось 11,07 % нерелигиозных, в том числе 1,79 % атеистов , a ведущими странами по доле нерелигиозных, включая атеистов, были Южная Корея (73 %, в том числе 16 % атеистов), Чехия (64 %, 6 %), Эстония (62 %, 5 %), Новая Зеландия (40 %, 1,3 %), Китай (39 %, 7 %), Нидерланды (37 %, 2,6 %), Австралия (36 %, 7 %), Уругвай (35 %, 7 %), Швеция (34 %, 11 %), Германия (34 %, 2,5 %); .
По данным «Британники», на 2010 год 33 % людей относили себя к христианству, 22,5 % — к исламу, 13,6 % — к индуизму, 6,7 % — буддисты, 6,6 % исповедовали традиционную китайскую религию, 3,9 % принадлежали к различным этническим религиям, 0,9 % — к новым религиям, 0,3 % — к сикхизму, 0,2 % — к иудаизму, 0,7 % — приверженцы других верований .
Согласно Исследовательскому центру Пью, в 2020 году на долю христианства приходилось 28,8 %, ислама — 25,6 %, индуизма — 14,9 %, буддизма — 4,1 %, других религий — 2,4 %, при этом единственной религиозной группой, увеличившей свою долю с 2010 были мусульмане .
По ''World Religion Database'', на 2025 год 32,2 % людей относили себя к христианству, 25,2 % — к исламу, 13,9 % — к индуизму, 6,5 % — буддисты, 5,5 % исповедовали традиционную китайскую религию, 3,8 % принадлежали к различным этническим религиям, 0,83 % — к новым религиям, 0,37 % — к сикхизму, 0,19 % — к иудаизму, 0,67 % — приверженцы других верований .
Распространённый аргумент о большом числе верующих учёных опровергают результаты опросов, проводимых с начала XX века, согласно которым процент верующих учёных не только низок, но и сокращается с течением времени. Абсолютное большинство опрошенных американских (1996, 1998) и британских (2013) учёных выразили неверие или сомнение в существовании Бога . Американский психолог объяснил более высокий уровень неверия и сомнений среди «крупных» учёных их «превосходными знаниями, пониманием и опытом». Аналогичным образом учёный Оксфордского университета Питер Эткинс прокомментировал опрос 1996 года: «Вы, очевидно, можете быть учёным и иметь религиозные убеждения. Но я не думаю, что вы можете быть настоящим учёным в самом глубоком смысле этого слова, потому что это столь чуждые друг другу категории знания» .
Примечания
 
Литература
 
 
; Религиозная
* Библия
* Коран
; Философская и религиоведческая
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
** 
** 
** 
** 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
; Филологическая
* 
* 
* 
* 
* 
; Научная критическая
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

[[Файл:Михайлов А. М. - Могучая кучка. 1950.jpg|мини|upright=1.4|«Могучая кучка». Балакиревский кружок. Худ. А. В. Михайлов. 1950 год]]
'''«Могу́чая ку́чка»''' (а также '''Бала́киревский кружо́к''', '''Новая русская музыкальная школа''' или, иногда, '' '') — творческое содружество русских композиторов, сложившееся в Санкт-Петербурге в конце 1850-х — начале 1860-х годов. В него вошли: Милий Алексеевич Балакирев (1837—1910), Модест Петрович Мусоргский (1839—1881), Александр Порфирьевич Бородин (1833—1887), Николай Андреевич Римский-Корсаков (1844—1908) и Цезарь Антонович Кюи (1835—1918).
В начале существования балакиревского кружка в него также входил химик-почвовед и композитор-любитель А. С. Гуссаковский. Идейным вдохновителем и основным немузыкальным консультантом кружка был художественный критик, литератор и архивист Владимир Васильевич Стасов (1824—1906).
Возникновение
 Ц. А. Кюи М. П. Мусоргский Н. А. Римский-Корсаков А. П. Бородин]]
 .'' Карикатура на Могучую кучку (пастельный карандаш, 1871). Слева направо изображены: Ц. А. Кюи в виде лисы, виляющей хвостом; М. А. Балакирев в виде медведя; В. В. Стасов (на его правом плече в виде Мефистофеля скульптор М. М. Антокольский, на трубе в виде обезьяны — В. А. Гартман); Н. А. Римский-Корсаков (в виде краба) с сёстрами Пургольд (в виде домашних собачек); М. П. Мусоргский (в образе петуха); за спиной Римского-Корсакова изображён А. П. Бородин; справа вверху из облаков мечет гневные перуны А. Н. Серов.]]
Название «Могучая кучка» впервые встречается в статье Стасова «Славянский концерт г. Балакирева» (1867): «Сколько поэзии, чувства, таланта и умения есть у маленькой, но уже могучей кучки русских музыкантов». Название «Новая русская музыкальная школа» было выдвинуто самими участниками кружка, которые считали себя наследниками традиций М. И. Глинки и свою цель видели в воплощении русской национальной идеи в музыке. Поиски национальных корней и тяга к родной культуре обратили деятелей искусства к народным темам.
В реализации национально-эстетических принципов, провозглашённых идеологами содружества Стасовым и Балакиревым, наиболее последовательным был М. П. Мусоргский, меньше других — Ц. А. Кюи. Участники «Могучей кучки» систематически записывали и изучали образцы русского музыкального фольклора и русского церковного пения. Результаты своих изысканий в том или ином виде они воплощали в сочинениях камерного и крупного жанра, особенно в операх, среди которых «Царская невеста» и «Снегурочка» Н. А. Римского-Корсакова, «Хованщина» и «Борис Годунов» М. П. Мусоргского, «Князь Игорь» А. П. Бородина. Интенсивные поиски национальной самобытности в «Могучей кучке» не ограничивались аранжировками фольклора и богослужебным пением, но распространились также и на драматургию, жанр (и форму), вплоть до отдельных категорий музыкального языка (гармония, ритмика, фактура и т. д.).
Первоначально в составе кружка были М. А. Балакирев и В. В. Стасов, увлечённые чтением В. Г. Белинского, Н. А. Добролюбова, А. И. Герцена, Н. Г. Чернышевского. Своими идеями они вдохновили и молодого композитора Ц. А. Кюи, а позже к ним присоединился М. П. Мусоргский, оставивший чин офицера в Преображенском полку ради занятий музыкой. В 1862 году к балакиревскому кружку примкнули Н. А. Римский-Корсаков и А. П. Бородин. Если Римский-Корсаков был совсем молодым по возрасту членом кружка, взгляды и музыкальный талант которого только начинали определяться, то Бородин к этому времени был уже зрелым человеком, выдающимся учёным-химиком, дружески связанным с такими гигантами русской науки и искусства, как Д. И. Менделеев, И. М. Сеченов, Е. П. Ковалевский, В. П. Боткин, В. М. Васнецов.
Собрания балакиревского кружка протекали всегда в оживлённой творческой атмосфере. Члены этого кружка часто встречались с писателями Д. В. Григоровичем, А. Ф. Писемским, И. С. Тургеневым, художником И. Е. Репиным, скульптором М. М. Антокольским. Тесные, хотя и далеко не всегда крепкие связи были и с Петром Ильичом Чайковским.
В 1870-х годах «Могучая кучка» как сплочённая группа перестала существовать. Деятельность «Могучей кучки» стала эпохой в развитии русского и мирового музыкального искусства.
Продолжение «Могучей кучки»
 , 1903]]
С прекращением регулярных встреч пяти русских композиторов приращение, развитие и живая история «Могучей кучки» отнюдь не завершились. Центр кучкистской деятельности и идеологии в основном благодаря педагогической деятельности Римского-Корсакова переместился в классы Петербургской консерватории, а также начиная с середины 1880-х годов и в «беляевский кружок», где Римский-Корсаков в течение почти 20 лет был признанным главой и лидером, а затем с началом XX века разделил своё лидерство в составе «триумвирата» с А. К. Лядовым, А. К. Глазуновым и чуть позднее (с мая 1907 года) Н. В. Арцыбушевым. Таким образом, за вычетом балакиревского радикализма «беляевский кружок» стал естественным продолжением «Могучей кучки» .
Сам Римский-Корсаков вспоминал об этом вполне определённым образом:
 
«Можно ли считать беляевский кружок продолжением балакиревского, была ли между тем и другим известная доля сходства, и в чём состояло различие, помимо изменения с течением времени его личного состава? Сходство, указывавшее на то, что кружок беляевский есть продолжение балакиревского, кроме соединительных звеньев в лице моём и Лядова, заключалось в общей и тому и другому передовитости, прогрессивности; но кружок Балакирева соответствовал периоду бури и натиска в развитии русской музыки, а кружок Беляева — периоду спокойного шествия вперёд; балакиревский был революционный, беляевский же — прогрессивный…» 
 
Среди членов беляевского кружка Римский-Корсаков называет в качестве «связующих звеньев» отдельно самого себя (как нового главу кружка вместо Балакирева), Бородина (в то недолгое время, которое осталось до его смерти) и Лядова. Со второй половины 1880-х годов в составе балакиревской «Могучей кучки» появляются такие разные по дарованию и специальности музыканты, как Глазунов, братья Ф. М. Блуменфельд и С. М. Блуменфельд, дирижёр О. И. Дютш и пианист Н. С. Лавров . Чуть позже, по мере окончания консерватории в число беляевцев вошли такие композиторы, как Н. А. Соколов, К. А. Антипов, Я. Витоль и так далее, включая большое число более поздних выпускников Римского-Корсакова по классу композиции. Кроме того, и «маститый Стасов» сохранял всегда хорошие и близкие отношения с беляевским кружком, хотя влияние его было «уже далеко не тем», что в кружке Балакирева . Новый состав кружка (и его более умеренный глава) определили и новое лицо «послекучкистов»: гораздо более ориентированное на академизм и открытое множеству влияний, прежде в рамках «Могучей кучки» считавшихся недопустимыми. Беляевцы испытывали на себе массу «чуждых» воздействий и имели широкие симпатии, начиная от Вагнера и Чайковского, и кончая «даже» Равелем и Дебюсси. Кроме того, будучи преемником «Могучей кучки» и в целом продолжая её направление, беляевский кружок не представлял собой единого эстетического целого, руководствующегося единой идеологией или программой .
В свою очередь, и Балакирев не потерял активность и продолжил распространять своё влияние, выпуская всё новых учеников в бытность свою на посту главы придворной Капеллы. Наиболее известным из его учеников позднего времени (впоследствии закончившим также и класс Римского-Корсакова) считается композитор В. А. Золотарёв.
Дело не ограничивалось только прямым преподаванием и классами свободного сочинения. Всё более частое исполнение на сценах императорских театров новых опер Римского-Корсакова и его оркестровых сочинений, постановка бородинского «Князя Игоря» и второй редакции «Бориса Годунова» Мусоргского, множество критических статей и растущее личное влияние Стасова — всё это постепенно умножало ряды национально ориентированной русской музыкальной школы. Многие ученики Римского-Корсакова и Балакирева по стилю своих сочинений вполне вписывались в продолжение генеральной линии «Могучей кучки» и могли быть названы если не её запоздалыми членами, то во всяком случае — верными последователями. А иногда случалось даже так, что последователи оказывались значительно «вернее» (и ортодоксальнее) своих учителей. Невзирая на некоторую анахроничность и старомодность, даже во времена Скрябина, Стравинского и Прокофьева, вплоть до середины XX века эстетика и пристрастия многих из этих композиторов оставались ''вполне «кучкистскими»'' и чаще всего — не подверженными принципиальным стилевым изменениям. Однако со временем всё чаще в своём творчестве последователи и ученики Римского-Корсакова обнаруживали некий «сплав» московской и петербургской школы, в той или иной мере соединяя влияние Чайковского с «кучкистскими» принципами. Пожалуй, наиболее крайней и далёкой фигурой в этом ряду является А. С. Аренский, который, до конца своих дней сохраняя подчёркнутую личную (ученическую) верность своему учителю (Римскому-Корсакову), тем не менее, в своём творчестве был гораздо ближе к традициям Чайковского. Кроме того, он вёл крайне разгульный и даже «аморальный» образ жизни. Именно этим прежде всего объясняется весьма критическое и несочувственное отношение к нему в беляевском кружке . Ничуть не менее показателен и пример Александра Гречанинова, тоже верного ученика Римского-Корсакова, большую часть времени жившего в Москве. Однако о его творчестве учитель отзывается гораздо более сочувственно и в качестве похвалы называет его «отчасти петербужцем» . После 1890 года и участившихся визитов Чайковского в Петербург, в беляевском кружке нарастает эклектичность вкусов и всё более прохладное отношение к ортодоксальным традициям «Могучей кучки». Постепенно Глазунов, Лядов и Римский-Корсаков также и лично сближаются с Чайковским, тем самым положив конец прежде непримиримой (балакиревской) традиции «вражды школ» . К началу XX века большинство новой русской музыки всё в большей степени обнаруживает синтез двух направлений и школ: в основном через академизм и размывание «чистых традиций». Немалую роль в этом процессе сыграл и лично сам Римский-Корсаков. По мнению Л. Л. Сабанеева, музыкальные вкусы Римского-Корсакова, его «открытость к влияниям» были значительно гибче и шире, чем у всех его композиторов-современников .
Многие русские композиторы конца XIX — первой половины XX веков рассматриваются историками музыки как непосредственные продолжатели традиций Могучей кучки; среди них
 
* Фёдор Акименко
* Николай Амани
* Константин Антипов
* Антон Аренский
* Николай Арцыбушев
* Язепс Витоль
* Александр Глазунов
* Александр Гречанинов
* Василий Золотарёв
* Михаил Ипполитов-Иванов
* Василий Калафати
* Георгий Казаченко
* Василий Калинников
* Иван Крыжановский 
* Анатолий Лядов
* Сергей Ляпунов
* Николай Черепнин .
 
Отдельного упоминания заслуживает и тот факт, что знаменитая французская «Шестёрка», собранная под предводительством Эрика Сати (как бы «в роли Милия Балакирева») и Жана Кокто (как бы «в роли Владимира Стасова») — явилась прямым откликом на «русскую пятёрку» — как называли в Париже композиторов «Могучей кучки». Статья известного критика Анри Колле, оповестившая мир о рождении новой группы композиторов, так и называлась: ''«Русская пятёрка, французская шестёрка и господин Сати»''.
В кинематографе
* 1950 год — «Мусоргский (фильм)».
* 1953 — «Римский-Корсаков»
* 1969 — «На пороге» Режиссёр: Николай Хробко
 
Примечания
 
Литература
* 
*

'''Фридрих Вильгельм Кристиан Карл Фердинанд фон Гу́мбольдт''' ( ;  — , дворец Тегель, Берлин) — немецкий филолог, философ, языковед, государственный деятель, дипломат. Старший брат учёного Александра фон Гумбольдта.
Сочетая в себе разнонаправленные таланты, осуществил реформу гимназического образования в Пруссии, основал в 1809 году университет в Берлине, был другом Гёте и Шиллера.
Один из основоположников лингвистики как науки. Развил учение о языке как непрерывном творческом процессе и о «внутренней форме языка» как выражения индивидуального миросозерцания народа. Во многом определил путь и направление развития немецкой (и шире — европейской) гуманитарной мысли своей эпохи.
Происхождение
По отцовской линии братья Гумбольдты происходили из померанской буржуазии. Их дедушка служил офицером в прусской армии и в 1738 году был произведён в дворянское сословие благодаря личным заслугам и поданной просьбе. Его сын Александр Георг также состоял на воинской службе. После выхода в отставку в 1766 году Александр Георг переехал в Берлин, где сочетался браком с состоятельной вдовой — баронессой Елизаветой фон Гольведе (урождённой Коломб), происходившей из семьи французских гугенотов, бежавших от насилия и притеснений Людовика XIV. Благодаря женитьбе Александр Георг фон Гумбольдт стал владельцем пригородного дворца Тегель и прилегающих земель.
Биография
 1967 г. — памятная монета ФРГ, посвящённая братьям Александру и Вильгельму фон Гумбольдт]]
Вильгельм фон Гумбольдт родился в Потсдаме .
На образование сыновей Вильгельма и Александра родители средств не жалели. Во Франкфуртском (на Одере) и Геттингенском университетах Вильгельм основательно изучил право, политику и историю. Преданный науке, он вместе с тем с напряжённым вниманием следил за движением в сферах политической, общественной и литературной.
В 1789 г. он вместе со своим учителем, известным Кампе, ездил в Париж, «чтобы присутствовать при похоронах французского деспотизма». Несколько позже он отозвался на поставленный тогда историей вопрос о взаимных отношениях между государством и личностью в сочинении «Мысли о попытке определить границы действий государства» (''Ideen zu einem Versuch, die Grenzen der Wirksamkeit des Staats zu bestimmen''). Он является здесь борцом за полную свободу личности и ограничивает роль государства заботой о внешней безопасности. Это сочинение настолько расходилось с традиционными понятиями, что цензура не допустила его опубликования, и оно появилось в печати только в 1851 г.
Ещё более, чем политические вопросы, интересовали его новые направления в литературе и философии. Уже в 1790 г. в Веймаре он завязал прочные, никогда не порывавшиеся связи с Шиллером, а позже установились дружеские отношения между ним и Гёте. И с тем, и с другим Гумбольдт состоял в деятельной переписке, которая издана под заглавиями: «Briefwechsel zwischen Schiller und W. v. H.» (Штутгарт, 1876) и «Goethes Briefwechsel mit den Gebrüdern von H., 1795—1832» (Лпц., 1876). Рано приобретённая им репутация универсально образованного человека сделала его видным членом всех литературных салонов того времени. Он появляется то в Берлине, в кружке Генриетты Герц, Рахили Левин и др., то в Эрфурте и Веймаре, то в Иене (1794—97), в постоянном общении с кружком Шиллера. С тех пор, как он женился (1791) на Каролине фон Дахерёден, его дом сделался одним из самых блестящих салонов, куда стекалось все, что было в Европе умного, талантливого и знаменитого. Жена Гумбольдта была одной из просвещённейших и умнейших женщин своего времени и оказывала мужу величайшую помощь даже в его учёных работах.
В 1801 году Вильгельм фон Гумбольдт совершил этнолингвистическую экспедицию в Баскские земли, посетив как французскую, так и испанскую часть Страны Басков. Научным итогом экспедиции явилась книга «Баски, или замечания, сделанные во время путешествия по Бискайе и французским Баскским областям весной 1801 года, вместе с исследованиями о баскском языке и нации и кратким изложением баскской грамматики и словарного запаса»…
Учёный скончался в Тегеле близ Берлина. Похоронен в семейном склепе при дворце .
Идеи Гумбольдта как филолога и языковеда
В работе «О различии строения человеческих языков и его влиянии на духовное развитие человечества» (1830-1835) Гумбольдт отмечает: «Создание языка обусловлено внутренней потребностью человечества. Язык — не просто внешнее средство общения людей, поддержания общественных связей, но заложен в самой природе человека и необходим для развития его духовных сил и формирования мировоззрения, а этого человек только тогда сможет достичь, когда свое мышление поставит в связь с общественным мышлением» .
Идеи Гумбольдта как историка и философа
Вильгельм Гумбольдт стремился конкретизировать и развивать философское учение Канта на материале общественной истории, но по ряду вопросов он отклонялся в сторону объективного идеализма. Гумбольдт считал, что история как наука в некотором смысле может совпадать с эстетикой, и выработал свою теорию исторического познания. Согласно ей, всемирная история есть результат деятельности духовной силы, лежащей за пределами познания, которая не может быть понята с причинной точки зрения. Проявляет себя эта духовная сила через творческие способности и личные усилия отдельных индивидов, вытекающие из природной необходимости или из потребности. Таким образом, историческая жизнь общества есть результат свободы и необходимости жизни индивидов и жизни целого. На этих идеях Гумбольдта коренится понимание термина «Духовная культура», выработанного в дальнейшем в культурологии. Гумбольдт понимал под духовной культурой религиозно-нравственные представления, которые приводят к совершенствованию личности человека и, вместе с тем, — к улучшению общественной жизни.
По его собственному признанию, образцом, вдохновившим знаменитую гумбольдтовскую теорию «формирования человека» («Bildung»), стала практика сократического диалога, практиковавшаяся на филологическом семинаре Фридриха Августа Вольфа .
Политические идеи Гумбольдта
Одновременно со Шлейермахером, Гумбольдт сформулировал учение об индивидуальности. Он говорил: «Всякая человеческая индивидуальность есть коренящаяся в явлении идея. В некоторых случаях это до того ярко бросается в глаза, точно идея лишь затем приняла форму индивида, чтобы в ней совершить своё откровение». Гумбольдт считал, что в индивидуальности кроется тайна всякого существования, и первым выразил мысль о необходимости разнообразия. Вильгельм писал свои работы о деятельности государства в конце XVIII столетия, когда государственное начало было очень сильно. Государство, по Гумбольдту, должно ограничиваться исключительно установлением внешней и внутренней безопасности. Любое содействие благосостоянию граждан со стороны государства невозможно без вмешательства его во все отрасли человеческой жизни. А подобное вмешательство, как полагал Гумбольдт, ограничит личную свободу, и помешает своеобразному развитию индивидуума. Высшую цель, которая должна определять границы деятельности государства, Вильгельм видел в универсальном развитии индивидуальности.
Реформа образования
 
Сочинения Вильгельма фон Гумбольдта
* ''Ideen zu einem Versuch, die Gränzen der Wirksamkeit des Staats zu bestimmen'' (1792) (''рус. пер.'': О пределах государственной деятельности. — Челябинск: Социум, 2009. — 287 с. — ISBN 978-5-91603-025-9)
* «О мышлении и речи»(1795) 
* «О влиянии различного характера языков на литературу и духовное развитие» (1821) 
* «О задачах историка» (1821)
* «О различии строения человеческих языков и его влиянии на духовное развитие человечества» (1830—1835). 
* Socrates and Plato on the Divine (orig. ''Sokrates und Platon über die Gottheit''). 1787—1790
* Humboldt. On the Limits of State Action, first seen in 1792. ''Ideen zu einem Versuch, die Grenzen der Wirksamkeit des Staates zu bestimmen '', page ii. Published by E. Trewendt, 1851 (German) 
* ''Über den Geschlechtsunterschied''. 1794
* ''Über männliche und weibliche Form''. 1795
* Outline of a Comparative Anthropology (orig. ''Plan einer vergleichenden Anthropologie''). 1797.
* The Eighteenth Century (orig. ''Das achtzehnte Jahrhundert''). 1797.
* ''Ästhetische Versuche I. — Über Goethe’s Hermann und Dorothea''. 1799.
* ''Latium und Hellas'' (1806)
* ''Geschichte des Verfalls und Untergangs der griechischen Freistaaten''. 1807—1808.
* ''Pindars «Olympische Oden»''. Translation from Greek, 1816.
* ''Aischylos' «Agamemnon»''. Translation from Greek, 1816.
* ''Über das vergleichende Sprachstudium in Beziehung auf die verschiedenen Epochen der Sprachentwicklung''. 1820.
** О сравнительном изучении языков применительно к различным эпохам их развития. 
* ''Über die Aufgabe des Geschichtsschreibers. 1821.
* Researches into the Early Inhabitants of Spain with the help of the Basque language (orig. ''Prüfung der Untersuchungen über die Urbewohner Hispaniens vermittelst der vaskischen Sprache''). 1821.
* ''Über die Entstehung der grammatischen Formen und ihren Einfluss auf die Ideenentwicklung. 1822.
* Upon Writing and its Relation to Speech (orig. ''Über die Buchstabenschrift und ihren Zusammenhang mit dem Sprachbau''). 1824.
* «О двойственном числе» (''Über den Dualis''). 1827.
* On the languages of the South Seas (orig. ''Über die Sprache der Südseeinseln''). 1828.
* On Schiller and the Path of Spiritual Development (orig. ''Über Schiller und den Gang seiner Geistesentwicklung''). 1830.
* ''Rezension von Goethes Zweitem römischem Aufenthalt''. 1830.
* The Heterogeneity of Language and its Influence on the Intellectual Development of Mankind (orig. ''Über die Verschiedenheit des menschlichen Sprachbaus und seinen Einfluss auf die geistige Entwicklung des Menschengeschlechts''). 1836. New edition: On Language. On the Diversity of Human Language Construction and Its Influence on the Mental Development of the Human Species, Cambridge University Press, 2nd rev. edition, 1999.
* Вильгельм фон Гумбольдт. Избранные труды по языкознанию. — М.: Прогресс, 1984. — 400 с.
* Вильгельм фон Гумбольдт. Язык и философия культуры. — М.: Прогресс, 1985. — 452 с.
*''Гумбольдт В. Фон.'' Язык и философия культуры / Ред-я и вст. ст. А.В. Гулыга, Г.В. Рамишвили. А.В. Гулыга. Философская антропология Вильгельма фон Гумбольдта (с.7-25) Г.В. Рамишвили. От сравнительной антропологии к сравнительной лингвистике (с. 309-318) М.:Прогресс, 1985. 452 с.
Работы других авторов
* Hegel, 1827. ''On The Episode of the Mahabharata Known by the Name Bhagavad-Gita by Wilhelm Von Humboldt''.
* Joxe Azurmendi, ''Humboldt. Hizkuntza eta pentsamendua'', UEU, 2007. ISBN 978-84-8438-099-3.
* Elsina Stubb, ''Wilhelm Von Humboldt’s Philosophy of Language, Its Sources and Influence'', Edwin Mellen Press, 2002
* John Roberts, ''German Liberalism and Wilhelm Von Humboldt: A Reassessment'', Mosaic Press, 2002
* David Sorkin, ''Wilhelm Von Humboldt: The Theory and Practice of Self-Formation (Bildung), 1791—1810'' in: Journal of the History of Ideas, Vol. 44, No. 1 (Jan. — Mar., 1983), pp. 55–73
* Trabant (Jürgen), Humboldt ou le sens du langage, Mardaga, 1995.
* Trabant (Jürgen), " Sprachsinn: le sens du langage, de la linguistique et de la philosophie du langage " in La pensée dans la langue. Humboldt et après, P.U.V., 1995.
* Trabant (Jürgen), " Du génie aux gènes des langues " in Et le génie des langues ? Essais et savoirs P.U.V., 2000
* Trabant (Jürgen), Traditions de Humboldt, Éditions de la Maison des Sciences de l’homme, Paris, 1999.
* Trabant, (Jürgen), " Quand l’Europe oublie Herder : Humboldt et les langues ", Revue Germanique Internationale, 2003, 20, 153—165 (mise à jour avril 2005)
* Underhill, James W. " Humboldt, Worldview and Language ", Edinburgh, Edinburgh University Press, 2009.
* Underhill, James W. «Ethnolinguistics and Cultural Concepts: truth, love, hate & war», Cambridge, Cambridge University Press, 2012.
Память
В 1935 году Международный астрономический союз присвоил имя Вильгельма Гумбольдта кратеру на видимой стороне Луны.
Образ в кино
* «Хромой дьявол» (Франция, 1948) — актёр Жан Дебюкур
Примечания
 
Литература
 
* 
* Гулыга А. В. Философская антропология Вильгельма фон Гумбольдта // Вопросы философии. — 1985. — № 4.
* Даниленко В. П. Вильгельм фон Гумбольдт и неогумбольдтианство. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2010. — 216 с.
* 
* Философский словарь. Под редакцией И. Т. Фролова. — М., 1987.
* Философская энциклопедия в 5-томах. — М.: «БСЭ», 1960—1970.
* Вильгельм Дильтей. Описательная психология. — СПб.: «Альтейя», 1996.
* К. Н. Леонтьев. Избранное. — М.: «Московский рабочий», 1993.
Ссылки
* 
* Ю. Н. Попов, 
*

Данная категория отражает информационные технологии '''с научной''' и '''научно-технической точки зрения'''.

'''''Пожалуйста, избегайте помещать статьи прямо в эту категорию. Почти наверняка они подходят для какой-нибудь частной подкатегории: например, «Семантика», «Перевод», «Французский язык», «Сравнительно-историческое языкознание». В корневой категории «Лингвистика» должны быть только самые общие статьи. Если Вы не знаете, к какой частной категории отнести статью, обратитесь на Проект:Лингвистика.'''''

'''Объектно-ориентированный язык программирования''' (ОО-язык) — язык, построенный на принципах объектно-ориентированного программирования.
В основе концепции объектно-ориентированного программирования лежит понятие ''объекта'' — некой сущности, которая объединяет в себе поля (данные) и методы (выполняемые объектом действия).
Например, объект человек может иметь поля имя , фамилия и методы есть и спать . Соответственно, в программе можем использовать операторы Человек.Имя:="Иван" и Человек.Есть(пища) .
Особенности
В современных ОО языках используются механизмы :
* ''Наследование''. Создание нового класса объектов путём добавления новых элементов (методов). Некоторые ОО языки позволяют выполнять множественное наследование, то есть объединять в одном классе возможности нескольких других классов .
* ''Инкапсуляция''. Сокрытие деталей реализации, которое позволяет вносить изменения в части программы безболезненно для других её частей, что существенно упрощает сопровождение и модификацию ПО .
* ''Полиморфизм''. При полиморфизме некоторые части (методы) родительского класса заменяются новыми, реализующими специфические для данного потомка действия. Таким образом, интерфейс классов остаётся прежним, а реализация методов с одинаковым названием и набором параметров различается. В ООП обычно применяется полиморфизм подтипов (называемый при этом просто «полиморфизмом»), нередко в форме .
Список языков
Неполный список объектно-ориентированных языков программирования: 
 
* ActionScript (3.0)
* Ada
* C#
* C++ 
* Cyclone
* D
* Delphi 
* Dylan 
* Eiffel
* F#
* Groovy
* Io
* Java 
* JavaScript 
* JScript .NET
* Kotlin
* Object Pascal
* Objective-C 
* Perl
* PHP 
* PowerBuilder
* Python 
* Ruby 
* Scala
* Simula
* Smalltalk 
*Lua
* Swift 
* Vala 
* VB.NET
* Visual DataFlex
* Xbase++
* X++
*Crystal
*Nim
*КуМир
 
Кроме ОО-языков общего назначения существуют и узкоспециализированные ОО-языки.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Коротко об истории объектно-ориентированного программирования

'''Сытке''' ( ) — река на северо-востоке Эстонии в уезде Ида-Вирумаа. Впадает в Финский залив. В устье реки Сытке находится город Силламяэ.
География
Река Сытке берёт начало в системе озёр Куртна. Течёт на север и впадает в Финский залив в черте города Силламяэ. Длина реки составляет 24 км, площадь водосборного бассейна — 93,7 км² .
На реке Сытке устроено три дамбы, которые образуют каскад водохранилищ. Крупнейшее водохранилище имеет площадь 30 га и среднюю глубину 7 м .
Экология
В реке обитают окунь, плотва, щука, лещ, а также речные раки .
Воду реки Сытке использует силламяэская ТЭЦ и другие промышленные предприятия. В связи с этим в 2011 году началась разработка программы гидрологического и биологического комплексного мониторинга реки .
Примечания

Эта категория содержит всё о реках. Статьи о конкретных реальных реках Земли должны быть в :Категория:Статьи о реках.

'''Урал''' может означать:
Физическая география
* '''Урал''' — географический регион.
* Уральские горы, Урал — горная система, по восточному подножью которой проходит граница между Европой и Азией.
** Полярный Урал
** Приполярный Урал
** Северный Урал
** Средний Урал
** Южный Урал
* Урал — река.
* Урал — гора в Республике Коми.
* Урал — гора в Кабардино-Балкарии.
Социально-экономическая география
* Уральский экономический район — один из 12 экономических районов Российской Федерации.
* Уральский федеральный округ — один из 8 федеральных округов Российской Федерации.
* «Урал» — автомобильная дорога М5 Москва — Самара — Челябинск.
Населённые пункты
Башкортостан
* Урал — упразднённый в 1973 году посёлок Аургазинского района.
* Урал — деревня в Баймакском районе.
* Урал — деревня в Буздякском районе.
* Урал — упразднённая деревня в Буздякском районе
* Урал — деревня в Гафурийском районе.
* Урал — деревня в Кармаскалинском районе.
* Урал — упразднённый посёлок Шушнурского сельсовета Краснокамского района
* Урал — деревня в Кушнаренковском районе.
* Урал — упразднённая деревня Чураевского сельсовета Мишкинского района
* Урал — упразднённая деревня Тюменяковского сельсовета Туймазинского района
* Урал — деревня в Учалинском районе.
* Урал — деревня в Янаульском районе.
Красноярский край
* Урал — посёлок в Рыбинском районе.
Курганская область
* Урал — деревня в Варгашинском районе.
Оренбургская область
* Урал — посёлок в Кувандыкском районе.
Татарстан
* Урал — посёлок в Заинском районе.
* Урал — посёлок в Ютазинском районе.
Челябинская область
* Урал — посёлок в Кизильском районе.
Имя
* '''Урал''' Тансыкбаевич Тансыкбаев
* Урал Камилович Рашитов
Вооружение и военная техника
* «Урал» или '''Т-72''' — основной танк производства СССР и России.
* МСВ-1 «Урал» — малокалиберная стандартная винтовка производства Ижевского машиностроительного завода.
* МСВ-2 «Урал-2» — малокалиберная стандартная винтовка производства Ижевского машиностроительного завода.
* «Урал-5-1» — малокалиберная произвольная винтовка производства Ижевского машиностроительного завода.
* «Урал-6-2» — малокалиберная стандартная винтовка производства Ижевского машиностроительного завода.
Промышленность
* «Урал» — автомобильный завод в Миассе (и одноимённая марка грузовых автомобилей).
* «Урал» — крупнейший в Восточной Европе военно-промышленный завод по выпуску пороха и взрывчатки.
* «Урал» — советская фирма, специализирующаяся на производстве гитар, бас-гитар и гитарных принадлежностей.
* НПРО «Урал» — российская группа компаний, контролируемая Владиславом Шацилло.
Корабли и суда
* «Урал» — транспорт Каспийской флотилии России, 1788—1797—? годы.
* «Урал» — транспорт Балтийского флота России, 1816—1824 годы.
* «Урал» — транспорт Каспийской флотилии России, 1834—1844 годы.
* «Урал» — колёсный пароход Каспийской флотилии Российской империи 1852 года постройки.
* «Урал» — пароход Уфимского речного пароходства.
* «Урал» — вспомогательный крейсер Второй Тихоокеанской эскадры Российского Императорского Флота.
* «Урал» — колёсный теплоход, один из самых первых теплоходов в мире, 800 номинальных сил. Построен в 1911, сгорел в 1916 г.
* «Урал» — буксир, построен в 1897 году, 26.07.1942 мобилизован и зачислен в состав Азовской флотилии как канонерская лодка. При отходе войск Красной армии взорван экипажем 21.08.1942.
* «Урал» — минный заградитель Балтийского флота СССР (1940 — конец 1950-х. До 1940 года грузопассажирский теплоход «Феликс Дзержинский»).
* «Урал» — транспорт советского флота. Бывший «Ostego». 1944—1952. В 1945 году — плавучая база торпедных катеров (Тихоокеанский флот СССР). С 1952 года «Долинск».
* «Урал» — первоначальное название атомного ледокола «50 лет Победы».
* Пограничный сторожевик «Урал» служит в современной России.
* '''БРЗК ССВ-33''' или «Урал» — большой разведывательный корабль российского ВМФ.
* «Урал» — российский атомный ледокол класса ЛК-60Я. Постройка начата в 2016 году.
Техника и технология
* «Урал» — марка грузовых автомобилей, выпускаемых на автомобильном заводе в Миассе.
* «Урал» — тяжёлый мотоцикл с двухцилиндровым четырёхтактным двигателем.
* «Урал» — велосипед.
* «Урал-6» (также 71-606, КТМ-6) — опытная модель российского трамвайного вагона Усть-Катавского трамвайного завода.
* «Урал» — семейство советских цифровых ЭВМ общего назначения.
* Урал 8/64 К — клон компьютера семейства ZX Spectrum.
* «Урал» — совместный проект России и ЕКА по созданию космических средств выведения большой грузоподъёмности.
* «Урал» — фирменный пассажирский поезд Екатеринбург—Москва.
* «Урал» — бензопила советского производства.
* «Урал» — стиральная машина активаторного типа, производилась в СССР.
* «Урал» — модельный ряд электро- и бас-гитар советского производства.
* «Урал» — серия автомобильных и стационарных радиоприёмников и магнитол производства Сарапульского радиозавода.
* «Урал» — радиола советского производства (Бердский радиозавод).
* «Урал» — пылесос, изготавливался в СССР.
* «Урал-2» — средняя программируемая машина 1960-х годов.
* Урал — российские автомагнитолы.
Культура
* «Урал» — галерея народного искусства в городе Уфе
* «Урал» — телерадиокомпания, филиал ВГТРК в Екатеринбурге и Свердловской области — ГТРК Урал.
* «Урал» — башкирская народная песня узун-кюй
СМИ
* «Урал» — газета основанная в Екатеринбурге в 1897 году .
* «Урал» — общественно-политическая газета на татарском языке, издавалась в 1907 году в Оренбурге .
* «Урал» — общественно-политическая газета газета, издаваемая в Белорецке
* «Урал» — екатеринбургский литературно-художественный и публицистический журнал.
Кинотеатры
* «Урал» — кинотеатр в Екатеринбурге.
* «Урал» — снесённый кинотеатр в Москве .
* «Урал» — снесённый кинотеатр в Уфе
* «Урал» — снесённый кинотеатр в Уфе (Липовка)
* «Урал» — кинотеатр в Учалах
* «Урал» («Киномакс-Урал») — 6-зальный мультиплекс в центре Челябинска, на 2 этаже ТРЦ «Урал».
Спорт
 
Клубы
* «Урал» — российский футбольный клуб, город Екатеринбург.
** «Урал-2» — фарм-клуб «Урала», город Екатеринбург.
* «Динамо-Урал» (в 2007—2024 — «Урал») — российский волейбольный клуб, город Уфа.
* «Урал» — российский баскетбольный клуб, город Екатеринбург.
* «Урал-Грейт» — российский баскетбольный клуб, город Пермь.
* «Урал» («El URAL C.F.») — испанский футбольный клуб, г. Ла-Корунья, Испания .
* «Урал-100» — клуб любителей бега.
Комплексы
* «Урал» — футбольный манеж клуба «Урал», город Екатеринбург.
* «Урал» — спортивный комплекс в городе Уфе
Прочее
* «Урал» — Башкирский народный центр, общественная организация
* Урал — сорт двукисточника тростникового
См. также
* 
* 
* 
* 
* Уралвагонзавод
* 
----
* 
* Средний Урал
* 
Примечания

2005
Участник:Boleslav1
Подаю заявку на статус администратора. Имею за плечами около полугода стажа и более тысячи правок ( ). Помимо борьбы с вандализмом, которой я и так занимаюсь, обещаю, как только закончу писать про кошек, доделать все шаблоны лицензий (пока сделал только большинство Fair Use) и продолжать наводить порядок с изображениями. Специально для ненавистников копирайта заявляю, что и я не являюсь его сторонником, и удалять картинки без статуса не собираюсь. (Пока в ру.вики не будет около 200 000 статей) 
За время своего пребывания в Вики написал пару десятков крупных статей (полный их список у меня на странице участника), две из которых — Гродно и Прокудин-Горский, Сергей Михайлович стали избранными. 
В конфликты с другими участниками стараюсь не вступать (разве что отметился в обсуждении по поводу удаления статьи про Ирку Воронину), однако на личности не переходил и никого, надеюсь, не обидел. Иногда необоснованно ставлю copyvio (особенно на статьи взятые из ЭСБЕ), но обещаю исправиться. --Boleslav1 20:58, 16 декабря 2005 (UTC)
За
* '''За''', в последнее время Boleslav1 очень активен. Думаю, ему статус администратора пригодится. Надеюсь, он продолжит войну с вандализмом и работу над шаблонами. С. Л. 21:08, 16 декабря 2005 (UTC)
* '''За''', считаю, что Болеслав со статусом админа будет ещё более полезен в борьбе с вандалами. Считаю, что сейчас активных админов недостаточно (из 19 несколько не появлялись больше полугода). --'''MaxSem''' talk 21:47, 16 декабря 2005 (UTC)
* '''За''' обеими руками Asp 09:46, 17 декабря 2005 (UTC)
* '''За''' особенно если Boleslav1 и в дальнейшем будет наводить порядок в отношении картинок (в общем, будем заниматься этим вместе — может быть оформим как википроект?) Kneiphof 09:57, 17 декабря 2005 (UTC)
:: Да, дело будет хорошее. Но сначала я хочу дописать статью про кошек. Также сейчас штудирую книжку про защиту авторских прав на предмет того, можно ли вообще согласовать российское законодательство с лицензиями. Но это отдельный разговор. --Boleslav1 18:35, 25 декабря 2005 (UTC) 
* --ajvol 09:59, 17 декабря 2005 (UTC)
* обеими руками. --Dmitry Gerasimov 10:01, 17 декабря 2005 (UTC)
* '''За''' --Dart evader 11:03, 17 декабря 2005 (UTC)
* '''За''' Maxim Razin 11:40, 17 декабря 2005 (UTC)
* '''За''' --Дмитрий (DaeX) 11:46, 17 декабря 2005 (UTC)
* '''За''' - Rokur 20:40, 18 декабря 2005 (UTC)
* Jinma 00:21, 19 декабря 2005 (UTC)
* '''За''' - AlexTsar 01:19, 19 декабря 2005 (UTC)
* '''За''' - Vald 01:41, 19 декабря 2005 (UTC)
* '''За''' MaxiMaxiMax 04:07, 19 декабря 2005 (UTC)
* '''однозначно''' хотя угроза картинкам после 200К меня пугает... Есть же ещё российский закон о том что картинки без инзменений можно без всяких лицензий передавать в электронном виде по скетям типа интернет... что то такое обсуждалось год назад... --Morpheios Melas 06:43, 19 декабря 2005 (UTC)
* . --Влад Ярославлев о а 11:45, 19 декабря 2005 (UTC)
* --Torin 11:55, 19 декабря 2005 (UTC)
* --Butko 12:00, 19 декабря 2005 (UTC)
* -- Antikon 12:12, 19 декабря 2005 (UTC)
* --Ilyadok 12:27, 19 декабря 2005 (UTC)
* '''За'''. Администраторов мало не бывает. --Solon 19:16, 19 декабря 2005 (UTC)
Против
 Против тебя лично ничего не имею но думаю что у нас достаточно администраторов. 
--Obersachse 21:06, 16 декабря 2005 (UTC) --Obersachse 20:46, 19 декабря 2005 (UTC)
::Да, но и развитие Википедии не остановилось. Заявок не было уже с конца сентября. С. Л. 21:15, 16 декабря 2005 (UTC)
::Действительно, админов, вроде бы, много, но большинство из них витают где-то в облаках, а реакция на злостный вандализм часто запаздывает. Лишний админ никому не помешает, тем более, если человек зарекомендовал себя с лучшей стороны. Dart evader 21:29, 16 декабря 2005 (UTC)
:Много администраторов не бывает, я считаю. Периодически захожу на страницу свежих правок на английской википедии, и каждый раз волосы дыбом встают. Да и у нас периодически вандализм проскакивает незамеченным. --Boleslav1 21:12, 16 декабря 2005 (UTC)
::Для меня вообще загадка, как они там в английской вики что-то успевают отслеживать. Пока одну правку посмотришь, уже штук 50 новых появляется... Jinma 00:27, 19 декабря 2005 (UTC)
:Так ряды администраторов худеют, получив статус админ обеими руками берется за дело и несколько недедель делает колосальный объём работы, а потом впадает в спячку и кого то мы к сожалению уже давно не видим, так что нужна свежая кровь... --Morpheios Melas 06:45, 19 декабря 2005 (UTC)
Убедили. Уберу свой ''против''. Boleslav1, желаю тебе успехов в работе администратора. --Obersachse 20:43, 19 декабря 2005 (UTC)
Итог
После недели голосования участнику был присвоен статус администратора Kneiphof 18:49, 25 декабря 2005 (UTC)
Участник:Dj-Romeo
----
Прошу обсудить мою кандидатуру для присвоения статуса администратора.
Свой вклад в Википедию оцениваю положительно.Конфликтов с у. Вести дискуссии люблю и умею, до
оскорблений не опускаюсь.Если мне присвоят статус админа, я все так же буду производить откаты как и
делаю это сейчас но более удобно.
Конечно звание админа это отчасти фетиш, приятно осознавать что у тебя есть "плюсомёт", но вряд ли я его использую не по назначению... Был в молодости админом на одном из чатов, наигрался в шерифов... С другой стороны звание админа это аванс выданный мне сообществом Википедии, который придётся отрабатывать повышением качества статей, внимания к собственным опечатками и грамматике.
Против
*Рановато-то. Смотри правила--Torin 08:32, 21 октября 2005 (UTC)
* Не рано ли? Участник себя ещё не зарекомендовал. Dj-Romeo, вы не обижайтесь, но я вас не считаю активным википедистом --wassily 08:37, 21 октября 2005 (UTC)
* Против. Побыв всего 18 дней участником и сразу администратором... Да и на своей страничке вики-ссылки не исправлены несмотря на то что ему об этом говорили. Да и правок всего 26. Rokur 08:58, 21 октября 2005 (UTC)
* По-моему это просто шутка. Не могу поверить, что человек не может прочитать даже абзац текста, в котором написано о требованиях к админу. MaxiMaxiMax 09:08, 21 октября 2005 (UTC)
* Меньше месяца стажа. За это время правка всего 6 статей. Скопированный текст о себе у Butko, скопированная заявка на статус администратора у Morpheios Melas --Butko 09:14, 21 октября 2005 (UTC)
* Действительно, наверное шутка. На всякий случай '''''«против»''''' - и это '''''не''''' шутка.--Okman 09:31, 21 октября 2005 (UTC)
* Хакер типа? Где там мой плюсомёт?! --Morpheios Melas 10:07, 21 октября 2005 (UTC)
* Против. Прочитал с утра этот текст, и он показался мне старанно знакомым, но смотреть кто это писал раньше было некогда. На случай, если это шутка: вообще-то не смешно. --Дмитрий (DaeX) 14:09, 21 октября 2005 (UTC)
Итог
Я снимаю свою кандидатуру!
Участник:CodeMonk
Я хотел бы стать администратором. Свой вклад в Википедию оцениваю положительно. Серьёзных конфликтов не припоминаю. Вести дискуссии люблю и умею, до оскорблений не опускаюсь. В ближайших планах — заняться категориями, автозаменами (совместно с Jaroslavleff’ым)… и продолжить умолять определённых ценных лиц улучшить соотв. обзорные статьи. :-) P. S.: Если это возможно, то, пожалуйста, дайте также статус и моему боту.
За
#--Torin 03:44, 30 сентября 2005 (UTC)
# Я за. --ajvol 05:29, 30 сентября 2005 (UTC)
# +1. --Влад Ярославлев 06:28, 30 сентября 2005 (UTC)
# Не думаю что можно давать статус админа боту. MaxiMaxiMax 07:11, 30 сентября 2005 (UTC)
# Ярослав? — я ЗА. Насчёт выдвижения бота в админы предлагаю отдельным голосованием. --DaeX 07:30, 30 сентября 2005 (UTC)
# Тест на уравновешанность на статье Кока-кола прошёл, можно доверять человеку. --Morpheios Melas 07:50, 30 сентября 2005 (UTC)
# Пускай будет --wassily 07:55, 30 сентября 2005 (UTC)
# За. --Butko 08:03, 30 сентября 2005 (UTC)
# За. (имеется в виду Участник-физическое лицо). Относительно бота — м.б., это и не бот вовсе, а тоже — «физик»?:-) Так сказать, второе «Ё» CodeMonk''a'' --Okman 08:25, 30 сентября 2005 (UTC)
# Maxim Razin (talk) 09:03, 1 октября 2005 (UTC)
# Давно пора. О боте вопрос отдельный. Ornil 01:26, 2 октября 2005 (UTC)
# Конечно '''За'''. --Obersachse 07:03, 2 октября 2005 (UTC)
# За (но вопрос о боте ещё следует обсудить) Kneiphof 13:06, 2 октября 2005 (UTC) Против # против бота. --Влад Ярославлев 06:26, 1 октября 2005 (UTC)
:: Зря, у бота ведь есть административный интерфейс. То есть, видимо, в других Википедиях такая практика существует. На случай массовых переименований или бот-вандализма, например. CodeMonk
::: Когда появится такая необходимость будем и думать над этим. Сейчас я не вижу никакого смысла в боте с правами админа. MaxiMaxiMax 10:39, 2 октября 2005 (UTC)
::: Мы тут все такие консерваторы :) Если нужно будет, то пусть просто бот от твоего имени логинится и делает. --Влад Ярославлев 12:46, 2 октября 2005 (UTC)
:::: Дело не в том консерваторы мы или нет, а в том что правки ботов по умолчанию не показываются в списке изменений и всем их лень контролировать. Никто не мешает осторожно использовать ботов из-под обычного админовского экаунта, при этом все будут видеть чем он занимается и при проблемах остановить. MaxiMaxiMax 13:13, 2 октября 2005 (UTC) Итог * Участнику CodeMonk присвоен статус администратора MaxiMaxiMax 12:48, 6 октября 2005 (UTC)
:: Спасибо. Благодарю всех за поддержку! --CodeMonk 17:59, 6 октября 2005 (UTC) Участник:Jaroslavleff Формально подхожу: больше года стажа, число правок около 600-700 (точно сейчас посмотреть не могу, kohl.wikimedia.org почему-то отдаёт пустой результат).
Есть бот - JaroslavleffBot, у него правок больше ;).
Недавно (5 недель назад) подавал заявку, просили довести до 500 правок. За * Без вопросов! --Torin 05:53, 12 сентября 2005 (UTC)
* И я --MaratL 06:07, 12 сентября 2005 (UTC)
* Теперь поддерживаю! И не изза формального увеличения числа правок, а потому что за последние три недели человек действительно работал в пример всем. --Morpheios Melas 06:52, 12 сентября 2005 (UTC)
* ajvol 07:16, 12 сентября 2005 (UTC)
* MaxiMaxiMax 07:35, 12 сентября 2005 (UTC)
* Kneiphof 09:36, 12 сентября 2005 (UTC)
* st0rm 11:32, 12 сентября 2005 (UTC)
* Ornil 13:57, 12 сентября 2005 (UTC)
* С. Л. 15:43, 12 сентября 2005 (UTC) Учитывая давнее желание Влада быть админом.
* За, много администраторов хороших и разных. А то иногда никого в on-line нет. Rokur 19:05, 15 сентября 2005 (UTC)
*Maxim Razin (talk) 19:20, 15 сентября 2005 (UTC)
* За. Но это не означает, что «почти админ» теперь имеет право ослабить свой напор в Википедии до уровня двухмесячной давности:-)))--Okman 20:09, 15 сентября 2005 (UTC)
: См. Участник:Jaroslavleff#Временная_пауза, преподавательница и сама не ставит, и взяток не берёт ;) --Влад Ярославлев 06:39, 16 сентября 2005 (UTC)
*За. --Butko 05:54, 16 сентября 2005 (UTC)
Результат
Участнику Jaroslavleff присвоен статус администратора. MaxiMaxiMax 08:08, 19 сентября 2005 (UTC)
Участник:Jaroslavleff
Первый раз по малоумию подавал заявку через месяц после регистрации (ссылка). 
Сейчас год (или около того) стажа. Вклад участника: Служебная:Contributions/Jaroslavleff. Правок мало, да - около 300 (не стал точно считать). Лучше править мало, но по делу. Могу, конечно, пройтись по статьям, понаисправлять орфографических и фактических ошибок - очень быстро доберусь до 500, но это будет притянуто за уши. Если это так важно - скажите, сниму кандидатуру.
По вопросам:
'''Зачем нужно администраторство... '''
:В общем, снова задумался вот когда: как-то переносил статью Великая Отечественная война 1945 года в Великая Отечественная война, но из второй был редирект на первую. Проще было удалить вторую, перенести первую во вторую. Вместо этого пришлось повозиться с переносом фактического текста статьи (Ctrl-C, Ctrl-V).
:И ещё часто приходилось откатывать статьи. Администратору это сделать намного проще.
'''Какие из обязанностей буду выполнять... '''
:Аргумент "защита от вандализма" уже у кого-то был; хотя, конечно, буду. А что ещё может администратор, кроме удаления-то? 
:Кроме того, есть некоторые огрехи и в русском интерфейсе википедии, и в Monobook. Могу поправлять (за плечами 3 года активного веб-девелопмента).
:Смысла брать на себя другие обязанности не вижу.
'''Как оцениваю свой вклад... '''
:Нормально, хорошо, но не слишком активно. Создавал статьи, в основном переводные из английской википедии и англоязычных источников. Либо на их основе. Тормозил разок-другой конфликтные статьи (из последнего, что вспомню - Украинская повстанческая армия, Женщина, раньше ещё что-то было). 
:Сделал Википедия:Инструменты:Opera. 
:Вёл переписку с Google Earth и Яндекс.Карты, пытаясь убедить их разрешить свободное использование или хотя бы использование в пределах википедии - к сожалению, неудачно, хотя Google Earth вроде как на словах разрешили, сославшись на лицензию, но тут в форуме сказали, что это не личное использование.
:Активно пропагандирую википедию как среди активных инет-пользователей, так и среди, например, своих институтских знакомых (и не только студентов).
'''Были ли у вас конфликты...'''
:Ни с кем не ругался, конфликтов не было, кроме пары конструктивных споров (например, по поводу Шаблон:Disambig).
--Влад Ярославлев 20:53, 7 августа 2005 (UTC)
Против
*Владислав, не то чтобы я бюрократ (и по отношению и по должности), но 300 (talk) ]] 05:12, 9 августа 2005 (UTC)
* Jinma 06:30, 9 августа 2005 (UTC)
* MaxiMaxiMax 06:53, 9 августа 2005 (UTC)
* st0rm 08:19, 9 августа 2005 (UTC)
* ajvol 11:09, 9 августа 2005 (UTC)
* Очень активный участник, а уж все, что касается Нижегородской области — просто неподражаемо. Однозначно — «за». --С. Л. 16:15, 9 августа 2005 (UTC)
* Kneiphof 16:42, 9 августа 2005 (UTC)
* --Butko 13:44, 18 августа 2005 (UTC)
Информация (вклад участника)
 Namespace Edits
 Articles 2501
 Talk 66
 User 10
 User talk 184
 Wikipedia 78
 Wikipedia talk 5
 Image 153
 Image talk 3
 Template talk 2
 Category 18
 
--DaeX 11:47, 8 августа 2005 (UTC)
Результат
Участнику Torin присвоен статус администратора. MaxiMaxiMax 13:51, 18 августа 2005 (UTC)
Участник:Butko
Формально уже созрел — 4 месяца + 1000 правок. Вроде бы, не конфликтовал с другими участниками. Статус админа даст большую функциональность (защита от вандализма, удаление, восстановление) — удобнее будет работать. --Butko 11:55, 25 июля 2005 (UTC)
За
* Я за. Хоть я в тесной работе с этим участником и не столкнулся (в соседних правка одних и тех же статей). Но на анализе раздела ''вклада участника'' могу сделать вывод, что человек занимался в том числе и методичными подчистками, подправленями. То есть внес столько сил на то что выкипедию украсить, так что врят ли потом станет заниматься вандализмом. Morpheios Melas 05:33, 26 июля 2005 (UTC)
* MaxiMaxiMax 07:21, 29 июля 2005 (UTC)
* --st0rm 08:12, 29 июля 2005 (UTC)
* За. И по проделанной работе и общению - за. Единственно, просьба последующим кандидатам себя более полно представлять, тогда и лишних вопросов и сомнений меньше будет. --DaeX 08:37, 29 июля 2005 (UTC)
* Maxim Razin (talk) 12:07, 29 июля 2005 (UTC)
* За, учитывая приличную активность за прошедшую неделю. Но предлагаю правила пересмотреть, например в духе моего предложения ниже. Ornil 23:42, 7 августа 2005 (UTC)
Поскольку голосов против нет (был один и снят) и время прошло, предлагаю голосование завершить и привилегии администратора дать. Ornil 23:42, 7 августа 2005 (UTC) Против * Не понравилось представление. Также, совсем не метит свои правки как «М» (а все, что его видел — однозначно были малозначимы). К тому же, кандидат хочет: «защищать от вандализма, удалять, восстанавливать» — а для всего этого администраторские привилегии не необходимы. Если, Сергей, пообещаешь правильно использовать метку «м» и '''удалять''' никчёмные недостатьи из одной-трёх строк (а не ставить на них всякие пометки, категории, и т. п.) , я проголосую за тебя. Ramir 05:50, 26 июля 2005 (UTC)
:: С меткой «м» обещаю исправиться, а вот про маленькие статьи не согласен, их дописывать надо, а не удалять --Butko 06:20, 26 июля 2005 (UTC)
::: Хм... да, вопрос это спорный, идеологический. Пожалуй, я просто уберу свой голос «против» — всё-таки, твои благие намерения ясно видны. Ramir 11:25, 26 июля 2005 (UTC)
:: Возник вопрос: когда я меняю категорию статьи — это малозначимое изменение или нет? --Butko 11:13, 26 июля 2005 (UTC)
:: Кстати, я Андрей, а не Сергей --Butko 11:13, 26 июля 2005 (UTC)
::: ...извиняюсь. Про категорию — да, малозначимое. Это, можно сказать, даже не изменение, по-моему. Хотя тоже спорно. Ramir 11:25, 26 июля 2005 (UTC) Обсуждение Ээээ... Я вообще-то за, но может до сентября отложим? А то если очень часто админские права раздавать, то потеряется уважение к это высокой должности и её важнейшей роли :) --ajvol 19:58, 25 июля 2005 (UTC)
:Да ладно. Какой подрыв уважения?! Лично для меня "администраторы" - это те чьи правки можно проверить, только от нечего делать - те кому можно доверять. (кстати неплохо бы в список свежих правок добавить ''скрыть администраторов/показать администраторов'', на равне со ''скрыть ботов/показать ботов'')И вообще наверху этой страницы написано '''Единственное реальное ограничение на присвоение статуса — это неуверенность в том, что участник всегда будет использовать возможности администратора по назначению.''' Давайте тогда правила назначения администраторов менять... Morpheios Melas 05:28, 26 июля 2005 (UTC)
:: Я не считаю что для того чтобы стать администратором достаточно только заслуживать доверия. Админ должен брать на себя больше обязанностей чем другие участники. Дополнительные возможности должны уравновешиваться большей ответственностью. MaxiMaxiMax 08:37, 26 июля 2005 (UTC)
::: Ну я не спорю, точка зрения понятна. Админ не "дворник", а "очень активный участник, с метлой как один из инструментов". Просто в правилах на этой странице про это не очень понятно написано. Складывается впечатление, что "мы бы хоть сейчас всех админами сделали, но не уверены, не навредит ли кто". См. цитату жирным шрифтом. --Morpheios Melas 11:46, 26 июля 2005 (UTC)
:У меня к этому вопросу двойственное отношение. С одной стороны, я, когда подавал имел тоже около 1000 правок, но правда побольше стаж. С другой, по–моему все же Участник:Butko торопится, и я бы предпочел, если бы он еще немного подождал. Предлагаю следующую политику: тех, кто удовлетворяет требованиям формально, принимать в админы не чаще, чем раз в 2–3 недели. Тех, кто удовлетворяет требованиям очевидно и со значительным перебором, вне зависимости от графика. Под значительным перебором я имею в виду в 2 раза больше стажа и/или раз в 8–10 больше правок и/или хорошо известен администраторам как активный участник на форуме и прочих дискуссиях. Можно сделать как в английской википедии, номинации через существующих админов. Т.е. номинант обращается лично к администраторам, которых хорошо знает, и те его номинируют вне очереди, если он по их мнению значительно превышает критерии. Ornil 19:15, 27 июля 2005 (UTC)
Раз уж идут такие споры, то нужно менять правила, а то ситуация будет каждый раз повторяться. По существующим правилам я подал заявку не преждевременно, а даже с двойным перебором по числу правок --Butko 08:29, 28 июля 2005 (UTC)
: Мне кажется, что у большой википедии должно быть много администраторов. Ничего с этим не поделаешь - растём. Увеличивается кол-во авторов, статей. Может также должно расти число админов? MaratL 04:17, 29 июля 2005 (UTC)
: Я согласен, правила есть правила, если есть мнение что их нужно менять - давайте менять, а сейчас все заявки принимаются именно по действующим правилам. Не вижу ничего плохого в том что человек хочет принять более деятельное участие в создании Википедии и готов взять на себя большую ответственность. MaxiMaxiMax 07:21, 29 июля 2005 (UTC) Результат Участнику Butko присвоен статус администратора. MaxiMaxiMax 10:13, 8 августа 2005 (UTC) Участник:Morpheios Melas Вот решился попроситься в круг богов олимпийцев клонов зевса громовержца.
В Википедии я уже почти год (с 7 сентября 2004). За это время внёс более 1100 правок в статьи.
Моя работа в Википедии в основном заключалась в том что я брал термины и понятия, которые меня вдруг заинтересовали, разбирался в вопросе и оставлял найденные занимательные факты в Википедии для потомков (''лучший способ разобраться в чем то это попытаться это что то объяснить другому''). Результаты например: Шприц, Зорге, Рихард, Тоцкий полигон, Эритроциты, Весталки, Барбарелла, Борщевик, Власов, Андрей Андреевич, Мираж, Тяжёлая вода, Блуждающие волны, Инверсионный след, Комета Темпеля 1, Туман, Газотопливная система, Ростральная колона и т.д.
В своё время перед новым 2005 годом инициировал проект по заливке в Вику базы данных лекарственных средств :Категория:Лекарственные средства. Для этой цели освоил ботов (точнее написал не совсем автономный кибепротез на Delphi).
Если мне присвоят статус админа, я все так же буду производить откаты как и делаю это сейчас но более удобно. Буду грохать вандальные статьи, что мне сейчас доступно только в виде тэга . Сразу предупрежу, что с COPIVIO бороться буду спустя рукава, так как копирайты не признаю как класс, проявлю активную гражданскую позицию, только в случае массовых возмущений владельца прав, а просто охотой на ведьм заниматься буду вряд ли...
В случае необходимости вполне готов взять на себя и редактирование пространство имён и модификацию Вики, если у MediaWiki возникнет необходимость в помощи... Языками PHP и DHTML владею...
Конечно звание админа это отчасти фетиш, приятно осознавать что у тебя есть "плюсомёт", но вряд ли я его использую не по назначению... Был в молодости админом на одном из чатов, наигрался в шерифов... С другой стороны звание админа это аванс выданный мне сообществом Википедии, который придётся отрабатывать повышением качества статей, внимания к собственным опечатками и грамматике (есть у меня такая черта, лень проверить ошибки, но я стараюсь её искоренять)
Конфликтов как мне кажется не имел, имел рабочие разногласия, но на своём мнении не настаивал и предпочитал сохранить мир, чем настоять на своём мнении, или пытался найти компромиссные варианты формулировок... В общем думаю вряд ли у кого есть ''реальный'' повод на меня обижаться. Если я не прав то wellcome в графу '''против''' (мне будет урок и отрезвление от излишнего самомнения). За *Я за --ajvol 14:00, 19 июля 2005 (UTC)
*За. (Но заявление на приём, как будто в комсомол человек вступает:-))).--Okman 14:46, 19 июля 2005 (UTC)
*Добро. Желаю лишь не забывать, что администратор всё же не бог, а такой же участник, как и остальные, только с кнопочкой "удалить". --DaeX 15:11, 19 июля 2005 (UTC)
* За Kneiphof 15:49, 19 июля 2005 (UTC)
* ПрисоединяюсьMaxim Razin (talk) 17:54, 19 июля 2005 (UTC)
* Jinma 18:42, 19 июля 2005 (UTC)
* Ornil 20:03, 19 июля 2005 (UTC)
* Адиминстратор несомненно бог! Велкам. --st0rm 20:10, 19 июля 2005 (UTC)
* За. Отдельно — за отношению к копирайту. Boleslav1 20:31, 19 июля 2005 (UTC)
* OK с моей стороны. --Obersachse 07:23, 20 июля 2005 (UTC)
* MaxiMaxiMax 08:15, 20 июля 2005 (UTC)
* Rokur 09:22, 20 июля 2005 (UTC)
* Трудолюбивые админы нужны Ramir 10:33, 20 июля 2005 (UTC)
Результат
Участнику Morpheios Melas присвоен статус админа.
:Спасибо всем поддержавшим меня и персонально MaxiMaxiMax'у за то что правильно воспользовался кнопочкой бюрократа, хотя до окончания недели еще 4 часа :) ! Постараюсь оправдать доверие! 
:Кстати в комсомол не вступал никогда, я в свое время и в пионерию то поступил в последнюю очередь, вместе с хулиганами и двоечниками, так как не выучил клятву... :)
:--Morpheios Melas 09:04, 26 июля 2005 (UTC)
:P.S. Блин! Мужики!!! Сколько кнопочек!!! Так руки и чешутся!!! :) (Шучу, я уже поднимал Википедию на корпоративном сервере и видел их, так что зря нажимать не буду - знаю что они делают)...
Участник:Maxim Razin
Буду заниматься ботоводством, ну и классической администраторской деятельностью, которой и так занимаюсь. Может быть, соберусь с силами и начну проталкивать на мете полезные для :ru: патчи.
Стаж чуть меньше полгода, порядка 3000 правок (включая бот-проект о натуральных числах). Вроде бы, в злостных действиях не замечен, даже если с чем-то сильно не согласен, стараюсь избежать войны правок. Из дипломатических достижений :) - Сталин, Иосиф Виссарионович, которого удалось свести к более-менее стабильному виду. Maxim Razin (talk) 19:23, 17 июн 2005 (UTC)
:Пора принимать решение? :) **Maxim Razin (talk) 09:23, 25 июн 2005 (UTC)
За
#Давно пора --ajvol 20:22, 17 июн 2005 (UTC)
#Угу. Ornil 20:43, 17 июн 2005 (UTC)
#Хорошие тенденции :) st0rm 23:32, 17 июн 2005 (UTC)
#За MaxiMaxiMax 02:42, 18 июн 2005 (UTC)
#Ну конечно. --Obersachse 08:57, 18 июн 2005 (UTC)
#За Kneiphof 09:39, 18 июн 2005 (UTC)
#И я, и я, и я того же мнения :) Jinma 17:40, 19 июн 2005 (UTC)
#Однозначно поддерживаю! Morpheios Melas 05:36, 20 июн 2005 (UTC)
#Вот-вот, а то уж засиделся! ;о) --Torin 05:41, 20 июн 2005 (UTC)
#И это правильно! DaeX 06:05, 20 июн 2005 (UTC).
Итог
Участнику Maxim Razin присвоен статус оператора. MaxiMaxiMax 09:46, 25 июн 2005 (UTC)
Участник:Ornil
По здравом размышлении решил подать заявку. Формально требованиям удовлетворяю, чуть более 1000 правок, и полгода с небольшим стажа. Меня интересуют технические возможности администраторов, в частности удаление файлов и легкий откат. И тем, и другим я занимаюсь и так (ставлю и откачиваю вручную), но поскольку я делаю это часто, было бы удобней, будь у меня доступ. Кроме того, я по образованию программист (и лингвист), и всякого рода техническими вещами заниматься вполне готов. Свободно владею английским, почти как родным, а также украинским (подзабыл правда) и чуть–чуть французским. 
По большей части развиваю Википедию в ширину (перевожу английские статьи, часто по Википедия:Список статей, которые должны быть во всех языковых версиях), концентрируюсь на исторических, религиозных и образовательных темах (в основном потому, что технических статей у нас и так много). Активно занимаюсь разной чисткой, например в Вики–уборке.
Участвую в разных обсуждениях, но без особого жара (см. например Википедия:Форум:Архив-2005-01-22#Само-реклама. Я, вообще, спорить не люблю и высокого самомнения не имею, как правило иду на компромис. Самая жаркая дискуссия у меня была в английской википедии в обсуждении статьи про :en:Talk:Ukrainian_Greek_Catholic_Church. В русской википедии у меня кажется конфликтов даже на таком уровне ни с кем не было. 
Если есть вопросы, отвечу. Ornil 04:53, 7 июн 2005 (UTC)
Неделя прошла. Ornil 01:30, 15 июн 2005 (UTC)
За
* MaxiMaxiMax 06:20, 7 июн 2005 (UTC)
* ajvol 18:48, 7 июн 2005 (UTC)
* Ctac (Стас Козловский) 19:38, 7 июн 2005 (UTC)
* st0rm 20:15, 7 июн 2005 (UTC)
* Jinma 21:24, 7 июн 2005 (UTC)
:: А что, не–администраторы тоже голосуют? Не то, чтобы я был против:) Ornil 21:36, 7 июн 2005 (UTC)
:::Нельзя что-ли? Но я всё равно за :-) Obersachse 21:28, 7 июн 2005 (UTC)
::: Так вроде ж как подразумевается демократия :) Новые администраторы ведь не для остальных администраторов нужны, а для рядовых пользователей... Obersachse, не слушай Ornil'а, конечно можно! Срочно верни обратно свой голос! :) Jinma 22:12, 7 июн 2005 (UTC)
* Obersachse 21:28, 7 июн 2005 (UTC) (Jinma разрешил :-)
*--Torin 03:24, 8 июн 2005 (UTC)
* Поддерживаю. Хотя и так все решено уже... :) Morpheios Melas 05:36, 8 июн 2005 (UTC)
* За! и вопрос: как с тобой можно быстро связаться (icq?), кроме как позвонить по телефонам на дом. страничке ;). --DaeX 10:11, 8 июн 2005 (UTC)
: ICQ пользуюсь редко. Зато email читаю часто. Как правило, достаточно либо написать мне, либо оставить сообщение на странице пользователя в Википедии. А если срочно - звоните:) А уж как свяжетесь, могу выйти на ICQ или IRC.Ornil 15:18, 8 июн 2005 (UTC)
Воздержались
А Вы маньяк ,Батенька! Удалять ему нравится! А где отзывы о том правильно ли ты удалял - что скажут те, кого ты в спешке и не пытался понять:- Ну это я шутя, хотя с намёком другим любителям удалять . Помните и вы захотите в админы Ох я вас тогда покритикую - обосную!
Удачи Вам Ornil ! _____________ Другвсехдобрых
Итог
Участнику Ornil присвоен статус администратора. MaxiMaxiMax 02:00, 15 июн 2005 (UTC)
Участник:DaeX
Прошу обсудить мою кандидатуру для присвоения статуса администратора.
На настоящий момент мой вклад — формально более 2 тыс. правок: первоначально — развитие правового раздела Википедии, далее, считая необходимым создать ядро энциклопедии, «критическую массу», которая сделала бы интересным массовое участие в Википедии, перешёл к переносу информации из Литературной энциклопедии и Брокгауза (в основном — историческая часть и биографии), что стараюсь делать качественно (впрочем, судить не мне). 
Не зацикливаюсь только на этом и попутно правлю статьи, которые по разным причинам меня заинтересовали либо те, что просто читаю. Стараюсь участвовать в обсуждениях на Форуме (по возможности и необходимости).
Автор проекта М1, оформил несколько дней для Событий дня, подбросил немного фактов в Знаете ли Вы.
Будучи юристом исследовал вопрос о допустимости/возможности использования информации из БСЭ, возможного нарушения авторских прав. Однако, несмотря на желание проработать вопрос более качественно, считаю исследование незаконченным, так как область международного авторского и коллизионного права — одна из сложнейших в юриспруденции. Личное мнение с тех пор о переносе инф-ции из БСЭ изменилось — сейчас считаю возможным для себя использовать лишь изображения, статьи — нет.
Конфликты/споры: как я виду обсуждение можно посмотреть на Форуме, в его Архиве, участвовал в обсуждении Анатолия Юркина, Никитиной Лены Алексеевны,
переноса рефератов в ВП и др.
К недостаткам можно отнести почти полное незнание иностранных языков (учил когда-то английский) и отсутствие каких-либо програмистских навыков. Впрочем, английским сейчас занимаюсь (хотя для меня это долгий процесс), изучаю работу бота (DaeXBot), учусь его использовать.
Хотел бы продолжить заниматься тем, что уже делаю, и добавить администраторские возможности.
Четыре месяца работы в Википедии истекают 27 мая, но заявку подаю заранее, поскольку не уверен, что к концу мая у всех будет возможность читать/писать в ВП (начинается лето, защиты и пр.). Да и само обсуждение кандидата, на мой взгляд, необходимо вести всё же более недели.
DaeX 12:47, 16 Май 2005 (UTC).
За
* Одобрям - Даешь больше администраторов, хороших и разных :) --MaratL 13:01, 16 Май 2005 (UTC)
* За. MaxiMaxiMax 15:54, 16 Май 2005 (UTC)
* За. Безусловно. --HedgeHog 17:37, 16 Май 2005 (UTC)
* OK от меня. --Obersachse 17:40, 16 Май 2005 (UTC)
* И я и я! --st0rm 17:44, 16 Май 2005 (UTC)
* И мой скромный голос не забудьте! Kneiphof 17:53, 16 Май 2005 (UTC)
* Думаю, в данном случае админство можно было давать и после 2-х месяцев участия в Википедии. --ajvol 18:00, 16 Май 2005 (UTC)
* За. Только один вопрос, попутно: почему поменялось мнение о переносе статей из БСЭ? --DIG 19:42, 16 Май 2005 (UTC)
: Ответил на странице обсуждения DIG. DaeX 09:49, 17 Май 2005 (UTC)
:: Спасибо. --DIG 21:48, 17 Май 2005 (UTC)
* За. Leotsarev 19:50, 16 Май 2005 (UTC)
* Я тоже за. Я, кстати, был уверен, что DaeX уже давно админ. --Ctac (Стас Козловский) 19:10, 17 Май 2005 (UTC)
Участник:.:Ajvol:.
Представляю свою заявку на статус администратора.
Имея статус администратора было бы удобно производить откаты и, в случае массового вандализма, временно блокировать отдельных участников. Я бы также смог отредактировать некоторые системные сообщения в MediaWiki пространстве — давно хотелось поставить там красивые кавычки-ёлочки. Кроме того слова «администратор Википедии» звучат гораздо солиднее, чем «участник Википедии».
В Википедии начал участвовать 31 августа 2004 года, сделал более 2000 правок статей. Из достижений можно отметить:
* обновление языкового файла и пробивание его в ветку 1.5 ПО MediaWiki (запись в багзилле)
* начало работы над статьёй История нашей части Википедии
* создание раздела Википедия:Знаете ли вы
Был замечен в жарких спорах и дискуссиях: Википедия:Обсуждения:Русская или русскоязычная, Обсуждение:Эфирная теория Ацюковского, Обсуждение категории:Исчезнувшие народы.
За
* --st0rm 20:59, 18 Фев 2005 (UTC)
* --DIG 00:52, 19 Фев 2005 (UTC)
* --bes island 01:23, 19 Фев 2005 (UTC)
* Ну раз все за ... :) Я уверен что .:Ajvol:. будет хорошими админом. Давно уже пора. MaxiMaxiMax 03:52, 19 Фев 2005 (UTC)
: Все? Я бы сказал, что пока никого не было против. ;-)) --DIG 04:08, 19 Фев 2005 (UTC)
::Даже условно. bes island 05:32, 19 Фев 2005 (UTC)
::: :-)) --DIG 08:04, 19 Фев 2005 (UTC)
* --DaeX 07:06, 19 Фев 2005 (UTC)
* --Kneiphof 10:30, 19 Фев 2005 (UTC) Очень надеюсь, что за присвоением статуса администратора не последует резкое снижение активности, как в моём случае :-)
Итого
Айволу присвоен статус админа. MaxiMaxiMax 07:49, 26 Фев 2005 (UTC)
:Спасибо за доверие! --.:Ajvol:. 12:51, 26 Фев 2005 (UTC)
Участник:bes island
Прошу рассмотреть мою кандидатуру. Буду стараться выполнять все функции, в первую очередь — бороться с вандализмом, во вторую — удалять бессодержательные статьи (хотя всегда сначала рассмотрю альтернативную возможность улучшить её). Свой вклад в Википедию оцениваю как достаточный. Конфликты, безусловно, были; разрешать их всегда старался интеллигентно, без излишней горячности в споре; в спорном вопросе всегда стараюсь взглянуть на вопрос со стороны оппонента; всегда выступаю за консенсус.
05:09, 20 Янв 2005 (UTC)
За
* Если хороший и формально подходящий участник хочет выполнять дополнительные виды работ, то почему бы ему не дать возможность это делать? К тому же количество реально активных администраторов у нас совсем не равняется общему их числу. ЗЫ: Требования можно и повысить… --st0rm 10:58, 20 Янв 2005 (UTC)
* За: у bes island'a есть желание, что уже само по себе хорошо, отсутсвуют серьёзные конфликты (во всяком случае, я не заметил), имеется в багаже интересный и полезный вклад. (ЗЫ: Вынес вопрос об увеличении требований: обсуждение — надо решать.) --HedgeHog 15:31, 23 Янв 2005 (UTC)
: Конфликты у него, кстати, были и иногда они мне не слишком нравятся — он ведёт себя достаточно агрессивно, например, в истории с Януковичем. С другой стороны, конфликты — показатель того, что человек неравнодушно относится к проекту. MaxiMaxiMax 15:46, 23 Янв 2005 (UTC)
::Я не люблю конфликтовать, но и стараюсь не уходить от спора; с другой стороны, не пытаюсь упрямо стоять на своём. Уж наверно, если бы мне было всё равно, я бы в споры и конфликты не вступал. Bes island 00:10, 11 Фев 2005 (UTC)
* Я — за Kneiphof 15:41, 23 Янв 2005 (UTC)
Против
* Против (условно). --DIG 01:24, 24 Янв 2005 (UTC)
:А что значит «условно»? Bes island 00:10, 11 Фев 2005 (UTC)
:: Обязательно отвечу. --DIG 09:36, 11 Фев 2005 (UTC)
:: Отвечаю — почему «условно».
:: Потому что это зависит от Вашей позиции. Если Вы считаете, что переходить на обсуждение личных качеств участников (а не их вкладов и идей) — это нормально, то я против. Если же заявления типа «лучше получше взгляните на себя», «умеете ли Вы читать» — это недоразумение (которых, скажу прямо, не так уж и много), то Ваше активное участие в проекте и возможная помощь в решении административных задач будут очень кстати, и тогда я — за.
:: P.S. Пристрастность — это не неравнодушие. Можно быть неравнодушным, и тем не менее не занимать чью-то сторону необоснованно, т. е. быть беспристрастным.
:: --DIG 03:35, 14 Фев 2005 (UTC)
* Против (по совокупности обсуждения). Если только не поздно высказался. DaeX 09:54, 15 Фев 2005 (UTC).
Воздержались
* Участник:bes island удовлетворяет формальным критериям предъявляемым к администраторам русской Википедии и по стажу и по объёму вклада (давайте их повышать? я за). Я был бы за то чтобы дать ему статус админа, но (возможно я ошибаюсь), предыдущее голосование показало что многие считают что у нас уже и так слишком много администраторов. То есть я лично не против, если другие будут за. MaxiMaxiMax 06:16, 20 Янв 2005 (UTC)
* Участник:bes island — участник хороший, деятельный, борьба с вандализмом и короткими статьями — вещь актуальнейшая! С другой стороны мне хотелось бы видеть в участнике большее стремление к нейтральности. Я был свидетелем, когда Участник:bes island проявлял при редактировании статьи некоторую пристрастность. Dodonov 14:40, 10 Фев 2005 (UTC)
:: Это больше похоже на «против». --DIG 21:29, 10 Фев 2005 (UTC)
:::Ну, по крайней мере, не «против (условно)». Bes island 00:10, 11 Фев 2005 (UTC)]
:::: Это не крайняя мера.
:::: --DIG 10:05, 11 Фев 2005 (UTC)
:: Если конфликты — показатель того, что человек неравнодушно относится к проекту, то пристрастность — это показатель того, что человек неравнодушно относится к теме статьи. Если, как Вы говорите. некоторые мои правки направлены на снижение объективности содержания статьи, то всегда найдётся человек с не меньшей, чем у меня пристрастностью, но направленной на объект-антипод. Например, в «истории с Януковичем» нашёлся Участник:Vami, и из нашего плодотворного, хоть и несколько агрессивного противостояния (точнее, не нас, а наших точек зрения) получилась достаточно объективная статья… IMHO. Bes island 00:10, 11 Фев 2005 (UTC)
::: Вы считаете, что если бы ваше общение было менее агрессивным, то статья получилась бы менее объективной?
::: --DIG 10:05, 11 Фев 2005 (UTC)
::::Вы знаете, что означает союз «хоть»? Где-то я кого-то уже спрашивал насчёт умения читать…
::::Если же пояснить, то я считаю, что ''хоть'' наше «противостояние» и было несколько агрессивно, но в результате статья пришла к более объективному состоянию.
::::Bes island 07:03, 15 Фев 2005 (UTC)
::::: Вы так любите спрашивать — умеют ли читать Ваши собеседники, что поневоле закрадываются некоторые сомнения… Я задал простой вопрос; Вы, вместо ответа на него, пустились в рассуждения о союзах.
::::: P.S. Не приходило в голову, что «статья пришла к более объективному состоянию» '''после''' того, как ваше «противостояние» стало несколько менее агрессивным?
::::: --DIG 09:24, 15 Фев 2005 (UTC)
::::::Давать информацию в форме вопросов к размышлению — очень хороший педагогический приём. По постскриптуму — приходило. Поэтому и поставил «хотя», а не «благодаря тому, что». Надеюсь, Вы знаете разницу. bes island 15:02, 15 Фев 2005 (UTC)
::::::: Педагогичность вопросов неоспорима. Ключевые слова: "давать информацию".
::::::: Что же касается Вашего "хотя", то оно в Вашей фразе имело некоторый оправдательный оттенок -- поэтому я и задал Вам простой и прямой вопрос. На который Вы продолжаете не отвечать.
::::::: --DIG 02:04, 16 Фев 2005 (UTC)
* Я тоже в принципе не против, но давайте всё-таки сделаем на этот раз ''выборы'' администратора, а не голосование «за» и «против». Дождёмся когда будет хотя бы две кандидатуры и тогда устроим всеобщие выборы. --Ctac (Стас Козловский) 23:28, 20 Янв 2005 (UTC)
: Если честно не, совсем понимаю смысл выборов в данном случае. Как сравнивать кандидатов? Они что — должны будут разработать предвыборную программу? Стас, если у тебя есть конкретное понимание в чём должны будут заключаться выборы в нашей ситуации — поделись, пожалуйста. MaxiMaxiMax 02:26, 21 Янв 2005 (UTC)
Итого?
Ладно, давайте уже определяться, сколько здесь может стоять этот вопрос, надо решать. По всей видимости, нужно дать участнику Bes Island статус администратора, если только он ещё не передумал, что-то я давненько уже его не наблюдаю. MaxiMaxiMax 08:01, 10 Фев 2005 (UTC)
:Я не передумал, а редко захожу в последнее время потому, что немного загружен. Я, в общем-то, решил до 17 февраля (четыре недели с момента подачи заявки) разобраться со всем, а там, если не будет прогресса, снять заявку и продолжить попытки активного участия в проекте. Bes island 00:10, 11 Фев 2005 (UTC)
:: Понятно. В-общем, я думаю, всем всё уже понятно. Если не будет новых возражений, то в ближайшее время (пните меня в понедельник если я забуду сделать это раньше) статус администратора будет присвоен.
:: MaxiMaxiMax 10:18, 11 Фев 2005 (UTC)
:: Новых возражений, скорее всего, не будет. Предлагаю подождать ответов на поставленные вопросы, и после этого сделать администратором?
:: --DIG 03:36, 14 Фев 2005 (UTC)
:::Я ответил на вопросы, пинать на расстоянии не умею, и у меня только одно предложение: ну или делайте меня администратором, или сообщите наконец, что на роль администратора я не подхожу. Bes island 07:03, 15 Фев 2005 (UTC)
:::: Последняя формальность. У тебя есть какие-то способы быстрой связи с тобой, типа аськи? Если тебе не хочется выставлять её совсем напоказ, пожалуйста напиши мне лично по аське (она приведена на моей странице участника). MaxiMaxiMax 07:36, 15 Фев 2005 (UTC)
::::: В мессенджерах я обычно не сижу, но регулярно (раз в 5 минут) проверяю e-mail. Быстрее никак не получится. bes island 15:02, 15 Фев 2005 (UTC)
:::: И мне и мне! Ты не волнуйся так, обещаного три года ждут ;) --st0rm 09:28, 15 Фев 2005 (UTC)
:::::Я не жду. Я предпочитаю развернуться и уйти. bes island 15:02, 15 Фев 2005 (UTC)
:::: Подходите или нет — зависит исключительно от Вашей позиции по отношению к нейтральности и агрессивности.
:::: --DIG 09:31, 15 Фев 2005 (UTC)
Подытог
Уважаемый bes island. Если честно, я не совсем тебя понимаю - на мой взгляд ты нелогично себя ведёшь. По твоему заявлению ты хочешь стать администратором, но при этом в обсуждении отвечаешь грубовато (чтобы не сказать хуже) и отказываешься от возможности поговорить лично, напрямую. Вообще, ещё в пятницу вечером я думал что всё же нужно присвоить тебе статус админа, но теперь я опять сомневаюсь что это возможно. В-общем моё мнение таково что нужно с этим подождать пока. Если кто-то считает что я не прав, давайте обсуждать дальше. Я вполне допускаю возможность что статус администратора тебе позже присвоен. Надеюсь ты не обижаешься и по-прежнему будешь участвовать в нашем проекте. MaxiMaxiMax 15:28, 15 Фев 2005 (UTC)
Заявка отклонена
Поскольку мнения разделились, а участники не вполне уверены в возможности присвоения bes islandу статуса админа, откладываем этот вопрос. Bes island может позже подать заявку снова, желательно не прямо сразу, конечно. Уверен, если он внимательно почитает обсуждение, в следующий раз результат будет иным. MaxiMaxiMax 03:52, 19 Фев 2005 (UTC)
2004
Участник:St0rm
'''Заявка''': С детства мечтаю стать админом. Польза очевидна — будет чем хвастаться! К тому же админский статус позволит делать некоторые вещи самому, не беспокоя других администраторов понапрасну. В гадостях пока замечен не был, творил только абсолютное добро, и посему считаю себя идеальным кандидатом :) --St0rm 13:44, 26 Ноя 2004 (UTC)
За
* Мне кажется, что Андрей вполне может стать администратором. Как минимум у него имеется для этого желание и возможности. Я голосую за то чтобы дать ему статус админа (после 6 декабря когда у него истекут 2 месяца с начала участия в проекте). MaxiMaxiMax 14:15, 26 Ноя 2004 (UTC)
* Я посмотрел вклад участника и думаю, что Андрей справиться с работой администратора. Dodonov 14:26, 26 Ноя 2004 (UTC)
* За. У Андрея множество полезных качеств: желание развивать википедию и наличие идей по этому поводу, умение идти на конструктивный компромисс, присутствие чуства юмора. За нехорошими делами замечен не был, матом в обсуждения не ругается. HedgeHog 22:54, 29 Ноя 2004 (UTC)
Против
* Сорри, но я против. Во-первых, не ясна причина, зачем нужны админские права. Админство, чтобы «было чем хвастаться»? Во-вторых, недостаточное количество правок (если не считать мелкие и обсуждения). И, наконец, недостаточное время участия в проекте. Короче, Участник:St0rm ''пока'' не соответствует формальным требованям к админам. На мой взгляд, голосование следует прекратить, а заявку отклонить. Когда же St0rm будет соответствовать этим требованиям и снова подаст заявку, а также (самое главное) внятно объяснит для чего именно ему необходимо получить права админа, то тогда ''заново'' и провести голосование. Кстати, если админские права будет получить не так просто, то тогда уже будет «чем хвастаться» ;) --Ctac (Стас Козловский) 00:02, 27 Ноя 2004 (UTC)
: Хм, ну ладно, человек пошутил когда писал заявку в такой форме. Однако, согласись что стаж у него почти 2 месяца и правок больше 200, причём полезных. Также он сделал русификацию плагина для FireFox, что тоже полезно для тех кто использует этот браузер. Всё же мне кажется у нас тут не пионерская организация и клятву кровью что человек обязуется всю жизнь верой и правдой служить Википедии мы не требуем. Давайте напишем выше что заявка должна быть серьёзной, без всяких шуток и тогда уже будем этого требовать. Я же предпочитаю оченивать людей не по их словам, а по делам. В общем я «за». MaxiMaxiMax 04:07, 27 Ноя 2004 (UTC)
::Ok. Тогда я снимаю своё возражение.--Ctac (Стас Козловский) 09:19, 27 Ноя 2004 (UTC)
Воздержались
Против кандидата лично не имею никаких доводов. Но не вижу сильной потребности в разращивании нашего бюрократического аппарата. '''Лучше мало админов, чем много админов.''' Ramir 10:05, 30 Ноя 2004 (UTC). 
Присвоен статус оператора
Поскольку дальнейших возражений не последовало, 15 декабря 2004 St0rm получил статус оператора. MaxiMaxiMax 14:06, 15 Дек 2004 (UTC)
Участник:Jaroslavleff
Заявку подаю. Польза мне какая? Ощущение себя не рядовым пользователем. А так они, как я понял, особых прав по сравнению с рядовыми не имеют. Написал статьи про Бодрова, про Любэ, про Свету. Подправил ещё кое-чего. Но стаж меньше месяца, это да.
Выделенка есть и это классно. :) --Jaroslavleff 13:14, 4 Окт 2004 (UTC)
:Думаю, Владислав, для начала тебе стоит подписать свой запрос. HedgeHog 22:20, 3 Окт 2004 (UTC)
:: Вот, кстати, неудобно, что подпись автоматом не добавляется. Привык к жж. :) --Jaroslavleff 13:14, 4 Окт 2004 (UTC)
:Товарищи, когда будете создавать страницу голосования, добавьте мою подпись в «Против». Ramir
:: :) --Jaroslavleff 13:14, 4 Окт 2004 (UTC)
:Давай, доводи стаж до двух месяцев, проявляй себя, а мы на тебя теперь будем более внимательно смотреть :) MaxiMaxiMax 04:30, 4 Окт 2004 (UTC)
'''Результат:''' Запрос отклонён.
Dodonov
Dodonov 08:56, 10 Сен 2004 (UTC) Прошу для себя статуса администратора. Делаю это с упреждением, два месяца в Википедии у меня будут только 23 сентября.
Я в интернете сижу довольно много, имею возможность и желание бороться с вандализмом, своевременно обновлять шаблоны. Количество сделанных мной правок перевалило за 250. 
За
#Я за. Не знаю, стоит ли формально ждать пока кончатся эти 2 месяца. MaxiMaxiMax 08:59, 10 Сен 2004 (UTC)
#Думаю, будет полезно. Серьёзный участник. D'''r''' B'''u'''g&nbsp; (Владимир Вл. Медейко) 05:08, 11 Сен 2004 (UTC)
#Я за. Хочу сделать напутствие: не давайте научным и научнопопулярным разделам зарости мхами, лишайниками и сорняками :) Igorivanov 09:09, 11 Сен 2004 (UTC) 
#Я тоже за. Только, IMHO, стоит всё же соблюсти все формальности :) Предлагаю продлить это голосование на 5 дней и закончить его не 17, а 23 сентября. --Ctac (Стас Козловский) 10:24, 11 Сен 2004 (UTC)
#Мой голос. Прошу присоединиться к тотальному геноциду статей-недоносков. Ramir.
HedgeHog
HedgeHog 18:02, 10 Сен 2004 (UTC) Уважаемые бюрократы, дайте, пожалуйста, статус администратора. В википедии уже чуть больше года (более-менее активно — 10 месяцев), количество правок — более 2500 (считая статьи про годы :). Гоняю бота (категории, интервики). Отсутствие статуса админа, не является критической помехой выполнению моей текущей работы, но получение оного даст возможность расширить сферу деятельности.
За
#Всяко за. Мне кажется что именно массированный июньский вклад HedgeHog придал русской части Википедии необъодимое ей ускорение. MaxiMaxiMax 04:29, 11 Сен 2004 (UTC)
#Согласен, админство приккотится. D'''r''' B'''u'''g&nbsp; (Владимир Вл. Медейко) 05:08, 11 Сен 2004 (UTC)
#Я за. Igorivanov 09:09, 11 Сен 2004 (UTC)
#Давно пора :) --Ctac (Стас Козловский) 10:27, 11 Сен 2004 (UTC)
#Да, конечно. Ramir.
Kneiphof
Kneiphof 23:09, 10 Сен 2004 (CET) Вообще-то давно хотел попросить статус администратора, да только всё как-то руки не доходили. Теперь вот решил разместить заявку на присвоение статуса администратора. Немного о своём участии в проекте. Стал википеидистом чуть ли не во времена царя Гороха (первая правка — 7 июня 2003). Сначала писал статьи на калининградские и околокалининградские темы (Калининград, Калининградская область). После исчерпания темы написал несколько статей «обо всём на свете» (египетские пирамиды, паровоз, лифт, мост). 
Не без удовольствия занимаюсь вёрсткой и викификацией сырых статей.
Уделяю некоторое внимание навигационным шаблонам и табличкам.
Надеюсь быть полезным википедии в качестве администратора.
За
#Во-во, именно вёрстки и викификации нам очень не хватает. Я за. MaxiMaxiMax 04:29, 11 Сен 2004 (UTC)
#Без комментариев :-). D'''r''' B'''u'''g&nbsp; (Владимир Вл. Медейко) 05:08, 11 Сен 2004 (UTC)
#Я за. Igorivanov 09:09, 11 Сен 2004 (UTC) 
#За --Ctac (Стас Козловский) 10:28, 11 Сен 2004 (UTC)
#Да. Ramir.
User:Ctac
Раз уж пошла раздача слонов, то дайте и мне статус админа. Хотел бы иметь возможность прикручивать разные полезные фичи, появляющиеся в английской википедии, что без админских прав сделать, увы, часто невозможно. --Ctac (Стас Козловский) 13:29, 5 Авг 2004 (UTC)
За
#Действительно, Стасу администраторские права пригодятся. D'''r''' B'''u'''g&nbsp; (Владимир Вл. Медейко) 10:58, 6 Авг 2004 (UTC)
#Всяко за. Видно что человек умный и ответственный. MaxiMaxiMax 11:24, 6 Авг 2004 (UTC)
#Активен в течении продолжительного срока. Только для выражения своих эмоций надо использовать страницу «Обсуждение» статьи, а не «Краткое описание». --Student 11:55, 6 Авг 2004 (UTC)
Результат
Статус администратора присвоен. D'''r''' B'''u'''g&nbsp; (Владимир Вл. Медейко) 18:23, 15 Авг 2004 (UTC)
User:Paul Pogonyshev
 Paul Pogonyshev. Добавление рубрики «Избранная статья» на заглавной странице. — отозвана (см. Википедия_обсуждение:Заявки на статус администратора).
За
#Я уверен, что Павел будет хорошим администратором. D'''r''' B'''u'''g&nbsp; (Владимир Вл. Медейко) 10:58, 6 Авг 2004 (UTC)
#Вообще-то Владимир присвоил мои слова… Ладно, повторюсь: Я уверен, что Павел будет хорошим администратором. MaxiMaxiMax 11:24, 6 Авг 2004 (UTC)
Против
#Павел участвует в проекте менее месяца (не говоря уж о предлагаемых 2-х месяцах). Предлагаю понаблюдать за ним до 25 августа и затем снова провести голосование. --Student 11:20, 6 Авг 2004 (UTC)
: Тоже верно, надо быть последовательными. А может давайте так — сейчас проголосуем, а потом посмотрим за ним :) и автоматом присвоим если не увидим проблем? MaxiMaxiMax 11:27, 6 Авг 2004 (UTC)
::Зачем же ломать и так еще не установившиеся правила. И так уже чехорда идет: есть заявка от Павла или он ее отозвал? --Student 11:50, 6 Авг 2004 (UTC)
Результат
Заявка не выполнена по следующим причинам:
1. Отзыва заявки кандидатом.
2. Малый срок участия кандидата в проекте.
Полагаю, что после прошествия незначительного времени (кто-то предложил 25 августа), имеет смысл поставить заявку на голосование снова и, по всей видимости, она не встретит возражений.
D'''r''' B'''u'''g&nbsp; (Владимир Вл. Медейко) 15:17, 6 Авг 2004 (UTC)
MaxiMaxiMax
*Предлагаю сделать MaxiMaxiMax'а администратором. Чтобы не тратить время понапрасну на занесение явно ненужных статей в «К удалению». Человек он адекватный, за некрасивыми выходками не замечен. Высказывайтесь, пожалуйста… [[User:Drbug| D'''r''' B'''u'''g&nbsp;]] 21:10, 3 Июл 2004 (UTC)
:Я сам по себе не против, хотя меня никто предварительно и не спрашивал. MaxiMaxiMax 21:20, 3 Июл 2004 (UTC)
::Если никто в течении 2-х часов не напишет возражений, я присвою Максиму статус «администратор»… [[User:Drbug| D'''r''' B'''u'''g&nbsp;]] 11:00, 6 Июл 2004 (UTC)
:::Сделано. [[User:Drbug| D'''r''' B'''u'''g&nbsp;]] 13:39, 6 Июл 2004 (UTC)

'''Абелевская премия''' ( ) — премия по математике, названная так в честь норвежского математика Нильса Хенрика Абеля. Основана правительством Норвегии в 2002 году, и, начиная с 2003 года, ежегодно присуждается выдающимся математикам современности. Денежный размер премии сопоставим с размером Нобелевской премии и составляет по состоянию 7,5 млн норвежских крон (€ или $ ).
Премия быстро получила репутацию «Нобелевской премии по математике» , став одной из самых престижных наград в области математики. Целью учредителей этой премии было не только поощрение математиков с мировым именем, но и широкая реклама и популяризация современной математики, в особенности, среди молодёжи. По традиции, Норвежское математическое общество в рамках недели Премии Абеля устраивает в Университете Осло Абелевские лекции, одним из докладчиков на которых является новый лауреат . Премия Абеля дополняет гуманитарную Премию Хольберга .
История
Незадолго до своей смерти норвежский математик Софус Ли, узнав, что Альфред Нобель не планирует присуждать свою премию в области математики, предложил учредить Абелевскую премию. Предполагалось, что первое вручение премии состоится в 1902 году в рамках празднования 100-летия со дня рождения Абеля . Финансировать премию собирался король Норвегии Оскар II. Статус премии и правила награждения составили норвежские математики Людвиг Силов и Карл Стёрмер. После смерти Ли процесс учреждения премии застопорился, а распад союза между Швецией и Норвегией в 1905 году прервал первую попытку создания Абелевской премии .
В конце XX — начале XXI века интерес к концепции премии для выдающихся математиков современности вырос, что привело к созданию рабочей группы по разработке предложений, которые были представлены премьер-министру Норвегии в мае 2001 года. В августе 2001 года правительство Норвегии объявило, что начнёт вручать Абелевскую премию начиная с 2002 года, когда будет отмечено двухсотлетие со дня рождения Абеля. На самом деле первая премия была присуждена годом позже, в 2003 году . В 2001 году правительство Норвегии приняло решение выделить 200 млн крон (около $23 млн) для первоначального финансирования Премии Абеля . 1 января 2002 года был создан Мемориальный фонд Нильса Хенрика Абеля ( ). Впервые премия была вручена 3 июня 2003 года .
В 2010 году была выпущена книга ''The Abel Prize 2003—2007'', включившую исследования лауреатов Абелевской премии. Планируется, что подобные книги будут выходить раз в пять лет . Начиная с 2010 года Норвежская академия наук и литературы вместе с Институтом математики и её приложений ( ) проводят ежегодные Абелевские конференции ( ) .
Лауреат 2015 года — Джон Нэш — стал первым человеком, получившим и Абелевскую, и Нобелевскую премии ; в 2019 году награда впервые была присуждена женщине — Карен Уленбек.
Отбор кандидатов
Лауреата Премии Абеля раз в год определяет Норвежская академия наук и литературы ( ) на основании рекомендации, предоставленной международным комитетом из пяти математиков . Члены комитета ежегодно назначаются Норвежской академией наук и литературы на основании списков претендентов, составляемых Международным математическим союзом и Европейским математическим обществом . На 2017 год возглавлял комитет профессор института математики Университета Осло . Объявляет нового обладателя премии и вручает её Норвежская академия наук и литературы. Церемония вручения премии проходит в Атриуме юридического факультета Университета Осло, в том самом месте, где с 1947 по 1989 год вручалась Нобелевская премия мира.
Лауреаты
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт Абелевской премии

/**
 * Код MediaWiki:Common.js безусловно загружается всем пользователям на всех страницах. Во избежание
 * отправки лишних запросов по возможности не используйте здесь mw.loader.using с модулями, которые
 * не загружаются по умолчанию (см.
 * Обсуждение MediaWiki:Common.js#Список модулей, загружаемых по умолчанию). В таком случае
 * лучше создать скрытый гаджет, загружаемый по умолчанию, и добавить ему нужные модули в качестве
 * зависимостей.
 */
/**
 * Часто те или иные манипуляции со страницей нужно выполнить как можно раньше, но нет гарантии, что
 * к моменту выполнения кода нужный участок DOM готов, а событие полной загрузки страницы происходит
 * слишком поздно. В этой функции проверяется наличие элемента $testElement и в случае успеха
 * функция-колбэк выполняется, иначе же её выполнение поручается другой функции. Если элемент
 * в $testElement имеет содержимое, правильнее указать следующий за ним элемент, чтобы быть
 * уверенным, что он загрузился до конца. Имейте в виду, что разные скины часто используют разные
 * названия классов и идентификаторов.
 */
function runAsEarlyAsPossible( callback, $testElement, func ) {
 func = func || $;
 $testElement = $testElement || $( '#footer' );
 if ( $testElement.length ) {
 callback();
 } else {
 func( callback );
 }
}
/**
 * Настройка обработки «е» и «ё» при сортировке в таблицах
 */
mw.config.set( 'tableSorterCollation', { 'Ё': 'Е', 'ё': 'е' } );
/**
 * Строки. Иноязычный интерфейс предположительно включают весьма редко, поэтому раздувать этот
 * список не стоит. При необходимости добавить много сообщений во много языков можно использовать
 * механизм системных сообщений (= страниц в пространстве MediaWiki, у которых могут быть суффиксы
 * типа /en). См., как их получение реализовано в MediaWiki:Gadget-sidebarRelated.js.
 */
var zeroSectionTip;
if ( mw.config.get( 'wgUserLanguage' ) === 'en' ) {
 zeroSectionTip = 'Edit lead section';
} else {
 zeroSectionTip = 'Править преамбулу';
}
/**
 * ВП:Сворачиваемые блоки
 */
// Число раскрытых по умолчанию навигационных (и не только) шаблонов, если им задан параметр
// autocollapse. Участники могут переопределять это значение в личных JS.
var NavigationBarShowDefault;
if ( typeof NavigationBarShowDefault === 'undefined' ) {
 NavigationBarShowDefault = 1;
}
// Изолируем код из глобальной области видимости
( function () {
 // table.collapsible
 
 /**
 * Collapsible tables; reimplemented with mw-collapsible
 * Styling is also in place to avoid FOUC
 *
 * Allows tables to be collapsed, showing only the header. See Help:Collapsing.
 * @version 3.0.0 (2018-05-20)
 * @source 
 * @author User:R. Koot
 * @author User:Krinkle
 * @author User:TheDJ
 * @deprecated Since MediaWiki 1.20: Use class="mw-collapsible" instead which
 * is supported in MediaWiki core. Shimmable since MediaWiki 1.32
 *
 * @param {jQuery} $content
 */
 function makeCollapsibleMwCollapsible( $content ) {
 var $tables = $content
 .find( 'table.collapsible:not(.mw-collapsible)' )
 .addClass( 'mw-collapsible' );
 $.each( $tables, function ( index, table ) {
 if ( $( table ).hasClass( 'collapsed' ) ) {
 $( table ).addClass( 'mw-collapsed' );
 }
 } );
 if ( $tables.length > 0 ) {
 mw.loader.using( 'jquery.makeCollapsible' ).then( function () {
 $tables.makeCollapsible();
 } );
 }
 }
 mw.hook( 'wikipage.content' ).add( makeCollapsibleMwCollapsible );
 
 /**
 * Add support to mw-collapsible for autocollapse, innercollapse and outercollapse
 *
 * Maintainers: TheDJ
 */
 function mwCollapsibleSetup( $collapsibleContent ) {
 var $element;
 var $toggle;
 var autoCollapseThreshold = NavigationBarShowDefault + 1;
 
 // Changed for ruwiki: Autocollapse according to the number of navbox elements
 var $navboxEls = $collapsibleContent.filter( '.navbox-inner' );
 
 $.each( $collapsibleContent, function ( index, element ) {
 $element = $( element );
 if ( $element.hasClass( 'collapsible' ) ) {
 $element.find( 'tr:first > th:first' ).prepend( $element.find( 'tr:first > * > .mw-collapsible-toggle' ) );
 }
 
 if ( $navboxEls.length >= autoCollapseThreshold && $element.hasClass( 'autocollapse' ) ) {
 $element.data( 'mw-collapsible' ).collapse();
 } else if ( $element.hasClass( 'innercollapse' ) ) {
 if ( $element.parents( '.outercollapse' ).length > 0 ) {
 $element.data( 'mw-collapsible' ).collapse();
 }
 }
 // because of colored backgrounds, style the link in the text color
 // to ensure accessible contrast
 $toggle = $element.find( '.mw-collapsible-toggle' );
 if ( $toggle.length ) {
 // Make the toggle inherit text color (Updated for T333357 2023-04-29)
 if ( $toggle.parent()[ 0 ].style.color ) {
 $toggle.css( 'color', 'inherit' );
 $toggle.find( '.mw-collapsible-text' ).css( 'color', 'inherit' );
 }
 }
 } );
 }
 
 mw.hook( 'wikipage.collapsibleContent' ).add( mwCollapsibleSetup );
}() );
/**
 * Исправление поведения FlaggedRevs в сочетании с визуальным редактором, чтобы
 * в стабилизированных статьях на правку в визреде открывалась последняя версия, что
 * соответствует поведению обычного редактора. См. phab:T165283,
 * Википедия:Форум/Архив/Общий/2017/12#Серьёзная проблема с анонимными правками в стабилизированных статьях.
 */
mw.loader.using( 'ext.visualEditor.desktopArticleTarget.init' ).then( function () {
 // По какой-то причине фикс для FlaggedRevs работает только при использовании then(), но не done().
 runAsEarlyAsPossible( function () {
 function fixEditLinksForStableRevs( removeClickHandlers ) {
 if ( $( '#ca-view.selected' ).length ) {
 // При выходе из визреда (сохранении или переключении) ссылки работают правильно
 // и убирать обработчики событий нет нужды — только исправить URL’ы на случай
 // открытия правки в новой вкладке.
 if ( removeClickHandlers ) {
 $( '#ca-ve-edit, .mw-editsection-visualeditor' ).off( 'click' );
 }
 $( '#ca-ve-edit a, .mw-editsection-visualeditor' ).each( function () {
 var href = $( this ).attr( 'href' );
 if ( !/[?&]stable=0/.test( href ) ) {
 $( this ).attr( 'href',
 href
 .replace( /&veaction=edit/, '&stable=0&veaction=edit' )
 .replace( /&oldid=\d+/, '' )
 );
 }
 } );
 }
 }
 // Не включаем сюда проверку на наличие #ca-view.selected, чтобы не вычёркивать случай,
 // когда визред открыт без Ajax и по выходу из него нужно заменить URL’ы в ссылках.
 if ( $( '#ca-current' ).length && !/[?&](oldid|diff)=\d+/.test( location.search ) ) {
 fixEditLinksForStableRevs( true );
 
 mw.hook( 've.deactivationComplete' ).add( function () {
 fixEditLinksForStableRevs( false );
 } );
 }
 } );
} );
mw.hook( 've.loadModules' ).add( function( addPlugin ) {
 /**
 * Поддержка Викификатора в новом режиме вики-текста aka 2017 wikitext editor
 */
 addPlugin( function () {
 return mw.loader.using( 'ext.gadget.wikificator' );
 } );
} );
/**
 * Шаблон:TOC hidden
 */
function TOChidden() {
 var wrapper = document.querySelector( '.tochidden-wrapper' );
 if ( wrapper === null ) {
 return;
 }
 
 mw.loader.using( 'mediawiki.toc', () => {
 var checkbox = wrapper.querySelector( '#toctogglecheckbox' );
 // Убирает все ивенты с чекбокса, чтобы от раскрытия/скрытия не менялась куки
 checkbox.outerHTML = checkbox.outerHTML;
 checkbox = wrapper.querySelector( '#toctogglecheckbox' );
 
 checkbox.checked = true;
 wrapper.classList.add( 'tochidden-done' );
 } );
}
runAsEarlyAsPossible( TOChidden, $( '#toc' ), mw.hook( 'wikipage.content' ).add );
/**
 * Код, выполняемый по событию wikipage.content (его обработчики выполняются раньше колбэков для $,
 * хотя в глубине это одно и то же событие, просто колбэк, инициирующий wikipage.content, становится
 * в очередь раньше). Так как wikipage.content инициируется после обновления страницы в результате
 * Ajax-запросов (например, гаджетом быстрого предпросмотра), не добавляйте сюда коды, которые
 * должны гарантированно выполниться не более одного раза на странице.
 */
mw.hook( 'wikipage.content' ).add( function () {
 /**
 * Отключение обтекания раздела примечаний, если в нём есть колонки.
 * Короткие (до 15 ссылок, если общее число символов не менее 3000) списки примечаний обтекаются
 * только справа.
 */
 $( '.reflist.columns' ).each( function () {
 var clear = 'both',
 $refs = $( this ).find( 'ol.references > li' );
 if ( $refs.length <= 10 ) return;
 if ( $refs.length <= 15 && $refs.text().length < 3000 ) {
 clear = 'left';
 }
 $( this )
 .prevUntil( '.mw-heading, h1, h2, h3, h4, h5, h6' )
 .addBack()
 .first()
 .prev()
 .css( 'clear', clear );
 } );
});
/**
 * Кнопки описания правок для визуального редактора
 */
mw.hook( 've.activationComplete' ).add( function () {
 mw.loader.load( 'ext.gadget.summaryButtons' );
} );

'''Миро́слав Гермаше́вский''' ( ; ; 15 сентября 1941, Липники, Ровенская область — 12 декабря 2022, Варшава) — первый польский космонавт. Герой Советского Союза (1978). Бригадный генерал.
Биография
Ранние годы
Родился 15 сентября 1941 года, седьмой ребёнок в семье землевладельца и унтер-офицера польской армии Романа Гермашевского и его жены Камилы (урождённой Белявской) в польском селе на Волыни, на тот момент относившемся к оккупированной нацистской Германией Ровенской области. Место, где находилось село, расположено между деревнями Зорное и Белка Ровненского района Ровненской области Украины.
Во время Второй мировой войны отец был одним из руководителей польской самообороны села . В марте 1943 года подразделения УПА под руководством Ивана Литвинчука и погромщики из соседних украинских сёл сожгли село и убили 179—182 жителей , в том числе нескольких членов семьи будущего космонавта. Во время нападения его дед был заколот семью ударами штыка в грудь . Мать потеряла полуторагодовалого Мирослава в снегу: утром его нашли отец со старшим братом и поначалу посчитали уже замёрзшим .
В августе 1943 года отец был застрелен соседом, украинским националистом, и умер в Березне от раны лёгкого . Всего во время Волынской резни погибло 19 членов семьи Гермашевских. Воспоминания об этом оставил старший брат космонавта, генерал авиации , также участвовавший в самообороне уничтоженного села .
Потеряв дом, оставшиеся в живых члены семьи часто переезжали, пока в рамках с Восточных кресов в июне 1945 годе не были вывезены в Волув в Нижней Силезии. Там Мирослав окончил школу им. Николая Коперника.
В 1956 году вступил в Союз польской молодёжи. С 1960 году учился в аэроклубе во Вроцлаве, прошёл начальную военно-авиационную подготовку, курсы планеризма и планерной акробатики, начал осваивать пилотирование самолётов CSS-13.
Военная служба
13 ноября 1961 года поступил в в Демблине. Учился на самолётах , затем освоил МиГ-15, став летчиком-истребителем 3 класса.
С 1962 года — член Польской объединённой рабочей партии.
После окончания академии 22 марта 1964 года начал служить в в Познани. Там стал летчиком 1 класса и прошёл переподготовку на сверхзвуковых истребителях МиГ-21.
В 1968 году был направлен для дальнейшего обучения в Академию генерального штаба, которую с отличием окончил в 1971 году. С 1964 по 1978 год служил в войсках ПВО, командовал эскадрильей в Редзикове, был заместителем командира
 в Гдыне и командиром во Вроцлаве.
В космонавтике
С 1976 года — в Центре подготовки космонавтов им. Ю. А. Гагарина.
Совершил полёт в качестве космонавта-исследователя на космическом корабле «Союз-30» и орбитальной станции «Салют-6» (27 июня — 5 июля 1978 года); продолжительность полёта 7 суток 22 часа 2 минуты 59 секунд.
В ходе полета выполнил ряд экспериментов, прежде всего медико-биологического характера, подготовленных как польскими научными учреждениями ( и Польской академии наук, и ), так и в ходе международного сотрудничества .
Было доказано повышение эффективности кристаллизации полупроводников в состоянии невесомости (эксперимент ''Syrena''), изучены изменения восприятия вкуса в условиях космического полета (эксперимент ''Smak''), проведен поиск эффективных подходов к восстановлению сил космонавтов (эксперимент ''Relaks''), изучено изменение пульса в разных фазах полета для разработки методов профилактики сердечно-сосудистых осложнений во время долгого нахождения в космосе (эксперимент ''Kardiolider'').
Также ученые оценивали общее изменение физиологических параметров до и после полета (эксперимент ''Zdrowie''), психологические аспекты адаптации экипажа (эксперимент ''Test'') теплообмен между организмом и окружающей средой в условиях микрогравитации (эксперимент ''Ciepło'') и обмен кислорода в тканях (эксперимент ''Tlen'') .
Были выполнены наблюдения и фотосъемка северного сияния с орбиты (эксперимент ''Zorza''), сделаны снимки Польши на камеру МКФ-6М (эксперимент ''Ziemia''), проведены испытания комбинезона, улучшающего кровообращение космонавтов (эксперимент ''Czajka'').
После полета Гермашевский написал предисловие к книге «Космическая медицина и психология» .
Военное положение
С 1979 года — член Комитета космических и спутниковых исследований Польской академии наук.
В 1981 году, после введения в Польше военного положения, входил в состав Военного совета национального спасения (впоследствии Гермашевский утверждал, что не давал согласия на это, но выполнил приказ командования ).
 
«В штабе генерал сказал мне, — рассказывает Мирослав Гермашевский, — что я должен сидеть дома и ждать приказов. Я включил радио и услышал, что являюсь членом Военного совета национального спасения»… Он узнал, что должен заниматься молодёжными и детскими вопросами. Генералы шутили: ответственный за раздачу молока детям. В 1982 вскоре после Нового года услышал от Сивицкого: возвращайтесь в академию, вы здесь не нужны. Он вернулся в Москву .
 
В 1982 году окончил Военную академию Генерального штаба имени К. Е. Ворошилова в Москве. В том же году был назначен начальником польского лётного училища «Школа орлят». Затем был заместителем начальника Главного политического управления польской армии и служил в этой должности до 1988 года, когда политические органы в польской армии были упразднены.
9 мая 1987 года, находясь в воздухе на самолёте PZL TS-11 Iskra, стал свидетелем авиакатастрофы самолёта Ил-62 рейса Варшава — Нью-Йорк, упавшего в Кабацком лесу из-за отказа двигателей.
В 1983—1989 годах — председатель .
С 1988 по 1991 год возглавлял Высшую офицерскую лётную школу в Демблине, в 1991—1992 годах был заместителем командующего ВВС и ПВО Польши, затем до 1995 года — начальником по безопасности полетов ВВС и ВПО Польши, затем инспектором по вопросам ВВС Генерального штаба Польши.
В 1998—2000 годах — председатель польского Совета авиации. Член исполнительного комитета Всемирной ассоциации космонавтов. Основатель и активный член Международной ассоциации участников космических полетов.
В отставке
С 2000 года — бригадный генерал в отставке. На общественных началах занимался популяризацией космонавтики.
В 2001 году выдвигался на выборах в Сейм по списку коалиции Союз демократических левых сил — Уния труда, получив 32,46 % голосов в одномандатном округе, в 2005 году — также от СДЛС (не избран). В 2002—2006 годах представлял партию в сейме Мазовецкого воеводства, выиграв выборы по округу.
5 октября 2005 года совершил прощальный полёт на истребителе МиГ-29УБ. За годы службы провёл за штурвалом 2047 часов 47 минут, совершил 3473 взлётов и посадок, 10 тренировочных прыжков с парашютом.
Написал книгу воспоминаний «Тяжесть невесомости: рассказ летчика-космонавта» .
Умер 12 декабря 2022 года в Варшаве от послеоперационных осложнений, похоронен с государственными почестями на Воинском кладбище в Повонзках .
Семья
В 1966 году женился на Эмилии Лазар (род. 1947). Сын Мирослав Роман (род. 1966) — выпускник , летчик, офицер запаса. Дочь Эмилия (род. 1974) — супруга политика, депутата Европейского парламента Рышарда Чарнецкого .
Послужной список
* майор — 6 января 1975 года
* подполковник — 22 июля 1978 года
* полковник — июль 1982 года
* бригадный генерал — 15 сентября 1988 года
Награды
 
Почетный гражданин Радома (1978), Фромборка (1983), Волува (2011) и Серадза.
'''Ордена'''
* Герой Советского Союза (№ 11301, Указ Президиума Верховного Совета СССР от 5 июля 1978 года).
* Орден Ленина (5 июля 1978 года)
* Орден «Крест Грюнвальда» первой степени (1978)
* Командор ордена «Возрождения Польши» (17 июня 2003 года)
* Золотой Крест Заслуги
* Орден Шарнхорста (ГДР)
* Орден Улыбки (1986)
'''Медали'''
* Медаль «40 лет Народной Польше» (1984)
* Медаль «За заслуги в обеспечении обороноспособности страны» (все степени)
* Медаль «Вооружённые силы на службе Родине» (все степени)
* Золотой Крест Яна Красицкого Союза социалистической молодежи ПНР (1978)
* 
* Золотая 
* Медаль «За укрепление боевого содружества» (СССР) (СССР)
* Золотая медаль «Братство по оружию» (ГДР)
* Медаль «За заслуги в освоении космоса» (Россия, 12 апреля 2011 года) за большой вклад в развитие международного сотрудничества в области пилотируемой космонавтики .
* (Чехословакия)
* Медаль в память 20-летия Революционных вооружённых сил (Куба)
* Медаль им. Николая Коперника Польской академии наук.
'''Звания'''
* Знак военного летчика
* Знак «Военный пилот — мастер»
* Знак «Парашютист военно-воздушных сил»
* Знак « »
* (1978)
* Запись в (1978)
* (2013)
Память
* В Витебске установлен памятник экипажу полета Союз-30 в виде бюстов П. И. Климука и Мирослава Гермашевского .
* В 1978 году была выпущена «Первый поляк в космосе» .
* 27 июня 1978 года Poczta Polska выпустила марку номиналом 1,50 злотых и почтовый блок «Мирослав Гермашевский — первый поляк в космосе».
* Известная польская эстрадная певица Анна Герман в 1978 году записала песню «W wielkiej kosmicznej rodzinie» (композитор — Артур Жальский, автор текста — Януш Лясковский), посвящённую полёту Гермашевского. 
Фильмы
* ''Wita was Polska'' (1978)
* ''Mirosław Hermaszewski'' (1978)
* ''Ciężar nieważkości'' (1997)
'''С участием Мирослава Гермашевского:'''
* ''Droga w kosmos'' (1979)
* ''Polak w kosmosie'' (1979)
* ''Lotnik kosmonauta'' (1980)
* ''Kosmiczna przyjaźń'' (1980)
* ''Die Fliegerkosmonauten'' (2007)
См. также
* Союз-30
* Волынская резня
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Мирослав Гермашевский
* Умер первый польский космонавт Мирослав Гермашевский
* 
* Мирослав Гермашевский на сайте КиноПоиск

'''Аксио́ма''' ( «утверждение, положение», от άξιοω — считаю достойным, настаиваю, требую), или '''постула́т''' (от  — ''букв.'' требуемое ) — исходное положение какой-либо теории, принимаемое в рамках данной теории истинным без требования доказательства и используемое при доказательстве других её положений, которые, в свою очередь, называются теоремами .
Назначение
 
Необходимость в принятии аксиом без доказательств следует из индуктивного соображения: любое доказательство вынуждено опираться на какие-либо утверждения, и, если для каждого из них требовать своих доказательств, цепочка получится бесконечной. Чтобы не уходить в бесконечность, нужно где-то эту цепочку разорвать — то есть какие-то утверждения принять без доказательств, как исходные. Именно такие, принятые в качестве исходных, утверждения и называются аксиомами .
В современной науке вопрос об истинности аксиом, лежащих в основе какой-либо теории, решается либо в рамках других научных теорий, либо посредством интерпретации данной теории .
 
'''Аксиоматиза́ция''' (или — формализация) теории — явное указание конечного или счётного, рекурсивно перечислимого (как, например, в аксиоматике Пеано) набора аксиом и правил вывода. После того как даны названия изучаемым объектам и их основным отношениям, а также аксиомы, которым эти отношения должны подчиняться, всё дальнейшее изложение должно основываться исключительно на этих аксиомах и не опираться на обычное конкретное значение этих объектов и их отношений.
Выбор аксиом, которые составляют основу конкретной теории, не является единственным. Примеры различных, но равносильных наборов аксиом можно встретить в математической логике и евклидовой геометрии.
Набор аксиом называется непротиворечивым, если исходя из аксиом данного набора, пользуясь правилами логики, нельзя прийти к противоречию, то есть доказать одновременно и некое утверждение, и его отрицание.
Австрийский математик Курт Гёдель доказал «теоремы о неполноте», согласно которым всякая система математических аксиом (формальная система), в которой можно определить натуральные числа, сложение и умножение, неполна. Это значит, что найдётся бесконечное количество математических утверждений (функций, выражений), ни истинность, ни ложность которых не сможет быть доказана на основании данной системы аксиом. Также, по теореме о неполноте, среди этих невыводимых утверждений будет утверждение о непротиворечивости этой системы.
История
 
Впервые термин «аксиома» встречается у Аристотеля (384—322 до н. э.) и переходит в математику от философов Древней Греции. Евклид различает понятия «постулат» и «аксиома», не объясняя их различия. Со времён Боэция постулаты переводят как требования (petitio), аксиомы — как общие понятия. Первоначально слово «аксиома» имело значение «истина, очевидная сама по себе». В разных манускриптах «Начал» Евклида разбиение утверждений на аксиомы и постулаты различно, не совпадает их порядок. Вероятно, переписчики придерживались разных воззрений на различие этих понятий.
Отношение к аксиомам как к неким неизменным самоочевидным истинам сохранялось долгое время. Например, в словаре Даля аксиома — это «очевидность, ясная по себе и бесспорная истина, не требующая доказательств».
Толчком к изменению восприятия аксиом послужили работы русского математика Николая Лобачевского о неевклидовой геометрии, впервые опубликованные в конце 1820-х годов. Ещё будучи студентом, он пытался доказать пятый постулат Евклида, но позднее отказался от этого. Лобачевский сделал вывод о том, что пятый постулат является лишь произвольным ограничением, которое можно заменить другим ограничением. Если бы пятый постулат Евклида был доказуем, то Лобачевский столкнулся бы с противоречиями. Однако, хотя новая версия пятого постулата и не была наглядно-очевидной, она полностью выполняла роль аксиомы, позволяя построить новую непротиворечивую систему геометрии.
Сначала идеи Лобачевского не были признаны (например, о них отрицательно отзывался академик Остроградский). Позднее, когда Лобачевский опубликовал работы на других языках, он был замечен Гауссом, который тоже имел некоторые наработки в области неевклидовой геометрии. Он косвенно высказал восхищение этой работой. Настоящее признание геометрия Лобачевского получила лишь через 10 — 12 лет после смерти автора, когда была доказана её непротиворечивость в случае непротиворечивости геометрии Евклида. Это привело к революции в математическом мире. Гильберт развернул масштабный проект по аксиоматизации всей математики для доказательства её непротиворечивости. Его планам не суждено было сбыться из-за последовавших теорем Гёделя о неполноте. Однако это послужило толчком к формализации математики. Например, появились аксиомы натуральных чисел и их арифметики, работы Кантора по созданию теории множеств. Это позволило математикам создавать строго истинные доказательства для теорем.
Сейчас аксиомы обосновываются не сами по себе, а в качестве необходимых базовых элементов теории — аксиомы могут быть достаточно произвольными, они не обязаны быть очевидными. Единственным неизменным требованием к аксиоматическим системам является их внутренняя непротиворечивость. Критерии формирования набора аксиом в рамках конкретной теории часто являются прагматическими: краткость формулировки, удобство манипулирования, минимизация числа исходных понятий и тому подобное. Такой подход не гарантирует истинность принятых аксиом . В соответствии с критерием Поппера, единственный отрицательный пример опровергает теорию и, как следствие, доказывает ложность системы аксиом, при этом множество подтверждающих примеров лишь увеличивает ''вероятность'' истинности системы аксиом.
Примеры
Примеры аксиом
 
# Аксиома выбора
# Аксиома параллельности Евклида
# Аксиома Архимеда
# Аксиома объёмности
# Аксиома регулярности
# Аксиома полной индукции
# Аксиома Колмогорова
# Аксиома множества подмножеств
 
Примеры систем аксиом
 
# Аксиоматика теории множеств
# Аксиоматика вещественных чисел
# Аксиоматика Евклида
# Аксиоматика Гильберта
# Аксиоматика Тарского
 
См. также
 
 
* Догмат
* Здравый смысл
* Концепция
* Логика
* Гипотеза
* Формализм (математика)
* Теорема Гёделя о неполноте
* Система отсчёта
* Факт
* Теорема
* Теория множеств
* Теория категорий
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Гильберт Д.'' Основания геометрии. - , 1948
* Начала Евклида. Книги I—VI. М.-Л., 1950
Ссылки

'''Термодинами́ческая фа́за''' — гомогенная часть гетерогенной системы, ограниченная поверхностью раздела ; определение по Дж. Гиббсу: '''термодинами́ческая фа́за''' — состояние вещества, не зависящее от размеров и формы системы . Менее строго, но более наглядно фазой называют гомогенную часть системы, отделенную от остальных частей видимой поверхностью раздела , на которой скачком меняются какие-либо характеристики фазы , например плотность, состав, оптические свойства. При этом совокупность отдельных гомогенных частей системы, обладающих одинаковыми свойствами, считается одной фазой (например, совокупность кристаллов одного вещества или совокупность капелек жидкости, взвешенных в газе и составляющих туман) . Каждая фаза системы характеризуется собственным уравнением состояния .
При переходе через поверхность раздела хотя бы одно термодинамическое свойство вещества изменяется скачком . Часто (но не всегда) поверхность раздела является видимой невооружённым глазом.
Гомогенная система содержит только одну фазу; гетерогенная система состоит из двух или более фаз . Система «лёд — вода — влажный воздух» — гетерогенная трёхфазная. В однокомпонентной системе разные фазы могут быть представлены разными агрегатными состояниями или разными полиморфными модификациями твёрдого вещества (ромбическая и моноклинная сера, серое и белое олово и др.) . Число фаз в гетерогенной системе подчиняется правилу фаз Гиббса.
В многокомпонентной системе фазы могут иметь различный состав и структуру. В любом случае при наличии раздела фаз подразумевается принципиальная возможность перехода вещества из одной фазы в другую. Многофазная система находится в термодинамическом равновесии, если все её фазы находятся в ''механическом'', ''тепловом'' и ''фазовом'' равновесии друг с другом.
Основные понятия
Газ почти всегда состоит из одной фазы , жидкость может состоять из нескольких жидких фаз разного состава (ликвация, жидкостная несмешиваемость), но двух разных жидкостей одного состава в равновесии сосуществовать не может (жидкий гелий — исключение). Вещество в твердом состоянии может состоять из нескольких фаз, причем некоторые из них могут иметь одинаковый состав, но различную структуру (полиморфные модификации, аллотропия).
Разные фазы обладают различными вариантами упаковки молекул (для кристаллических фаз, различными кристаллическими решетками), и, следовательно, своими характерными значениями коэффициента сжимаемости, коэффициента теплового расширения и прочими характеристиками. Кроме того, различные фазы могут обладать разными электрическими (сегнетоэлектрики), магнитными (ферромагнетики), и оптическими свойствами (например, твёрдый кислород).
Термодинамические фазы на фазовой диаграмме
 ]]
 
На фазовой диаграмме вещества различные термодинамические фазы занимают определённые области. Линии, разделяющие различные термодинамические фазы, называются '''линиями фазового перехода'''. Если вещество находится в условиях, отвечающих точке внутри какой-либо области, то оно полностью находится в этой термодинамической фазе. Если же состояние вещества отвечает точке на одной из линий фазовых переходов, то вещество в термодинамическом равновесии может находиться частично в одной, а частично в другой фазе. Пропорция двух фаз определяется, как правило, полной энергией, запасённой системой.
При медленном изменении давления или температуры вещество описывается движущейся точкой на фазовой диаграмме. Если эта точка в своём движении пересекает одну из линий, разделяющих термодинамические фазы, происходит фазовый переход, при котором физические свойства вещества меняются скачкообразно.
Не все фазы полностью отделены друг от друга линией фазового перехода. В некоторых случаях эта линия может обрываться, оканчиваясь критической точкой. В этом случае возможен постепенный, а не скачкообразный переход из одной фазы в другую, в обход линии фазовых переходов.
Точка на фазовой диаграмме, где сходятся три линии фазовых переходов, называется тройной точкой. Обычно под тройной точкой вещества подразумевается частный случай, когда сходятся линии плавления, кипения и сублимации, однако на достаточно богатых фазовых диаграммах может быть несколько тройных точек. Вещество в тройной точке в состоянии термодинамического равновесия может частично находиться во всех трёх фазах. На многомерных фазовых диаграммах (то есть если кроме температуры и давления присутствуют иные интенсивные величины) могут существовать четверные и прочие точки.
Термодинамические фазы и агрегатные состояния вещества
Набор термодинамических фаз вещества обычно значительно богаче набора агрегатных состояний, то есть одно и то же агрегатное состояние вещества может находиться в различных термодинамических фазах. Именно поэтому описание вещества в терминах агрегатных состояний довольно огрублённое, и оно не может различить некоторые физические разные ситуации.
Богатый набор термодинамических фаз связан, как правило, с различными вариантами порядка, которые допускаются в том или ином агрегатном состоянии.
* В газообразном состоянии вещество не обладает никаким порядком. Соответственно, в газообразном состоянии любое вещество обладает только одной термодинамической фазой. (Фазовые переходы типа диссоциации молекул или ионизации являются, по определению, переходами одного вещества в другое).
* Жидкость обладает ориентационным порядком, но, как правило, не обладает трансляционным порядком. В результате у одной и той же жидкости могут быть разные термодинамические фазы, однако количество их редко превышает единицу. Так, например, существование новой жидкой фазы обнаружено в переохлаждённой воде. Другой пример — сверхтекучее состояние в жидком гелии.
* Кристаллическое твёрдое тело обладает как трансляционным, так и ориентационным порядком. В результате возникает большое число возможных вариантов ориентации соседних молекул друг относительно друга, которые могут оказаться энергетически выгодными при тех или иных давлении и температуре. В результате твёрдые тела обладают, как правило, достаточно сложной фазовой диаграммой. Например, фазовая диаграмма такого, казалось бы, простого вещества, как лёд, насчитывает по крайней мере 12 термодинамических фаз, реализующихся при различных температурах и давлениях.
Выделение фаз
'''Выделение фаз''' — превращение гомогенной системы в двух- или многофазную — широко используется в науке и технике.
Кристаллизация позволяет получать чистые вещества.
При высоких давлениях может наблюдаться такое явление, как расслоение в системе газ — газ. На возможность существования гетерогенного равновесия в газовой смеси выше критической температуры было указано ещё Ван-дер-Ваальсом, и затем это явление было проанализировано Камерлинг-Оннесом и Кеезомом. Экспериментальное доказательство наличия такого явления было впервые получено на примере системы аммиак — азот в 1941 году. Вначале предполагалось, что ограниченная взаимная растворимость наблюдается лишь в газовых смесях, содержащих полярный компонент (аммиак, сероводород). Однако впоследствии было установлено расслоение смесей гелий — диоксид углерода, гелий — этилен и гелий — пропан. В системе гелий — этилен существование поверхности раздела фаз при ограниченной взаимной растворимости газов было подтверждено визуальными наблюдениями и фотографированием мениска между двумя газовыми фазами.
При расслоении смеси газов иногда наблюдается так называемое ''баротропное явление'' — перемена местами двух сосуществующих фаз при увеличении давления. К примеру, в двойной системе NH 3 (ж.) — N 2 (г.) фаза, более богатая аммиаком, имеет большую плотность. Однако при расслоении смеси (90&nbsp;°C, 1800 ат (~1,84 кбар)) фаза, более богатая аммиаком, имеет уже меньшую плотность и поднимается вверх .
См. также
* Правило фаз
* Переохлаждение
* Перегрев
* Phase-change Dual — технология записи оптических дисков, основанная на двойной смене фазового состояния вещества.
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Французские физики обнаружили систему, обратимо твердеющую при повышении температуры — α-циклодекстрин, вода, и 4-метилпиридин

'''Агрега́тное состоя́ние''' вещества (от «присоединяю») — физическое состояние вещества, зависящее от соответствующего сочетания температуры и давления.
Изменение агрегатного состояния может сопровождаться скачкообразным изменением свободной энергии, энтропии, плотности и других физических величин. 
Классически выделяют четыре агрегатных состояния: твёрдое, жидкое, газообразное, плазменное . В плазменное состояние переходят газы при повышении температуры и фиксированном давлении. Отличительной особенностью является отсутствие резкой границы перехода к плазменному состоянию. Существуют и другие агрегатные состояния.
Определения агрегатных состояний не всегда являются строгими. Так, существуют аморфные тела, сохраняющие структуру жидкости и обладающие небольшой текучестью и способностью сохранять форму; жидкие кристаллы текучи, но при этом обладают некоторыми свойствами твёрдых тел, в частности, могут поляризовать проходящее через них электромагнитное излучение.
Для описания различных состояний в физике используется более широкое понятие термодинамической фазы. Явления, описывающие переходы от одной фазы к другой, называют критическими явлениями.
Основным термодинамическим (феноменологическим) признаком различия видов агрегатного состояния вещества является наличие энергетической границы между фазами: теплота испарения как граница между жидкостью и её паром и теплота плавления как граница между твёрдым веществом и жидкостью .
Основные агрегатные состояния
Твёрдое
 
 . Яркие атомы — Sr, темнее их Ti.]]
В твёрдом состоянии вещество сохраняет как форму, так и объём. При низких температурах все вещества замерзают — превращаются в твёрдые тела. Температура затвердевания может быть несколько повышена при увеличении давления. Твёрдые тела делятся на кристаллические и аморфные. С микроскопической точки зрения твёрдые тела характерны тем, что молекулы или атомы в них в течение длительного времени сохраняют своё среднее положение неизменным, только совершая колебания с небольшой амплитудой вокруг них. В кристаллах средние положения атомов или молекул строго упорядочены. Кристаллы характеризуются пространственной периодичностью в расположении равновесных положений атомов, которая достигается наличием дальнего порядка и носит название кристаллической решётки. Естественная форма кристаллов — правильные многогранники.
В аморфных телах атомы колеблются вокруг хаотически расположенных точек, у них отсутствует дальний порядок, но сохраняется ближний, при котором молекулы расположены вплотную на расстояниях, сравнимых с расстояниями между атомами в молекулах. Согласно классическим представлениям, устойчивым состоянием (с минимумом потенциальной энергии) твёрдого тела является кристаллическое. Частным случаем аморфного состояния является стеклообразное состояние. Аморфное тело находится в метастабильном состоянии и с течением времени должно перейти в кристаллическое состояние, однако время кристаллизации бывает столь велико, что метастабильность вовсе не проявляется. Аморфное тело можно рассматривать как жидкость с очень большой (часто бесконечно большой) вязкостью. Кристаллические твёрдые тела имеют анизотропные свойства, то есть их отклик на приложенные внешние силы зависит от ориентации сил относительно кристаллографических осей. В твердотельном состоянии вещества могут иметь много фаз, которые отличаются структурой или другими характеристиками, такими как упорядочение спинов в ферромагнетиках.
Жидкое
 
 
В жидком состоянии вещество сохраняет объём, но не сохраняет форму. Жидкое состояние обычно считают промежуточным между твёрдым телом и газом.
Форма жидких тел может полностью или отчасти определяться тем, что их поверхность ведёт себя как упругая мембрана. Так, вода может собираться в капли. При перемешивании и различии температур внутри жидкости и на поверхности жидкость способна течь под своей неподвижной поверхностью.
Молекулы жидкости не имеют определённого положения, но в то же время им недоступна полная свобода перемещений. Между ними существует притяжение, достаточно сильное, чтобы удержать их на близком расстоянии.
Вещество в жидком состоянии существует в определённом интервале температур, ниже которого переходит в твёрдое состояние (происходит кристаллизация либо превращение в твердотельное аморфное состояние — стекло), выше — в газообразное (происходит испарение). Границы этого интервала зависят от давления.
Как правило, вещество в жидком состоянии имеет только одну модификацию. (Наиболее важные исключения — это квантовые жидкости и жидкие кристаллы.) Поэтому в большинстве случаев жидкость является не только агрегатным состоянием, но и термодинамической фазой (жидкая фаза).
Все жидкости принято делить на чистые жидкости и смеси. Некоторые смеси жидкостей имеют большое значение для жизни: кровь, морская вода и др. Жидкости могут выполнять функцию растворителей.
Как и газ, жидкости тоже в основном изотропные. Однако, существуют жидкости с анизотропными свойствами — жидкие кристаллы. Кроме изотропной, так называемой нормальной фазы, эти вещества, мезогены, имеют одну или несколько упорядоченных термодинамических фаз, которые называют мезофазы. Составление в мезофазы происходит благодаря особой форме молекул жидких кристаллов. Обычно это длинные узкие молекулы, которым выгодно укладываться так, чтобы их оси совпадали.
Газообразное
 
 
Газообразное состояние характерно тем, что оно не сохраняет ни форму, ни объём. Причем заполняет весь доступный ему объём. Это состояние, свойственное веществам с малой плотностью. Переход из жидкого в газообразное состояние называют парообразованием, а противоположный ему переход из газообразного состояния в жидкое — конденсацией. Переход из твёрдого состояния в газообразное, минуя жидкое, называют сублимацией или возгонкой. С микроскопической точки зрения газ — это состояние вещества, в котором его отдельные молекулы взаимодействуют слабо и движутся хаотически. Взаимодействие между ними сводится к спорадическим столкновениям. Кинетическая энергия молекул превышает потенциальную. Подобно жидкостям, газы обладают текучестью и сопротивляются деформации. В отличие от жидкостей, газы не имеют фиксированного объёма и не образуют свободной поверхности, а стремятся заполнить весь доступный объём (например, сосуда). По химическим свойствам газы и их смеси весьма разнообразны — от малоактивных инертных газов до взрывчатых газовых смесей. Понятие «газ» иногда распространяют не только на совокупности атомов и молекул, но и на совокупности других частиц — фотонов, электронов, броуновских частиц, а также плазму. Некоторые вещества не имеют газообразного состояния. Это вещества со сложным химическим строением, которые при повышении температуры распадаются вследствие химических реакций раньше, чем становятся газом. Не существует различных газообразных термодинамических фаз одного вещества. Газам свойственна изотропия, то есть независимость характеристик от направления. В привычных для человека земных условиях, газ имеет одинаковую плотность в любой точке, однако это не является универсальным законом, во внешних полях, например в поле тяготения Земли, или в условиях различных температур плотность газа может меняться от точки к точке. Газообразное состояние вещества в условиях, когда возможно существование устойчивой жидкой или твёрдой фазы этого же вещества, обычно называется паром.
Плазма
 
 
Четвёртым агрегатным состоянием вещества часто называют плазму. Плазма является частично или полностью ионизированным газом и в равновесном состоянии обычно возникает при высокой температуре, от нескольких тысяч К и выше. В земных условиях плазма образуется в газовых разрядах. Её свойства напоминают свойства газообразного состояния вещества, за исключением того факта, что для плазмы принципиальную роль играет электродинамика, то есть равноправной с ионами и электронами составляющей плазмы является электромагнитное поле.
Плазма — самое распространённое во Вселенной агрегатное состояние вещества. В этом состоянии находится вещество звёзд и вещество, наполняющее межпланетное, межзвёздное и межгалактическое пространство. Бо́льшая часть барионного вещества (по массе около 99,9 %) во Вселенной находится в состоянии плазмы. .
Фазовый переход
 
Фазовый переход по фазовой диаграмме при изменении её интенсивных параметров (температуры, давления и тому подобное) происходит, когда система пересекает линию, разделяющую две фазы. Поскольку разные термодинамические фазы описываются различными уравнениями состояния, всегда можно найти величину, которая скачкообразно меняется при фазовом переходе.
При фазовом переходе первого рода скачкообразно изменяются самые главные, первичные экстенсивные параметры: удельный объём, количество запасённой внутренней энергии, концентрация компонентов и т. п. Фазовые переходы второго рода происходят в тех случаях, когда меняется симметрия строения вещества (симметрия может полностью исчезнуть или понизиться).
Низкотемпературные состояния
Сверхтекучесть
 
Способность вещества в особом состоянии (квантовой жидкости), возникающем при понижении температуры к абсолютному нулю (термодинамическая фаза), протекать через узкие щели и капилляры без трения. До недавнего времени сверхтекучесть была известна только у жидкого гелия, однако в последние годы сверхтекучесть была обнаружена и в других системах: в разреженных атомных бозе-конденсатах, твёрдом гелии.
Сверхтекучесть объясняется следующим образом. Поскольку атомы гелия являются бозонами, квантовая механика допускает нахождение в одном состоянии произвольного числа частиц. Вблизи абсолютного нуля температур все атомы гелия оказываются в основном энергетическом состоянии. Поскольку энергия состояний дискретна, атом может получить не любую энергию, а только такую, которая равна энергетическому зазору между соседними уровнями энергии. Но при низкой температуре энергия столкновений может оказаться меньше этой величины, в результате чего рассеяния энергии попросту не будет происходить. Жидкость будет течь без трения.
Конденсат Бозе — Эйнштейна
 
Получается в результате охлаждения бозе-газа до температур, близких к абсолютному нулю. В таком сильно охлаждённом состоянии достаточно большое число атомов оказывается в своих минимально возможных квантовых состояниях и квантовые эффекты начинают проявляться на макроскопическом уровне. Конденсат Бозе — Эйнштейна проявляет ряд квантовых свойств, таких как сверхтекучесть и .
Фермионный конденсат
 
Представляет собой Бозе-конденсацию в режиме БКШ «атомных куперовских пар» в газах состоящих из атомов-фермионов.
(В отличие от традиционного режима бозе-эйнштейновской конденсации составных бозонов).
Такие фермионные атомные конденсаты являются «родственниками» сверхпроводников, но с критической температурой порядка комнатной и выше.
 
Вырожденный газ
 
Газ, на свойства которого существенно влияют квантовомеханические эффекты, возникающие вследствие тождественности его частиц. Вырождение наступает в условиях, когда расстояния между частицами газа становятся соизмеримыми с длиной волны де Бройля; в зависимости от спина частиц выделяются два типа вырожденных газов — ферми-газ, образованный фермионами (частицами с полуцелым спином) и бозе-газ, образованный бозонами (частицами с целым спином).
Сверхтекучее твёрдое тело
 
Термодинамическая фаза квантовой жидкости, представляющей собой твёрдое тело со свойствами сверхтекучей жидкости.
Высокоэнергетические состояния
Глазма
 
Состояние адронного поля , предшествующее при столкновениях кварк-глюонной плазме. Состоит из цветных токовых трубок. Глазма является особенностью теоретической модели «конденсата цветового стекла» ( ) — подхода к описанию сильного взаимодействия в условиях высоких плотностей .
Глазма образуется при столкновении адронов друг с другом (например, протонов с протонами, ионов с ионами, ионов с протонами). Считается также, что в эволюции Вселенной состояние глазмы предшествовало кварк-глюонной плазме, которая существовала в первые миллионные доли секунды сразу после Большого взрыва. Время существования глазмы — несколько иоктосекунд .
Кварк-глюонная плазма
 
Состояние вещества в физике высоких энергий и физике элементарных частиц, при котором адронное вещество переходит в состояние, аналогичное состоянию, в котором находятся электроны и ионы в обычной плазме. Ему предшествует состояние глазмы (глазма термализуется, то есть разрушается, порождая множество хаотично движущихся кварков, антикварков и глюонов: кварк-глюонную плазму ).
Состояния при большом давлении
Нейтронное состояние
 
Принципиально отличное от других состояние вещества, состоящее только из нейтронов. В нейтронное состояние вещество переходит при сверхвысоком давлении, недоступном пока в лаборатории, но которое существует внутри нейтронных звезд. При переходе в нейтронное состояние, электроны вещества объединяются с протонами и превращаются в нейтроны. Для этого необходимо, чтобы силы гравитации сжали вещество настолько, чтобы преодолеть отталкивание электронов, обусловленное принципом Паули. В результате в нейтронном состоянии вещество полностью состоит из нейтронов и имеет плотность порядка ядерной. Температура вещества при этом не должна быть очень высокой (в энергетическом эквиваленте, в пределах от сотни МэВ).
Другие состояния
Тёмная материя
 
Форма материи, которая не испускает электромагнитного излучения и не взаимодействует с ним. Это свойство данной формы вещества делает невозможным её прямое наблюдение. Однако возможно обнаружить присутствие тёмной материи по создаваемым ею гравитационным эффектам.
Обнаружение природы тёмной материи поможет решить проблему скрытой массы, которая, в частности, заключается в аномально высокой скорости вращения внешних областей галактик.
Сверхкритический флюид
 
Состояние вещества, при котором исчезает различие между жидкой и газовой фазой. Любое вещество, находящееся при температуре и давлении выше критической точки, является сверхкритической жидкостью. Свойства вещества в сверхкритическом состоянии промежуточные между его свойствами в газовой и жидкой фазе. Так, СКФ обладает высокой плотностью, близкой к жидкости, низкой вязкостью и при отсутствии межфазных границ поверхностное натяжение также исчезает. Коэффициент диффузии при этом имеет промежуточное между жидкостью и газом значение. Вещества в сверхкритическом состоянии могут применяться в качестве заменителей органических растворителей в лабораторных и промышленных процессах. Наибольший интерес и распространение в связи с определёнными свойствами получили сверхкритическая вода и сверхкритический диоксид углерода.
Вырожденная материя
* Ферми-газ — 1-я стадия: электронно-вырожденный газ, наблюдается в белых карликах, играет важную роль в эволюции звёзд.
* 2-я стадия — нейтронное состояние: в него вещество переходит при сверхвысоком давлении, недостижимом пока в лаборатории, но существующем внутри нейтронных звёзд. При переходе в нейтронное состояние электроны вещества взаимодействуют с протонами и превращаются в нейтроны. В результате вещество в нейтронном состоянии полностью состоит из нейтронов и обладает плотностью порядка ядерной. Температура вещества при этом должна быть ниже триллиона градусов (в энергетическом эквиваленте не более сотни МэВ).
* При повышении температуры выше сотни МэВ в нейтронном состоянии начинают рождаться и аннигилировать разнообразные мезоны. При дальнейшем повышении температуры происходит деконфайнмент, и вещество переходит в состояние кварк-глюонной плазмы. Оно состоит уже не из адронов, а из постоянно рождающихся и исчезающих кварков и глюонов. Возможно , деконфайнмент происходит в два этапа.
* При дальнейшем неограниченном повышении давления без повышения температуры вещество коллапсирует в чёрную дыру
* При одновременном повышении и давления, и температуры к кваркам и глюонам добавляются иные частицы. Что происходит с веществом, пространством и временем при температурах, близких к планковской, пока неизвестно.
См. также
* Тройная точка
* Нормальные и стандартные условия
Примечания
 
Литература
* ''Шульц М. М., Мазурин О. В.'' Современное представление о строении стёкол и их свойствах. — Л.: Наука, 1988. — ISBN 5-02-024564-X.
Ссылки
*

''' ''' ('''IP''', ) — маршрутизируемый протокол сетевого уровня стека TCP/IP. Именно IP стал тем протоколом, который объединил отдельные компьютерные сети во всемирную сеть Интернет. Неотъемлемой частью протокола является ''адресация'' сети (см. IP-адрес).
Свойства
IP объединяет сегменты сети в единую сеть, обеспечивая доставку пакетов данных между любыми узлами сети через произвольное число промежуточных узлов (маршрутизаторов). Он классифицируется как протокол сетевого уровня по сетевой модели OSI. IP не гарантирует надёжной доставки пакета до адресата — в частности, пакеты могут прийти не в том порядке, в котором были отправлены, продублироваться (приходят две копии одного пакета), оказаться повреждёнными (обычно повреждённые пакеты уничтожаются) или не прийти вовсе. Гарантию безошибочной доставки пакетов дают некоторые протоколы более высокого уровня — ''транспортного уровня'' сетевой модели OSI — например, TCP, которые используют IP в качестве транспорта.
Фрагментация IP-пакетов
При доставке IP-пакета он проходит через разные каналы доставки. Возможно возникновение ситуации, когда размер пакета превысит возможности узла системы связи. В этом случае протокол предусматривает возможность дробления пакета на уровне IP в процессе доставки. Соответственно, к конечному получателю пакет придет в виде нескольких пакетов, которые необходимо собрать в один перед дальнейшим анализом. Возможность дробления пакета с последующей сборкой называется IP-фрагментацией.
В протоколе предусмотрена возможность запрета фрагментации конкретного пакета. Если такой пакет нельзя передать через сегмент связи целиком, то он уничтожается, а отправителю направляется ICMP-сообщение о проблеме.
Версия 4
 
В современной сети Ethernet используется IP четвёртой версии, также известный как IPv4. В протоколе IP этой версии каждому узлу сети ставится в соответствие IP-адрес длиной 4 октета (4 байта). При этом компьютеры в подсетях объединяются общими начальными битами адреса. Количество этих бит, общее для данной подсети, называется маской подсети (ранее использовалось деление пространства адресов по классам — A, B, C; класс сети определялся диапазоном значений старшего октета и определял число адресуемых узлов в данной сети, сейчас используется бесклассовая адресация).
Версия 6
 
С 1996 года вводится в эксплуатацию шестая версия протокола — IPv6, которая позволяет адресовать значительно большее количество узлов, чем IPv4. Адресное пространство IPv6 составляет 2 128 . Такое большое адресное пространство было введено ради иерархичности адресов (это упрощает маршрутизацию). Тем не менее, увеличенное пространство адресов сделает NAT необязательным. Классическое применение IPv6 (по сети /64 на абонента; используется только unicast-адресация) обеспечит возможность использования более 300 млн IP-адресов на каждого жителя Земли. Эта версия отличается повышенной разрядностью адреса, встроенной возможностью шифрования и некоторыми другими особенностями . Долгий переход с IPv4 на IPv6 связан с трудоёмкой работой операторов производителей программного обеспечения и не может быть выполнен в один момент. К осени 2013 года в Интернете присутствовало более 14 000 сетей, работающих по протоколу IPv6. Для сравнения, к середине 1988 года в адресном пространстве IPv4 присутствовало более 18 тысяч сетей, но в IPv6 сети гораздо более крупные, нежели в IPv4.
Пакет
 
'''IP-пакет''' — форматированный блок информации, передаваемый по компьютерной сети, структура которого определена протоколом IP. Соединения компьютерных сетей, не поддерживающие IP-пакеты, такие как традиционные соединения типа «точка—точка» в телекоммуникациях, просто передают данные в виде последовательности байтов, символов или битов. При использовании пакетного форматирования сеть может передавать длинные сообщения более надежно и эффективно.
Версия 4 (IPv4)
 
* Версия — для IPv4 значение поля должно быть равно 4.
* IHL — (Internet Header Length) длина заголовка IP-пакета в 32-битных словах (dword). Именно это поле указывает на начало блока данных (  — полезный груз) в пакете. Минимальное корректное значение для этого поля равно 5.
* Длина пакета — (Total Length) длина пакета в октетах, включая заголовок и данные. Минимальное корректное значение для этого поля равно 20, максимальное — .
* Идентификатор — (Identification) значение, назначаемое отправителем пакета и предназначенное для определения корректной последовательности фрагментов при сборке пакета. Для фрагментированного пакета все фрагменты имеют одинаковый идентификатор.
* 3 бита флагов. Первый бит должен быть всегда равен нулю, второй бит DF (don’t fragment) определяет возможность фрагментации пакета и третий бит MF (more fragments) показывает, не является ли этот пакет последним в цепочке пакетов.
* Смещение фрагмента — (Fragment Offset) значение, определяющее позицию фрагмента в потоке данных. Смещение задается количеством восьмибайтовых блоков, поэтому это значение требует умножения на 8 для перевода в байты.
* Время жизни (TTL) — число маршрутизаторов, которые может пройти этот пакет. При прохождении маршрутизатора это число уменьшается на единицу. Если значение этого поля равно нулю, то пакет должен быть отброшен, и отправителю пакета может быть послано сообщение ''Time Exceeded'' (ICMP тип 11 код 0).
* Протокол — идентификатор сетевого протокола следующего уровня указывает, данные какого протокола содержит пакет, например, TCP, UDP, или ICMP (см. IANA protocol numbers и RFC 1700). В IPv6 называется «Next Header».
* Контрольная сумма заголовка — (Header Checksum) вычисляется в соответствии с RFC 1071
Версия 6 (IPv6)
 
 
* Версия — для IPv6 значение поля должно быть равно 6.
* Класс трафика — определяет приоритет трафика (QoS, класс обслуживания).
* Метка потока — уникальное число, одинаковое для однородного потока пакетов.
* Длина полезной нагрузки — длина данных в октетах (заголовок IP-пакета не учитывается).
* Следующий заголовок — задаёт тип расширенного заголовка ( ), который идёт следующим. В последнем расширенном заголовке поле ''Next header'' задаёт тип транспортного протокола (TCP, UDP и т. д.) и определяет следующий инкапсулированный уровень.
* Число переходов — максимальное число маршрутизаторов, которые может пройти пакет. При прохождении маршрутизатора это значение уменьшается на единицу и по достижении нуля пакет отбрасывается.
См. также
* IPv5
* IP-адрес
* IP-телефония
* ip (утилита Unix)
* ping
* localhost (127.0.0.1): loopback, замыкание на себя
* IP посредством почтовых голубей
* Множественная адресация
Примечания
 
Ссылки
 
* RFC 791 — спецификация IP.
* RFC 1918 — выделение адресов для частных сетей.
* RFC 3330 — специальные диапазоны адресов в IPv4.

]]
'''Писа́тель''', '''писа́тельница''' (реже '''литера́тор''') — человек, который занимается созданием словесных произведений, предназначенных так или иначе для общественного потребления (а не только для непосредственного адресата).
Критерии принадлежности
Писателем обычно называют человека, для которого указанное занятие является основным либо одним из основных.
Кроме того, в качестве критериев принадлежности автора текста к категории писателей может служить публикации его текстов в ''толстых'' литературных журналах, сборниках, антологиях , так же использоваться получение им дохода от своих произведений: в новейшее время — в виде гонораров, роялти, грантов, в более ранние эпохи — материального вознаграждения со стороны представителей привилегированных классов, так или иначе заинтересованных в поддержке искусства (см. также меценатство).
Другой формой социализации писателя в этом качестве является признание писательским сообществом, литературными критиками и другими инстанциями литературной экспертной оценки. Такая экспертная оценка может принимать институционализированные формы — например, в виде создания объединений (союзов) профессиональных писателей.
Определения в словарях
Объём понятия «писатель» неодинаков в разных культурах и в разные эпохи.
Словарь Даля определяет писателя как «пишущего что-либо, пером или кистью, но более в значении сочинитель, литератор» . В словаре Стояна писатель определяется как «мужчина, сочиняющий повести, романы, рассказы, статьи, для печатания» .
Энциклопедия Брокгауза и Ефрона и Русский биографический словарь зачастую используют определение «писатель» в статьях об учёных, критиках, журналистах — в том числе в словосочетаниях вроде «писатель о сельском хозяйстве Курляндии 1804—1824 гг.» Результатом такой широкой трактовки понятия является до сих пор сохранившееся выражение «технический писатель», обозначающее автора технических текстов, технической документации, инструкций и т. п.
В Словаре современного русского литературного языка и словаре Ожегова есть прямое указание на художественный характер произведений, которые создаёт писатель. Однако в более поздних словарях, — у Ушакова , Ефремовой и Евгеньевой , — трактовка более широкая: «Человек, пишущий литературные произведения». В Большом толковом словаре «писатель» — «тот, кто профессионально занимается литературной деятельностью» .
См. также
 
* Технический писатель
* Писатель одной книги
* Литературный негр
* Всемирный день писателя
* Литература
* Как писать книги
* Письмо (письменность)
 
Примечания
 
Литература
 
* Томашевский Б. Писатель и книга. 1928.
* Шкловский В. Техника писательского мастерства. 1927.
* Мастерство писателя. Антология журнала «Литературная учёба». 1930—-2005. 2005.

{{Учёный
 |Имя = Нильс Бор
 |Оригинал имени = 
 |Изображение = Niels Bohr.jpg
 |Ширина = 270px
 |Описание изображения = 
 |Место рождения = , Дания
 |Гражданство = 
 |Научная сфера = теоретическая физика
 |Место работы = * Кембриджский университет
* Манчестерский университет
* Копенгагенский университет
* Институт Нильса Бора
 |Учёная степень = 
 |Учёное звание = 
 |Альма-матер = Копенгагенский университет
 |Знаменитые ученики = Лев Ландау Хендрик Крамерс Оскар Клейн Оге Бор Джон Уилер
 |Известен как = один из создателей современной физики
 |Награды и премии = { style="background:transparent"
 Нобелевская премия по физике&nbsp;(1922)
 }
{ style="background: transparent"
 
 -
 
 -
 
 -
 
 }
 |Роспись = Niels Bohr Signature.svg
 |Ширина росписи = 225px
 }}
'''Нильс Хе́нрик Дави́д Бор''' ( , ; 7 октября 1885, Копенгаген, Дания — 18 ноября 1962, там же) — датский физик-теоретик и общественный деятель, один из создателей квантовой механики. Лауреат Нобелевской премии по физике (1922). Участник Манхэттенского проекта по разработке атомной бомбы .
Внеся вклад в теоретическую физику, Бор известен как создатель первой квантовой теории атома и активный участник разработки основ квантовой механики. Он также внёс значительный вклад в развитие теории атомного ядра и ядерных реакций, процессов взаимодействия элементарных частиц со средой. Бор был научным наставником многих видных физиков из разных стран Европы своего времени (Гейзенберг, Хевеши, Крамерс, Клейн).
Член Датского королевского общества с 1917 года и его президент с 1939 по 1962 год, также состоял в более чем 20 академиях наук мира, в том числе иностранным почётным членом Академии наук СССР (1929; членом-корреспондентом — с 1924). Основал Институт теоретической физики в Копенгагенском университете, теперь известный как Институт Нильса Бора, открывшийся в 1920 году. 
Являлся убеждённым защитником пацифизма, прав человека и демократии, считал нужным противодействовать нацизму любым способом . Интересовался философией науки .
Обзор жизни и творчества
Семья. Детство и юность
 . Дом Давида и Дженни Адлеров (дедушка и бабушка по материнской линии) на Вед Странден, 14, где родился Нильс Бор]]
Нильс Бор родился в 1885 году в семье профессора физиологии Копенгагенского университета Кристиана Бора (1858—1911), дважды становившегося кандидатом на Нобелевскую премию по физиологии и медицине , и Эллен Адлер (1860—1930), дочери влиятельного и весьма состоятельного еврейского банкира и парламентария-либерала и Дженни Рафаэль (1830—1902) из британской еврейской банкирской династии . Родители Бора поженились в 1881 году.
Молодость. Теорема Бора&nbsp;— ван Лёвен (1885—1911)
В школе проявлял явную склонность к физике и математике, а также к философии.
В 1903 году Нильс Бор поступил в Копенгагенский университет, где изучал физику, химию, астрономию, математику. Вместе с братом он организовал студенческий философский кружок, на котором его участники поочерёдно выступали с докладами . В университете Нильс Бор выполнил свои первые работы по исследованию колебаний струи жидкости для более точного определения величины поверхностного натяжения воды. Теоретическое исследование в 1906 году было отмечено золотой медалью Датского королевского общества. В последующие годы (1907—1909) оно было дополнено экспериментальными результатами, полученными Бором в физиологической лаборатории отца , и опубликовано по представлению корифеев тогдашней физики Рамзая и Рэлея .
В 1910 году Бор получил степень магистра, а в мае 1911 года защитил докторскую диссертацию по классической электронной теории металлов . В своей диссертационной работе Бор, развивая идеи Лоренца, доказал важную теорему классической статистической механики, согласно которой магнитный момент любой совокупности элементарных электрических зарядов, движущихся по законам классической механики в постоянном магнитном поле, в стационарном состоянии равен нулю. В 1919 году эта теорема была независимо переоткрыта Хендрикой ван Леувен и носит название теоремы Бора — ван Лёвен. Из неё непосредственно следует невозможность объяснения магнитных свойств вещества (в частности, диамагнетизма), оставаясь в рамках классической физики . Это, видимо, стало первым столкновением Бора с ограниченностью классического описания, подводившим его к вопросам квантовой теории.
Бор в Англии. Модель Бора (1911—1916)
В 1911 году Бор получил стипендию в размере 2500 крон от фонда Карлсберга для стажировки за границей . В сентябре 1911 года он прибыл в Кембриджский университет в Англии, чтобы работать в Кавендишской лаборатории под руководством знаменитого Дж. Дж. Томсона. Бор изучил всего И. Ньютона, увлекался астрономией польских и итальянских учёных — Коперника и Галилея. Однако сотрудничество не сложилось: Томсона не заинтересовал молодой 26-летний датчанин, с ходу указавший на ошибку в одной из его работ и к тому же плохо изъяснявшийся на английском. Впоследствии Бор так вспоминал об этом:
 
''Я был разочарован, Томсона не заинтересовало то, что его вычисления оказались неверными. В этом была и моя вина. Я недостаточно хорошо знал английский и потому не мог объясниться… Томсон был гением, который, на самом деле, указал путь всем… В целом, работать в Кембридже было очень интересно, но это было абсолютно бесполезным занятием .''
 
В итоге в марте 1912 года Бор переехал в Манчестер к Эрнесту Резерфорду, с которым незадолго до того познакомился . В 1911 году Резерфорд по итогам своих опытов опубликовал планетарную модель атома. Бор активно включился в работу по этой тематике, чему способствовали многочисленные обсуждения с работавшим тогда в Манчестере известным химиком Георгом Хевеши и с самим Резерфордом. Исходной идеей было то, что свойства элементов определяются целым числом — атомным номером, в роли которого выступает заряд ядра, который может изменяться в процессах радиоактивного распада. Первым применением резерфордовской модели атома для Бора стало рассмотрение в последние месяцы своего пребывания в Англии процессов взаимодействия альфа- и бета-лучей с веществом . Летом 1912 года Бор вернулся в Данию.
В 1912 году, во время свадебного путешествия, Бор передал Резерфорду свою подготовленную к печати статью «Теория торможения заряженных частиц при их прохождении через вещество» (она была опубликована в начале 1913 года). Вместе с тем было положено начало тесной дружбе семей Боров и Резерфордов. Общение с Резерфордом оставило неизгладимый отпечаток (как в научном, так и в личностном плане) на дальнейшей судьбе Бора, спустя много лет написавшего:
 
''Очень характерным для Резерфорда был благожелательный интерес, который он проявлял ко всем молодым физикам, с которыми ему приходилось долго или коротко иметь дело. для меня Резерфорд стал вторым отцом .''
 
По возвращении в Копенгаген Бор преподавал в университете, в то же время интенсивно работая над квантовой теорией строения атома. Первые результаты содержатся в черновике, посланном Резерфорду ещё в июле 1912 года и носящем название «резерфордовского меморандума» . Однако решающие успехи были достигнуты в конце 1912 — начале 1913 года. Ключевым моментом стало знакомство в феврале 1913 года с закономерностями расположения спектральных линий и общим комбинационным принципом для частот излучения атомов. Впоследствии сам Бор говорил:
 
''Как только я увидел формулу Бальмера, весь вопрос стал мне немедленно ясен .''
 
В марте 1913 года Бор послал предварительный вариант статьи Резерфорду, а в апреле съездил на несколько дней в Манчестер для обсуждения своей теории. Итогом проведённой работы стали три части революционной статьи «О строении атомов и молекул» , опубликованные в журнале «Philosophical Magazine» в июле, октябре и декабре 1913 года и содержащие квантовую теорию водородоподобного атома. В теории Бора можно выделить два основных компонента : общие утверждения (постулаты) о поведении атомных систем, сохраняющие своё значение и всесторонне проверенные, и конкретная модель строения атома, представляющая в наши дни лишь исторический интерес. Постулаты Бора содержат предположения о существовании стационарных состояний и об излучательных переходах между ними в соответствии с представлениями Планка о квантовании энергии вещества. Модельная теория атома Бора исходит из предположения о возможности описания движения электронов в атоме, находящемся в стационарном состоянии, на основе классической физики, на которое накладываются дополнительные квантовые условия (например, квантование углового момента электрона). Теория Бора сразу же позволила обосновать испускание и поглощение излучения в сериальных спектрах водорода, а также объяснить (с поправкой на приведённую массу электрона) наблюдавшиеся ранее Чарлзом Пикерингом и Альфредом Фаулером водородоподобные спектры с полуцелыми квантовыми числами как принадлежащие ионизированному гелию. Блестящим успехом теории Бора стало теоретическое получение значения постоянной Ридберга .
Работа Бора сразу привлекла внимание физиков и стимулировала бурное развитие квантовых представлений. Его современники по достоинству оценили важный шаг, который сделал датский учёный. Так, в 1936 году Резерфорд писал:
 
''Я считаю первоначальную квантовую теорию спектров, выдвинутую Бором, одной из самых революционных из всех когда-либо созданных в науке; и я не знаю другой теории, которая имела бы больший успех .''
 
 (вероятно, декабрь 1925)]]
В 1949 году Альберт Эйнштейн так вспоминал о своих впечатлениях от знакомства с теорией Бора:
 
''Все мои попытки приспособить теоретические основы физики к этим результатам [то есть следствиям закона Планка для излучения чёрного тела] потерпели полную неудачу. Это было так, точно из-под ног ушла земля и нигде не было видно твёрдой почвы, на которой можно было бы строить. Мне всегда казалось чудом, что этой колеблющейся и полной противоречий основы оказалось достаточным, чтобы позволить Бору — человеку с гениальной интуицией и тонким чутьём — найти главные законы спектральных линий и электронных оболочек атомов, включая их значение для химии. Это мне кажется чудом и теперь. Это наивысшая музыкальность в области мысли .''
 
Весной 1914 года Бор был приглашён Резерфордом заменить Чарльза Дарвина, внука знаменитого естествоиспытателя, в качестве лектора по математической физике в Манчестерском университете (Шустеровская школа математической физики) . Он оставался в Манчестере с осени 1914 года до лета 1916 года. В это время он пытался распространить свою теорию на многоэлектронные атомы, однако скоро зашёл в тупик. Уже в сентябре 1914 года он писал:
 
''Для систем, состоящих из более чем двух частиц, нет простого соотношения между энергией и числом обращений, и по этой причине соображения, подобные тем, которые я использовал ранее, не могут быть применены для определения «стационарных состояний» системы. Я склонен полагать, что в этой проблеме скрыты очень значительные трудности, которые могут быть преодолены лишь путём отказа от обычных представлений в ещё большей степени, чем это требовалось до сих пор, и что единственной причиной достигнутых успехов является простота рассмотренных систем .''
 
В 1914 году Бор сумел частично объяснить расщепление спектральных линий в эффектах Штарка и Зеемана, однако ему не удалось получить расщепление более чем на два компонента. В этом проявилась ограниченность круговых орбит, рассматриваемых в его теории. Преодолеть её стало возможно лишь после того, как в начале 1916 года Арнольд Зоммерфельд сформулировал обобщённые квантовые условия, ввёл три квантовых числа для орбиты электрона и объяснил тонкую структуру спектральных линий, учтя релятивистские поправки. Бор сразу же занялся коренным пересмотром своих результатов в свете этого нового подхода .
Дальнейшее развитие модели. Принцип соответствия (1916—1923)
Летом 1916 года Бор окончательно вернулся на родину и возглавил кафедру теоретической физики в Копенгагенском университете. В апреле 1917 года он обратился к датским властям с просьбой о выделении финансов на строительство нового института для себя и своих сотрудников. 3 марта 1921 года, после преодоления множества организационных и административных трудностей, в Копенгагене был наконец открыт Институт теоретической физики , носящий ныне имя своего первого руководителя (институт Нильса Бора).
Несмотря на большую занятость административными делами, Бор продолжал развивать свою модель, пытаясь обобщить её на случай более сложных атомов, например, гелия. В 1918 году в статье «О квантовой теории линейчатых спектров» Бор сформулировал количественно так называемый принцип соответствия, связывающий квантовую теорию с классической физикой. Впервые идея соответствия возникла ещё в 1913 году, когда Бор использовал мысль о том, что переходы между стационарными орбитами с большими квантовыми числами должны давать излучение с частотой, совпадающей с частотой обращения электрона . Начиная с 1918 года, принцип соответствия стал в руках Бора мощным средством для получения новых результатов: он позволил, следуя представлениям о коэффициентах Эйнштейна, определить вероятности переходов и, следовательно, интенсивности спектральных линий; получить правила отбора (в частности, для гармонического осциллятора); дать интерпретацию числу и поляризации компонент штарковского и зеемановского расщеплений . Впоследствии Бор дал чёткую формулировку принципу соответствия:
 
''…"принцип соответствия", согласно которому наличие переходов между стационарными состояниями, сопровождающихся излучением, связано с гармоническими компонентами колебания в движении атома, определяющими в классической теории свойства излучения, испускаемого вследствие движения частицы. Таким образом, по этому принципу, предполагается, что всякий процесс перехода между двумя стационарными состояниями связан с соответствующей гармонической компонентой так, что вероятность наличия перехода зависит от амплитуды колебания, поляризация же излучения обусловлена более детальными свойствами колебания так же, как интенсивность и поляризация излучения в системе волн, испускаемых атомом по классической теории вследствие наличия указанных компонент колебания, определяется амплитудой и другими свойствами последних.'' 
 
Принцип соответствия сыграл огромную роль и при построении последовательной квантовой механики. Именно из него исходил в 1925 году Вернер Гейзенберг при построении своей матричной механики . В общефилософском смысле этот принцип, связывающий новые знания с достижениями прошлого, является одним из основных методологических принципов современной науки .
В 1921—1923 годах в ряде работ Бору впервые удалось дать на основе своей модели атома, спектроскопических данных и общих соображений о свойствах элементов объяснение периодической системы Менделеева, представив схему заполнения электронных орбит (оболочек, согласно современной терминологии) . Правильность интерпретации периодической таблицы была подтверждена открытием в 1922 году нового элемента гафния Дирком Костером и Георгом Хевеши, работавшими в то время в Копенгагене . Как и предсказывал Бор, этот элемент оказался близок по своим свойствам к цирконию, а не к редкоземельным элементам, как думали ранее .
Однако было очевидно, что теория Бора в своей основе содержала внутреннее противоречие, поскольку она механически объединяла классические понятия и законы с квантовыми условиями. Кроме того, она была неполной, недостаточно универсальной, так как не могла быть использована для количественного объяснения всего многообразия явлений атомного мира. Например, Бору совместно с его ассистентом Хендриком Крамерсом так и не удалось решить задачу о движении электронов в атоме гелия (простейшей двухэлектронной системе), которой они занимались с 1916 года. Бор отчётливо понимал ограниченность существующих подходов (так называемой «старой квантовой теории») и необходимость построения теории, основанной на совершенно новых принципах:
 
''…весь подход к проблеме в целом носил ещё в высшей степени полуэмпирический характер, и вскоре стало совершенно ясно, что для исчерпывающего описания физических и химических свойств элементов необходим новый радикальный отход от классической механики, чтобы соединить квантовые постулаты в логически непротиворечивую схему .''
 
Нобелевская премия
В 1922 году по вкладу в изучение ядерных реакций Бору была присуждена Нобелевская премия по физике «за заслуги в изучении строения атома» . В своей лекции «О строении атомов» , прочитанной в Стокгольме 11 декабря 1922 года, Бор подвёл итоги десятилетней работы.
Становление квантовой механики. Принцип дополнительности (1924—1930)
 и Нильс Бор. Брюссель (1930)]]
Новой теорией стала квантовая механика, которая была создана в 1925—1927 годах в работах Вернера Гейзенберга, Эрвина Шрёдингера, Макса Борна, Поля Дирака . Вместе с тем, основные идеи квантовой механики, несмотря на её формальные успехи, в первые годы оставались во многом неясными. Для полного понимания физических основ квантовой механики было необходимо связать её с опытом, выявить смысл используемых в ней понятий (ибо использование классической терминологии уже не было правомерным), то есть дать интерпретацию её формализма.
Именно над этими вопросами физической интерпретации квантовой механики размышлял в это время Бор. Итогом стала концепция дополнительности, которая была представлена на конгрессе памяти Алессандро Вольты в Комо в сентябре 1927 года . Исходным пунктом в эволюции взглядов Бора стало принятие им в 1925 году дуализма волна — частица. До этого Бор отказывался признавать реальность эйнштейновских квантов света (фотонов), которые было трудно согласовать с принципом соответствия , что вылилось в совместную с Крамерсом и Джоном Слейтером статью, в которой было сделано неожиданное предположение о несохранении энергии и импульса в индивидуальных микроскопических процессах (законы сохранения принимали статистический характер). Однако эти взгляды вскоре были опровергнуты опытами Вальтера Боте и Ханса Гейгера .
Именно корпускулярно-волновой дуализм был положен Бором в основу интерпретации теории. Идея дополнительности, развитая в начале 1927 года во время отпуска в Норвегии , отражает логическое соотношение между двумя способами описания или наборами представлений, которые, хотя и исключают друг друга, оба необходимы для исчерпывающего описания положения дел. Сущность принципа неопределённости состоит в том, что не может возникнуть такой физической ситуации, в которой оба дополнительные аспекта явления проявились бы одновременно и одинаково отчётливо . Иными словами, в микромире нет состояний, в которых объект имел бы одновременно точные динамические характеристики, принадлежащие двум определённым классам, взаимно исключающим друг друга, что находит выражение в соотношении неопределённостей Гейзенберга. Данные измерений объектов микромира, полученные при помощи различных экспериментальных установок, в условиях, когда взаимодействие между измерительным прибором и объектом составляет неотъемлемую часть процесса измерений, находятся в своеобразном дополнительном отношении друг к другу .
Принцип дополнительности лёг в основу так называемой копенгагенской интерпретации квантовой механики и анализа процесса измерения характеристик микрообъектов. Согласно этой интерпретации, заимствованные из классической физики динамические характеристики микрочастицы (её координата, импульс, энергия и др.) вовсе не присущи частице самой по себе. Смысл и определённое значение той или иной характеристики электрона, например, его импульса, раскрываются во взаимосвязи с классическими объектами, для которых эти величины имеют определённый смысл и все одновременно могут иметь определённое значение (такой классический объект условно называется измерительным прибором). Роль принципа дополнительности оказалась столь существенной, что Паули даже предлагал назвать квантовую механику «теорией дополнительности» по аналогии с теорией относительности .
Через месяц после конгресса в Комо, на пятом Сольвеевском конгрессе в Брюсселе, начались знаменитые дискуссии Бора и Эйнштейна об интерпретации квантовой механики . Спор продолжился в 1930 году на шестом конгрессе, где Бор объяснил с позиций квантовой механики парадокс фотонного ящика Эйнштейна , а затем возобновился с новой силой в 1935 году после появления известной работы Эйнштейна, Подольского и Розена о полноте квантовой механики (см. ЭПР-парадокс). Дискуссии не прекращались до самой смерти Эйнштейна , порой принимая ожесточённый характер. Впрочем, участники никогда не переставали относиться друг к другу с огромным уважением, что нашло отражение в словах Эйнштейна, написанных в 1949 году:
 
''Я вижу, что я был … довольно резок, но ведь … ссорятся по-настоящему только братья или близкие друзья .''
 
Хотя Бор так и не сумел убедить Эйнштейна в своей правоте, эти обсуждения и решения многочисленных парадоксов позволили Бору чрезвычайно улучшить ясность своих мыслей и формулировок, углубить понимание квантовой механики:
 
''Урок, который мы из этого извлекли, решительно продвинул нас по пути никогда не кончающейся борьбы за гармонию между содержанием и формой; урок этот показал нам ещё раз, что никакое содержание нельзя уловить без привлечения соответствующей формы, и что всякая форма, как бы ни была она полезна в прошлом, может оказаться слишком узкой для того, чтобы охватить новые результаты .''
 
Ядерная физика (1930-е годы)
 
В 1932 году Бор с семьёй переехал в так называемый «Дом чести», резиденцию самого уважаемого гражданина Дании, выстроенную основателем пивоваренной компании «Карлсберг». Здесь его посещали знаменитости не только научного (например, Резерфорд), но и политического мира (королевская чета Дании, английская королева Елизавета, президенты и премьер-министры различных стран) .
В 1930-е годы Бор увлёкся ядерной тематикой, переориентировав на неё свой институт: благодаря своей известности и влиянию он сумел добиться выделения финансирования на строительство у себя в Институте новых установок — циклотрона, ускорителя по модели Кокрофта — Уолтона, ускорителя ван де Граафа . Сам он внёс в это время существенный вклад в теорию строения ядра и ядерных реакций.
В 1936 году Бор, исходя из существования недавно наблюдавшихся нейтронных резонансов, сформулировал фундаментальное для ядерной физики представление о характере протекания ядерных реакций: он предположил существование так называемого составного ядра («компаунд-ядра»), то есть возбуждённого состояния ядра с временем жизни порядка времени движения нейтрона через него. Тогда механизм реакций, не ограничивающийся лишь нейтронными реакциями, включает два этапа: 1) образование составного ядра, 2) его распад. При этом две эти стадии протекают независимо друг от друга, что обусловлено равновесным перераспределением энергии между степенями свободы компаунд-ядра. Это позволило применить статистический подход к описанию поведения ядер, что позволило вычислить сечения ряда реакций, а также интерпретировать распад составного ядра в терминах испарения частиц , создав по предложению Якова Френкеля капельную модель ядра.
Однако такая простая картина имеет место лишь при больших расстояниях между резонансами (уровнями ядра), то есть при малых энергиях возбуждения. Как было показано в 1939 году в совместной работе Бора с Рудольфом Пайерлсом и Георгом Плачеком, при перекрытии резонансов компаунд-ядра равновесие в системе не успевает установиться и две стадии реакции перестают быть независимыми, то есть характер распада промежуточного ядра определяется процессом его формирования. Развитие теории в этом направлении привело к созданию в 1953 году Виктором Вайскопфом, Германом Фешбахом и К. Портером так называемой «оптической модели ядра», описывающей ядерные реакции в широком диапазоне энергий .
Одновременно с представлением о составном ядре Бор (совместно с Ф. Калькаром) предложил рассматривать коллективные движения частиц в ядрах, противопоставив их картине независимых нуклонов. Такие колебательные моды жидкокапельного типа находят отражение в спектроскопических данных (в частности, в мультипольной структуре ядерного излучения). Идеи о поляризуемости и деформациях ядер были положены в основу обобщённой (коллективной) модели ядра, развитой в начале 1950-х годов Оге Бором, Беном Моттельсоном и Джеймсом Рейнуотером .
Велик вклад Бора в объяснение механизма деления ядер, при котором происходит освобождение огромных количеств энергии. Деление было экспериментально обнаружено в конце 1938 года Отто Ганом и Фрицем Штрассманом и верно истолковано Лизой Мейтнер и Отто Фришем во время рождественских каникул. Бор узнал об их идеях от Фриша, работавшего тогда в Копенгагене, перед самым отъездом в США в январе 1939 года . В Принстоне совместно с Джоном Уилером он развил количественную теорию деления ядер, основываясь на модели составного ядра и представлениях о критической деформации ядра, ведущей к его неустойчивости и распаду. Для некоторых ядер эта критическая величина может быть равна нулю, что выражается в распаде ядра при сколь угодно малых деформациях . Теория позволила получить зависимость сечения деления от энергии, совпадающую с экспериментальной. Кроме того, Бору удалось показать, что деление ядер урана-235 вызывается «медленными» (низкоэнергетичными) нейтронами, а урана-238 — быстрыми .
Противостояние нацизму. Война. Борьба против атомной угрозы (1940—1950)
После прихода к власти в Германии нацистов Бор принял активное участие в устройстве судьбы многих учёных-эмигрантов, которые переехали в Копенгаген. В 1933 году усилиями Нильса Бора, его брата Харальда, директора Института вакцин Торвальда Мадсена и адвоката Альберта Йоргенсена был учреждён специальный Комитет помощи учёным-беженцам .
После оккупации Дании в апреле 1940 года возникла реальная опасность ареста Бора в связи с его полуеврейским происхождением. Тем не менее он решил оставаться в Копенгагене, пока это будет возможно, чтобы гарантировать защиту института и своих сотрудников от посягательств оккупационных властей. В октябре 1941 года Бора посетил Гейзенберг, в то время руководитель нацистского атомного проекта. Между ними состоялся разговор о возможности реализации ядерного оружия, о котором немецкий учёный писал следующим образом:
 
''Копенгаген я посетил осенью 1941 г., по-моему, это было в конце октября. К этому времени мы в «Урановом обществе» в результате экспериментов с ураном и тяжёлой водой пришли к выводу, что возможно построить реактор с использованием урана и тяжёлой воды для получения энергии. В то время мы переоценивали масштаб необходимых технических затрат. При таких обстоятельствах мы думали, что разговор с Бором был бы полезен. Такой разговор состоялся во время вечерней прогулки в районе Ни-Карлсберга. Зная, что Бор находится под надзором германских политических властей и что его отзывы обо мне будут, вероятно, переданы в Германию, я пытался провести этот разговор так, чтобы не подвергать свою жизнь опасности. Беседа, насколько я помню, началась с моего вопроса, должны ли физики в военное время заниматься урановой проблемой, поскольку прогресс в этой области сможет привести к серьёзным последствиям в технике ведения войны. Бор сразу же понял значение этого вопроса, поскольку мне удалось уловить его реакцию лёгкого испуга. Он ответил контрвопросом: «Вы действительно думаете, что деление урана можно использовать для создания оружия?» Я ответил: «В принципе возможно, но это потребовало бы таких невероятных технических усилий, которые, будем надеяться, не удастся осуществить в ходе настоящей войны». Бор был потрясён моим ответом, предполагая, очевидно, что я намереваюсь сообщить ему о том, что Германия сделала огромный прогресс в производстве атомного оружия. Хотя я и пытался после исправить это ошибочное впечатление, мне все же не удалось завоевать доверие Бора…'' 
 
Таким образом, Гейзенберг намекает, что Бор не понял, что он имел в виду. Однако сам Бор был не согласен с такой трактовкой своей беседы с Гейзенбергом. В 1961 году в разговоре с Аркадием Мигдалом он заявил:
 
''Я понял его отлично. Он предлагал мне сотрудничать с нацистами…'' 
 
В 2002 году потомки Бора опубликовали неотправленные письма Бора Гейзенбергу, вероятно, написанные в 1957 году . В первом из них Бор пишет, что отлично помнит их разговор, в котором Гейзенберг высказал уверенность в окончательной победе Германии и предложил Бору присоединиться к разработке атомной бомбы.
К осени 1943 года оставаться в Дании стало невозможно, поэтому Бор вместе с сыном Оге был переправлен силами Сопротивления сначала на лодке в Швецию, а оттуда на бомбардировщике в Англию, при этом они едва не погибли . Тётя Бора (старшая сестра его матери) — известный датский педагог Ханна Адлер (1859—1947) — была депортирована в концлагерь, несмотря на 84-летний возраст и правительственную защиту . В Великобритании и США, куда он вскоре переехал, учёный включился в работу над созданием атомной бомбы и участвовал в ней вплоть до июня 1945 года. В США они с сыном носили имена Николас и Джим Бейкер.
Вместе с тем, уже начиная с 1944 года, Бор осознавал всю опасность атомной угрозы. Встреча с премьер-министром Великобритании 16 мая 1944 года не привела к каким-либо результатам. После этого Нильс Бор начал добиваться приёма у президента США Ф. Рузвельта. В своём меморандуме на имя президента Рузвельта (3 июля 1944) он призвал к полному запрещению использования ядерного оружия, к обеспечению строгого международного контроля за ним и, в то же время, к уничтожению всякой монополии на мирное применение атомной энергии . Впоследствии он направил в адрес руководителей США ещё два меморандума — от 24 марта 1945 и от 17 мая 1948 года . Бор пытался донести свои мысли до Черчилля и Рузвельта и при личных встречах с ними, однако безрезультатно. Более того, эта деятельность, а также приглашение приехать на время войны в Советский Союз, полученное от Петра Капицы в начале 1944 года, привели к подозрениям в шпионаже в пользу СССР .
В ноябре 1945 года Бора по заданию советской разведки и по рекомендации П. Капицы посетил советский физик Я. П. Терлецкий, который задал ему ряд вопросов об американском атомном проекте (об атомных реакторах). Бор рассказал лишь то, что к этому моменту было опубликовано в открытых источниках, и сообщил о визите Терлецкого контрразведывательным службам .
В 1950 году Бор опубликовал открытое письмо ООН, настаивая на мирном сотрудничестве и свободном обмене информацией между государствами как залоге построения «открытого мира» . В дальнейшем он неоднократно высказывался на эту тему, своим авторитетом подкрепляя призывы к миру и предотвращению угрозы ядерной войны .
Последние годы
В последние годы Бор занимался в основном общественной деятельностью, выступал с лекциями в различных странах, писал статьи на философские темы. Непосредственно в области физики в 1940—1950-х годах он продолжал заниматься проблемой взаимодействия элементарных частиц со средой. Сам Бор считал принцип дополнительности своим самым ценным вкладом в науку . Он пытался расширить его применение на другие области человеческой деятельности — биологию, психологию, культуру, много размышляя о роли и значении языка в науке и жизни .
Скончался Нильс Бор 18 ноября 1962 года от сердечного приступа. Урна с его прахом находится в семейной могиле на кладбище Ассистенс в Копенгагене.
Личная жизнь
Интересы
Бор глубоко интересовался философией. Этому способствовали регулярные визиты коллег и друзей отца — философа Харальда Гёффдинга, физика Кристиана Кристиансена, лингвиста Вильгельма Томсена . Близким другом и одноклассником Бора в этот период был его троюродный брат (по материнской линии), известный в будущем гештальтпсихолог Эдгар Рубин (1886—1951; среди предложенных им оптических иллюзий так называемая ваза Рубина . Рубин привлёк Бора к изучению философии. Бор читал многих философов-мыслителей (особенно ценил экзистенциалиста Сёрена Кьеркегора ).
На формирование идей Бора, как он сам признавал, повлияли философско-психологические изыскания Сёрена Кьеркегора, Харальда Гёффдинга и Уильяма Джемса .
Другим увлечением Бора был футбол. Нильс и его брат Харальд (впоследствии ставший известным математиком) выступали за любительский клуб «АБ» (первый — на позиции вратаря, а второй — полузащитника). В дальнейшем Харальд успешно играл в сборной Дании и выиграл в её составе «серебро» на Олимпиаде-1908, где датская команда уступила в финале англичанам .
Семья
1 августа 1912 года в Копенгагене состоялась свадьба Бора и Маргарет Нёрлунд, сестры близкого друга Харальда — Нильса Эрика Нёрлунда, с которой он познакомился в 1909 году . Во время свадебного путешествия в Англию и Шотландию Бор с супругой посетили Эрнеста Резерфорда в Манчестере.
В 1934 году Бор пережил тяжёлую личную трагедию. Во время плавания на яхте в проливе Каттегат штормовой волной был смыт за борт его старший сын — 19-летний Христиан; обнаружить его так и не удалось . Всего у Нильса и Маргарет было шестеро детей. Один из них, Оге Бор (1922—2009), также стал выдающимся физиком, лауреатом Нобелевской премии (1975). Эрнест Бор (1924—2018) стал хоккеистом на траве.
Научная школа Бора
Бор создал крупную международную школу физиков и многое сделал для развития сотрудничества между физиками всего мира. С начала 1920-х годов Копенгаген стал «центром притяжения» для наиболее активных физиков: большинство создателей квантовой механики (Гейзенберг, Дирак, Шрёдингер и другие) в то или иное время там работали, их идеи выкристаллизовывались в продолжительных изнурительных беседах с Бором . Большое значение для распространения идей Бора имели его визиты с лекциями в различные страны. Так, большую роль в истории науки сыграли семь лекций, прочитанных Бором в июне 1922 года в Гёттингенском университете (так называемый «Боровский фестиваль») . Именно тогда он познакомился с молодыми физиками Вольфгангом Паули и Вернером Гейзенбергом, учениками Зоммерфельда . Свои впечатления от первой беседы с Бором во время прогулки Гейзенберг выразил следующим образом:
 
''Эта прогулка оказала сильнейшее влияние на моё последующее научное развитие, или, пожалуй, можно сказать лучше, что моё собственно научное развитие только и началось с этой прогулки .''
 
В дальнейшем связь группы Бора с гёттингенской группой, руководимой Максом Борном, не прерывалась и дала множество выдающихся научных результатов. Естественно, весьма сильны были связи Бора с кембриджской группой, которую возглавлял Резерфорд: в Копенгагене в разное время работали Чарльз Дарвин, Поль Дирак, Ральф Фаулер, Дуглас Хартри, Невилл Мотт и другие . В своём институте Бор принимал также советских учёных, многие из которых работали там подолгу. Он неоднократно приезжал в СССР, последний раз в 1961 году .
К школе Нильса Бора можно отнести таких учёных, как Хендрик Крамерс, Оскар Клейн, Лев Ландау, Виктор Вайскопф, Леон Розенфельд, Джон Уилер, Феликс Блох, Оге Бор, Хендрик Казимир, Ёсио Нисина, Кристиан Мёллер, Абрахам Пайс и многих других. Характер научной школы Бора и его взаимоотношений с учениками могут быть прояснены следующим эпизодом. Когда Ландау во время визита Бора в Москву в мае 1961 года спросил у своего наставника: «Каким секретом вы обладали, который позволил вам в такой степени концентрировать вокруг себя творческую теоретическую молодёжь?», тот ответил:
 
''Никакого особого секрета не было, разве только то, что мы не боялись показаться глупыми перед молодёжью .''
 
Память
*
* С 1965 года Копенгагенский институт теоретической физики носит название «институт Нильса Бора». После смерти его основателя и бессменного руководителя Институт возглавил Оге Бор (до 1970 г.).
* В 1963 и 1985 годах в Дании были выпущены марки с изображением Нильса Бора.
* 105-й элемент таблицы Менделеева (дубний), открытый в 1970 году, до 1997 года был известен как нильсборий. В этом же году было утверждено название борий для 107-го элемента, открытого в 1981 году.
* Имя Бора носит , открытый в 1985 году.
* В честь Нильса Бора в 1964 году назван кратер на Луне.
* В 1997 году Джим Оттавиани вместе с художником комиксов Стивом Либером описал и проиллюстрировал известную встречу Нильса Бора и Вернера Гейзенберга во время Второй мировой войны. Этот проект расширился за счёт включения других эпизодов из истории науки и вылился в графический роман ''«Наука с двумя кулаками» (англ. — Two-Fisted Science)''.
* В 1997 году Датский национальный банк выпустил в обращение банкноту достоинством 500 крон с изображением Нильса Бора .
* В 1998 году опубликована пьеса «Копенгаген» английского драматурга Майкла Фрейна, посвящённая исторической встрече Бора и Гейзенберга.
* Персонаж художественного телесериала «Бомба» (Россия, 2020).
* Персонаж экранизации Кристофера Нолана Оппенгеймер; роль Бора играет британский актёр Кеннет Брана .
Награды
* Медаль Хьюза (1921)
* Медаль и премия Гутри (1922)
* Нобелевская премия по физике (1922)
* Медаль Маттеуччи (1923)
* Силлимановская лекция (1923)
* Медаль Барнарда (1925)
* Медаль Франклина (1926)
* Медаль имени Макса Планка (1930)
* Фарадеевская лекция (1930)
* Медаль Копли (1938)
* Орден Слона (1947)
* Международная золотая медаль Нильса Бора (1955) — в честь Н. Бора была учреждена награда и её первым лауреатом стал сам Бор
* Премия «За мирный атом» (1957)
* Медаль и премия Резерфорда (1958)
* Медаль Гельмгольца (1961)
* Премия Соннинга (1961)
* Почётные учёные степени Кембриджского, Манчестерского, Оксфордского, Эдинбургского, Сорбоннского, Принстонского, Гарвардского университетов, университета Макгилла, Рокфеллеровского центра и др.
* Почётный профессор МГУ (1961) .
Публикации
 
Книги
* ''Бор Н.'' Атомная физика и человеческое познание. — М.: Изд-во иностр. лит-ры, 1961.
* ''Бор Н.'' Избранные научные труды. — В 2 томах. — М.: Наука, 1970—71. Рецензии М. А. Ельяшевича на 1-й том и на 2-й том . 
Статьи
* 
*  — Перевод доклада, прочитанного 27 апреля 1920 года на заседании Немецкого Физического Общества в Берлине и опубликованного в журнале «Zeitschrift für Physik», Bd. 2, p. 423 (1920). 
* — Перевод Нобелевского доклада, сделанного 11 декабря 1922 г. в Стокгольме и опубликованного в журнале «Die Naturwissenschaften», Bd. 11, p. 606 (1923). 
*  — Перевод статьи, содержащей основные идеи доклада на конгрессе в Комо и опубликованной в журналах «Nature» (Vol. 121, p. 580, 1928) и «Naturwissenschaften» (Bd. 16, p. 245, 1928). 
*  — Перевод статьи в журнале «Nature», февраль 1936, стр. 19. 
* — Перевод статьи в журнале «Physical Review» (Vol. 48, p. 696, 1935), являющейся ответом на работу А. Эйнштейна, Б. Подольского и Н. Розена с тем же названием. В УФН приводятся обе статьи с комментариями В. А. Фока. 
* 
* 
*  — Работа сопровождается замечаниями В. А. Фока. 
*  — Речь на Международном конгрессе по фармацевтическим наукам, произнесённая в Копенгагене 29 августа 1960 г. 
*  — Лекция памяти Э. Резерфорда, прочитанная 28 ноября 1958 г. в Лондонском физическом обществе и опубликованная в журнале «Proceedings of Physical Society», Vol. 78, p. 1083 (1961). 
*  — Перевод послания 12-му Сольвеевскому конгрессу, состоявшемуся в Брюсселе в октябре 1961 г. Работа сопровождается замечаниями С. Г. Суворова. 
* 
* 
*  — Перевод доклада на Международном конгрессе физиков в Варшаве в 1938 г. 
*  — Перевод письма, отправленного на имя Генерального секретаря ООН 12 июня 1950 года и одновременно опубликованного в журнале «Science», Vol. 112, p. 1—6 (1950). Письмо сопровождается замечаниями С. Г. Суворова. 
См. также
 
* Борий
* Институт Нильса Бора
* Боровская модель атома
* Постулаты Бора
* Магнетон Бора
* Боровский радиус
* Теорема Бора — ван Лёвен
* Принцип соответствия в квантовой механике
* Принцип дополнительности
* Бор, Оге Нильс — сын
* Бор, Харальд — брат
 
Примечания
 
Литература
Книги
* 
* (в пер., суперобл.)
* Рецензия В. Я. Френкеля в журнале УФН. 
* (обл.)
* 
* 
Статьи
* 
* Статьи в УФН, посвящённые памяти Нильса Бора:
** 
** 
** 
** 
* 
* 
* Статьи из номера УФН, посвящённого 100-летию со дня рождения Нильса Бора:
** 
** 
** 
* 
* ''А. Пайс.'' Нильс Бор, человек и его наука // ''А. Пайс.'' Гении науки . — М.: ИКИ, 2002. — С. 15—44.
Ссылки
 
* 
* 
*

(Австралия)]]
'''Окружа́ющая среда́''' — обобщённое понятие, характеризующее природные условия некоторой местности и её экологическое состояние.
История термина
Как отмечает историк Катрина Форрестер, придуманный в 1940-х годах, данный концепт в значительной степени является продуктом 1960-х годов .
Описание
Окружающая среда обычно рассматривается как часть среды, которая взаимодействует с данным живым организмом (человеком, животным и так далее), включая объекты живой и неживой природы.
Словосочетание ''окружающая среда'', как правило, применяется к описанию природных условий на поверхности Земли, состоянию её локальных и глобальных экосистем и их взаимодействию с человеком. В таком значении термин используется в международных соглашениях .
В современную эпоху человеческая деятельность охватила практически всю географическую оболочку, и её масштабы теперь сравнимы с действием глобальных природных процессов, что негативно сказывается на состоянии окружающей среды . Окружающая среда — это среда обитания и деятельности человечества, весь окружающий человека мир, включая и природную, и антропогенную среду .
В рамках Организации Объединённых Наций создана специальная организация — Программа ООН по окружающей среде ( ). В целях привлечения внимания к проблемам охраны окружающей среды ООН установила Всемирный день окружающей среды.
Законодательное определение термина в России
В России — Российской Федерации законодательное определение понятия «благоприятная окружающая среда» дано в статье 1 Федерального закона № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» от 10 января 2002 года:
 Благоприятная окружающая среда — окружающая среда, качество которой обеспечивает устойчивое функционирование естественных экологических систем, природных и природно-антропогенных объектов. 
Очевидно, что установление юридического факта «устойчивого функционирования естественных экологических систем» представляет собой значительную сложность с практической точки зрения. Поэтому необходимо обратиться к определению другого термина, которое даётся в той же статье 1:
 Нормативы в области охраны окружающей среды (далее также — природоохранные нормативы) — установленные нормативы качества окружающей среды и нормативы допустимого воздействия на неё, при соблюдении которых обеспечивается устойчивое функционирование естественных экологических систем и сохраняется биологическое разнообразие. 
Таким образом, право на благоприятную окружающую среду обеспечивается системой природоохранных нормативов, а критерием соблюдения этого права является соответствие качества окружающей среды и воздействий на неё соответствующим природоохранным нормативам.
См. также
* День окружающей среды
* Экологические факторы
* Охрана природы
* Биосфера
* Ноосфера
* Дикие земли
Примечания
 
 
Литература
* ''Хорн Р.'' Морская химия. — : Мир, 1972. — 398 с.
* ''Allaby M.'' Basics of Environmental Science. 2nd edition. Routledge. London, N.Y. — 323 p. — ISBN 0-415-21175-1.
Ссылки
* Соблюдение права на благоприятную окружающую среду

'''Сергей Евгеньевич Трещёв''' (род. 18 августа 1958, п. , Волынский район , Липецкая область) — российский космонавт, Герой Российской Федерации (2004).
Биография
 
Родился в семье Евгения и Нины Трещёвых 18 августа 1958 года в Волынского района Липецкой области РСФСР. По другим сведениям, в деревне Александровка Становлянского района Липецкой области ).
Через шесть лет семья Трещёвых переехала из Александровки в станицу Холмская Краснодарского края .
В 1976 году поступил в Московский энергетический институт (МЭИ), который окончил в 1982, получив специальность «инженера-преподавателя электроэнергетических дисциплин». После два года служил в Советской Армии в должности техника группы регламентных работ по авиационному оборудованию в расквартированной в городе Овруч Житомирской области (Украинская ССР) военной части (сначала в звании лейтенант). 25 апреля 1984 года был уволен в запас в звании старшего лейтенанта.
С 29 августа 1984 года по сентябрь 1986 года работал мастером по энергооборудованию на заводе экспериментального машиностроения (ЗЭМ), входившем в состав НПО «Энергия».
;Статистика 
 
Награды
* Герой Российской Федерации (2004) 
* Медаль «За заслуги в освоении космоса» (12 апреля 2011 года) — ''за большие заслуги в области исследования, освоения и использования космического пространства, многолетнюю добросовестную работу, активную общественную деятельность'' 
* Медаль «За заслуги в проведении Всероссийской переписи населения» (2003) 
* Медаль Алексея Леонова (Кемеровская область, 2015) — ''за совершённый в 2002 году выход в открытый космос'' 
* Медаль НАСА «За космический полёт» (NASA Space Flight Medal) 
* Лётчик-космонавт Российской Федерации 
Примечания
'''Комментарии:'''
 
'''Источники:'''
 
См. также
* Международная космическая станция (МКС)
Ссылки
* 
* План полёта корабля STS-111(UF-2)
*

с Даугавы]]
'''Ри́га''' ( ) — столица Латвии, её политический, экономический и культурный центр. Второй по числу жителей город в странах Балтии после Вильнюса . В начале 2024 года численность жителей города составляла человека .
Располагается на обоих берегах реки Даугавы (Западной Двины) при её впадении в Рижский залив.
Рига была ганзейским городом на протяжении многих веков. Городская архитектурная и историческая среда обитания состоит из эклектичного смешения различных стилей от средневековой готической архитектуры старого города до северного модерна (свыше 800 зданий) и современной архитектуры стилей Баухаус и постмодерн. Исторический центр города внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО .
Этимология
Название города происходит от гидронима «Рига», известного с 1198 года — бывшего рукава реки Даугавы (ныне не существующего). По одной из версий, этот гидроним происходит от названия балтийского острова Рюген и проживавших там ругов, мигрировавших позднее в район нынешней Риги.
Известное альтернативное название реки — ''Ризинг'' — также рассматривается в качестве одного из этимологических вариантов. К середине XVI века за рекой в латышской среде закрепилось название ''Ридзене''. К концу XVI века начало использоваться «уменьшительное» название ''Ридзиня'', употреблявшееся по отношению к мелким рукавам и оттокам Даугавы.
По мнению профессора Е. М. Поспелова, гидроним связан с реконструируемой балтийской основой ''ring-'', представленной в литовских ''ringe, ringis'' — «излучина, лука, затон, заводь». Эта основа в форме ''ring-'' широко представлена в топонимии древних куршских областей. В языке латышей Видземе куршскому ''-in-'' соответствует долгое ''-i-'', то есть балтийская основа ''ring-'' представлена формой ''rig-'' с тем же значением. По излучинам получила название река ''Rigasupe'' — «река с излучинами» (ныне засыпанная), а от гидронима образовался ойконим «Рига» .
История
 
 
Основание
С 1150 года готландские торговцы регулярно заходили в нижнее течение Западной Двины ( ) до речки Риги ( ), от которой и происходит название города. В хрониках Генриха Латвийского упомянуто озеро ''lacus Riga'', представлявшее собой естественную гавань. В позднейшие времена эта речка была засыпана, и в настоящее время место, где она протекала, можно представить себе лишь по направлению некоторых улиц старой части города. На будущее место основания Риги неоднократно совершались миссионерские экспедиции, которые, однако, оставались безрезультатными до 1201 года, когда Альберт Буксгевден вошёл в устье реки с отрядом немецких рыцарей-крестоносцев.
После закладки Альбертом и его отрядом крепости на правом берегу Даугавы Рига стала хорошо укреплённым военно-торговым центром Ливонии. К 1211 году стараниями епископа был заложен Домский собор. В 1225 году в городе появилась выборная должность городского фогта, а в 1257 году в Ригу из замка Икскюль перенесли резиденцию рижских архиепископов. Всё возрастающее значение для города стала иметь торговля, и в 1282 году Рига вступила в Ганзейский союз.
Рига и Тевтонский орден
В ходе немецкой экспансии на Восток епископы поощряли поселение немцев на территориях коренного языческого населения. При этом особую поддержку военным переселенцам оказывал рыцарский орден: сначала это было ''Братство воинов Христа Ливонии'' (Орден меченосцев), которое впоследствии было присоединено к Тевтонскому (Немецкому) ордену. После изгнания крестоносцев из Палестины Тевтонский орден начал укрепляться в Восточной Европе, прежде всего в Пруссии и Ливонии. Тевтонский орден был мощной и самостоятельной церковной организацией, которая вскоре стала конкурировать с католическими рижскими архиепископами за влияние в регионе. Было образовано Ливонское отделение Тевтонского ордена во главе с ландмейстером, который подчинялся непосредственно великому магистру Ордена.
Конфликты между рижскими архиепископами и Тевтонским орденом нередко приводили к вооружённому противостоянию. В 1330 году в результате гражданской войны в Ливонии Рига на время потеряла свою самостоятельность, но спустя 36 лет вернула её по договору между архиепископом и орденом в Данциге (1366 г.).
Реформация
 . Гравюра на дереве, 1891 год ]]
В 1522 году Рига вслед за церковными реформами северных немецкоязычных земель присоединилась к протестантскому движению Реформации, в результате чего власть католических архиепископов начала ослабевать, потому что рижские реформаторы перестали платить налоги Ватикану. Последним рижским католическим архиепископом был Вильгельм Бранденбургский.
С началом Ливонской войны в 1558 году и после распада Ливонской конфедерации в 1561—1562 годах Рига не поддержала решение архиепископа и Ордена присоединиться к Речи Посполитой. В борьбе за экономическую независимость Рига добивалась статуса вольного имперского города Священной Римской империи. Вольный город Рига просуществовал почти два десятилетия. Только при очередном русском военном походе на Ригу в 1581 году стало ясно, что без военной помощи невозможно сохранить статус вольного города, и тогда Рига обратилась за помощью и присягнула польскому королю Стефану Баторию.
Польское господство продолжалось сорок лет, во время которых горожане Риги подверглись насильственной Контрреформации для установления большей зависимости от Ватикана. Религиозное противостояние привело, в частности, к «календарным беспорядкам») и прекратилось с завоеванием Риги шведским королём Густавом II Адольфом в 1622 году. В Шведском королевстве Рига считалась вторым городом после Стокгольма, что было связано с её стратегическим значением для защиты интересов Швеции как главной державы в регионе Балтийского моря. В шведский период городские власти Риги пользовались широким самоуправлением. В ходе русско-шведской войны 1656—1658 годов Рига осаждалась русскими войсками, но в итоге осада была снята и русские войска отступили.
XVIII—XIX века
В начале XVIII века Рига являлась одной из крупнейших крепостей Европы. Город окружали мощные стены, на которых размещались пять бастионов, два равелина и два шанца (они были опоясаны глубоким рвом с водой). На противоположном берегу реки Даугавы находился отдельный форт — Коброншанц, защищавший наплавной мост .
В ходе Северной войны (1700—1721) между Шведским королевством и коалицией государств Северной Европы (Саксония, Россия, Дания, Речь Посполитая и др.) за обладание прибалтийскими землями и господство на Балтийском море и его побережье шведский гарнизон под командованием генерала графа Нильса Стромберга, оборонявший в 1709 году город Ригу, насчитывал свыше 13 тыс. человек. Чтобы принудить шведов к миру в этой затянувшейся войне, русский царь Пётр I решил активизировать военные действия на территории Прибалтики и в начале октября 1709 года приказал графу Б. П. Шереметеву взять Ригу .
27 октября (6 ноября) 1709 года Рига была блокирована русской армией и ко 2 (13) декабря 1709 года окончательно осаждена .
 «Присяга Риги на подданство России в 1710 году» (1868 г.)]]
 , после длительной военной осады, город Рига, оборонявшийся шведскими войсками, был взят русской армией под командованием генерал-фельдмаршала Б. П. Шереметева. Шведский гарнизон капитулировал. В качестве трофеев русская армия получила всю шведскую артиллерию, оставшуюся после осады (561 пушку, 66 мортир, 7 гаубиц). В плен сдались остатки гарнизона — 5132 человека, из которых 2905 были больны. В этот же день граф Б. П. Шереметев принял присягу на верность Петру I от рижских граждан и лифляндского рыцарства (дворянства) .
12 (23) июля 1710 года генерал-фельдмаршал граф Б. П. Шереметев торжественно въехал в город и у его ворот получил от Рижского рата два символических золотых ключа от города .
Присоединение Риги и всей Лифляндии к России было закреплено Ништадтским мирным договором между Россией и Швецией, подписанным 30 августа (10 сентября) 1721 года. Россия обязалась выплатить за отошедшие от Швеции земли колоссальную компенсацию в 2 млн ефимков (1,3 млн рублей), что составляло тогда 56 тонн серебра .
17 (28) июля 1713 года Рига стала центром Рижской губернии в составе России, в 1783—1796 годах была центром Рижского наместничества, в 1796—1918 годах — Лифляндской губернии.
 
В 1809 году военным губернатором Риги был назначен генерал-лейтенант русской армии И. Н. Эссен. Во время Отечественной войны 1812 года, в ночь с 11 на 12 июля (с 23 на 24 по старому стилю) 1812 года фон Эссен, основываясь на непроверенных разведывательных сообщениях и поддавшись панике в ожидании наступления французских войск, поспешно отдал приказ сжечь рижские предместья — Петербургский и Московский форштадты Риги, что привело к разрушительному пожару на территории города. В результате сгорели 705 жилых домов, 35 общественных зданий и 4 церкви, а также тысячи людей остались без крова .
  — генерал-губернатор Прибалтийского края и военный губернатор Риги в 1812—1822 годах]]
23 октября 1812 года генерал-губернатором Прибалтийского края и военным губернатором Риги назначили русского генерала Ф. О. Паулуччи , под руководством которого после окончания Отечественной войны и до 1822 года было произведено восстановление сожжённых в 1812 году предместий Риги, благодаря чему город приобрёл современную квартальную планировку.
В 1841 году в Риге открылась Рижская фарфоро-фаянсовая фабрика М. С. Кузнецова.
В 1848—1861 годах генерал-губернатором Прибалтийского края и военным губернатором Риги был А. А. Суворов, внук генералиссимуса А. В. Суворова.
 ]]
Вторая половина XIX века стала временем расцвета города как одного из индустриальных центров Российской империи.
В 1861 году построена железная дорога Рига — Динабург (ныне — Даугавпилс) и открыта Рижская железнодорожная станция. Затем было налажено железнодорожное сообщение Риги с Москвой, Санкт-Петербургом, Варшавой. Город получил статус важного государственного железнодорожного узла. К концу столетия Рижский морской порт являлся одним из важнейших портов Российской империи и вторым по грузообороту после Санкт-Петербургского морского порта .
В 1869 году в Риге начал работать Русско-Балтийский вагонный завод, производивший железнодорожные вагоны.
В 1872 году введён в строй первый железнодорожный мост через реку Даугаву, а также появился общественный транспорт — омнибусы.
В 1884 году открылась Ильгюциемская стекольная фабрика.
В 1898 году на базе купеческих мастерских в Риге создан Русско-Балтийский электротехнический завод, предшественник Рижского электротехнического завода «ВЭФ».
В связи со стремительным ростом промышленности и торговли в городе численность населения Риги с 1800 по 1913 год выросла в 80 раз, а площадь её территории с 1850 по 1913 год увеличилась в 10 раз .
XX век
 в Ригу 3 сентября 1917 года]]
 1 мая 1919 года]]
Один из крупнейших городов империи
Согласно переписи населения 1881 года, более 33 % населения города Риги назвали себя прибалтийскими немцами, около 30 % — латышами, 19 % — русскими, 8,5 % — евреями. В 1913 году уже около 40 % населения являлось латышами, почти 20 % — русскими (в том числе старообрядцами), около 13 % — прибалтийскими немцами, около 7 % — евреями. Меньшую долю населения составляли жители польского происхождения.
На начало 1914 года Рига (вместе с пригородами) являлась четвёртым по численности населения городом Российской империи после Санкт-Петербурга, Москвы и Варшавы .
Промышленный рост
С мая 1909 года и до 1915 года Русско-Балтийский вагонный завод в Риге выпускал первые российские легковые автомобили марки «Руссо-Балт».
Промышленный рост Риги был прерван Первой мировой войной. С 1915 года город находился недалеко от линии фронта, поэтому около 200 тыс. жителей (работники со своими семьями) эвакуированы вместе с заводами в Центральную Россию, на Урал и на Украину. В сентябре 1917 года город захвачен германской армией.
Рига — столица Латвийской Республики
18 ноября 1918 года в оккупированной немцами Риге была провозглашена независимая Латвийская Республика.
В течение 1919 года в Риге попеременно находились три различных латвийских правительства. С 4 января по 21 мая существовала Социалистическая Советская Республика Латвии. После её свержения силами прибалтийского ландесвера и германского добровольческого корпуса на непродолжительное время к власти пришёл Андриевс Ниедра. Затем была восстановлена власть Карлиса Улманиса, которая смогла удержаться и после наступления на Ригу осенью 1919 года подразделений Западной добровольческой армии Бермондта-Авалова.
11 августа 1920 года в Риге подписан советско-латвийский мирный договор, а 18 марта 1921 года — советско-польский мирный договор.
3 февраля 1931 года Сеймом был принят «Закон о столице Латвии». В этот момент в городе насчитывалось 40 статистических районов: (1) Старый город, (2) Бульвар, (3) Видземе (район Эспланады), (4) Авоты, (5) Латгале (Московский форштадт), (6) Гризинькалнс, (7) Дарзини (район ул. Дунтес), (8) Ганибу, (9) Саркандаугава, (10) порт, (11) Вецмилгравис, (12) Яунмилгравис, (13) Межапарк, (14) Чиекуркалнс, (15) Земитаны, (16) Силс (Тейка, Шмерли, Бикерниекский лес, Межциемс), (17) Югла, (18) Пурвциемс, (19) Яньциемс (справа от железной дороги от станции Яняварты), (20) Кенгарагс, (21) Острова (Закюсала, Луцавсала, Мукусала), (22) Торнякалнс, (23) Агенскалнс, (24) Кипсала, (25) Засулаукс, (26) Ильгюциемс, (27) Спилве, (28) Болдерая, (29) Даугавгрива, (30) Буллю муйжа, (31) Клейстес муйжа, (32) Лачупе, (33) Анниньмуйжа, (34) Золитуде, (35) Шампетерис, (36) Биерини, (37) Ливциемс, (38) Зиепниеккалнс, (39) (40) Яунциемс .
Рига в довоенной Латвии
Апрель 1919 года считается датой основания Рижского электротехнического завода «VEF».
В 1930-х годах основано акционерное общество «Vairogs» (позднее известное как Рижский вагоностроительный завод), ставшее крупнейшим производителем автомобилей и железнодорожных вагонов в странах Балтии.
В 1938 году в Риге насчитывалось 385 тыс. жителей, из которых около 45 тыс. чел. имели немецкое происхождение.
В августе 1939 года Германия и Советский Союз заключили так называемый пакт Молотова — Риббентропа, в котором территория Латвии признана советской сферой влияния. Латвия была вынуждена подписать с СССР договор о дружбе и взаимопомощи, на основании которого в Латвию введён 25-тысячный контингент советских войск. Президент Карлис Улманис в связи с этим заявил: «Недавно заключённый договор… укрепляет безопасность».
 
16 июня 1940 года Латвия вынужденно приняла новый ультиматум советского правительства с требованием размещения дополнительного воинского контингента, и уже 17 июня на улицах Риги появились части Красной армии. На последовавших вскоре безальтернативных выборах просоветский «Блок трудового народа» («Darba tautas bloks») занял все места во вновь созданном Народном сейме Латвии. Вскоре город Рига стал столицей Латвийской Советской Социалистической Республики.
 ]]
Рига — столица Латвийской ССР
Во время Великой Отечественной войны, в ходе нападения на СССР войска нацистской Германии 30 июня 1941 года заняли Ригу. 25 июля 1941 года оккупированная немецкими войсками территория Латвийской ССР объявлена генеральным округом Латвия с центром в городе Риге (округ вошёл в состав рейхскомиссариата Остланд).
29 602 рижских еврея были заключены немцами в Рижское гетто (с 21 октября 1941 года), ещё 6378 евреев убиты до его создания. Избежавших расстрелов заключили в лагерь «Рига-Кайзервальд» или депортировали в другие концентрационные лагеря нацистской Германии.
13—15 октября 1944 года, ударами 2-го и 3-го Прибалтийских фронтов Красной армии, Рига была освобождена от германских войск в ходе Рижской наступательной операции (14 сентября — 22 октября 1944 года). В результате боёв в 1941 и 1944 годах Старый город в Риге оказался серьёзно повреждён.
В послевоенной Риге находилось три лагеря для немецких военнопленных. Немецкие военнопленные приняли участие в строительстве Рижского судостроительного завода (плавучие доки для этого завода в 1946 году привезены из Германии). Необходимые для восстановления Рижской электростанции турбины производства AEG были демонтированы и перевезены с электростанции в польском Катовице.
Город получил значительное экономическое развитие в послевоенное время. Здесь развивались многие отрасли промышленности: машиностроение (Рижский вагоностроительный завод (РВЗ), Рижская автобусная фабрика (РАФ), мотостроительный завод «Саркана звайгзне»), радиоэлектроника (Рижский электротехнический завод «ВЭФ», Рижский завод «Радиотехника», производственное объединение «Альфа»), химическая, лёгкая и пищевая промышленности (Рижская фабрика музыкальных инструментов, парфюмерно-косметическая фабрика «Дзинтарс», кондитерская фабрика «Лайма», завод по производству электробытовой техники и игрушек «Страуме» и др.). Построены Рижская ГЭС и ряд ТЭЦ .
Вследствие промышленного роста численность населения города выросла с 228 тыс. человек в 1945 году до 909 тыс. человек в 1990 году (в значительной мере за счёт миграции из других республик СССР).
После восстановления независимости Латвии в 1991 году Рига снова стала столицей суверенной Латвийской Республики.
XXI век
В 2014 году Рига была названа одной из культурных столиц Европы .
География
Исторический центр Риги располагается в нижнем течении Даугавы, а северные пригороды находятся на южном берегу Рижского залива. Южные и западные окрестности города относительно слабо заселены: обширные болота и топи некогда являлись естественной защитой города. Сформировавшийся в эпоху последнего ледникового периода ландшафт изобилует небольшими озёрами и ручьями, а к востоку и северу от Старого города ещё в конце XIX века простирались пустоши из песчаных дюн.
На северо-западе Рига омывается Балтийским морем, на северо-востоке и востоке граничит с Адажским и Ропажским краями, на юге — с Саласпилсским, Кекавским и Олайнским краями, на западе — с Марупским краем и городом Юрмалой.
Использование земель
 
* жилая застройка — 67 км² (21,8 %);
* скверы — 57,54 км² (19 %);
* промышленная застройка — 52,45 км² (17 %);
* водоёмы — 48,5 км² (15,8 %);
* улицы и дороги — 24,64 км² (8 %) . 
Климат
Климат в Риге умеренно континентальный с тёплым влажным летом (средняя температура воздуха в июле — 18,7&nbsp;°C; среднее количество осадков — 85 мм) и снежной зимой. Зимы с частыми оттепелями (средняя температура в феврале — −2,6&nbsp;°C, оттепель наступает примерно 10 раз в месяц), однако нередки морозы до −20&nbsp;°C. Снежный покров образуется в конце декабря и сохраняется до середины февраля — начала марта. Примерно 40 % дней в году бывают облачными, количество осадков составляет 668 мм в год. Среднегодовая скорость ветра — 4 м/с. Среднегодовая влажность воздуха — 79,2 %.
 
Административное деление
 
 
Рига административно разделена на три района ( ) и три предместья ( ). Кроме этого, ныне также существует деление Риги на исторические городские районы ( ), которое в дальнейшем будет использоваться для целей городского планирования и статистики.
* Курземский район ( ): площадь — 79 км², население — 133 505 чел., северная часть левобережья Даугавы.
: ''Исторические районы'':
 
: 1. Болдерая,
: 2. Даугавгрива,
: 3. Дзирциемс,
: 4. Ильгюциемс,
: 5. Иманта,
: 6. Клейсты,
: 7. Кипсала,
: 8. Ритабулли,
: 9. Спилве,
: 10. Волери,
: 11. Засулаукс,
: 12. Агенскалнс (частично также находится в Земгальском предместье). 
* Земгальское предместье ( ): площадь — 41 км², население — 105 090 чел., южная часть левобережья Даугавы.
: ''Исторические районы'':
 
: 13. Атгазене,
: 14. Бебербеки,
: 15. Биерини,
: 16. Бишумуйжа,
: 17. Катлакалнс,
: 18. Мукупурвс,
: 19. Плескодале,
: 20. Салас (часть территории относится к Латгальскому предместью),
: 21. Шампетерис,
: 22. Торнякалнс,
: 23. Зиепниеккалнс,
: 24. Золитуде. 
* Северный район ( ): площадь — 77 км², население — 80 652 чел., северная часть правобережья Даугавы.
: ''Исторические районы'':
 
: 25. Чиекуркалнс (частично также находится в Видземском предместье),
: 26. Яунциемс,
: 27. Кундзиньсала,
: 28. Мангальсала,
: 29. Межапарк,
: 30. Милгравис,
: 31. Петерсала-Андрейсала,
: 32. Саркандаугава,
: 33. Трисциемс,
: 34. Вецаки,
: 35. Вецдаугава,
: 36. Вецмилгравис. 
* Центральный район ( ): площадь — 3 км², население — 24 547 чел. «Сердце города» (тут сосредоточено большинство достопримечательностей Риги, исторический район Старая Рига, театры, музеи, деловые центры, центральный вокзал и многое другое).
: ''Исторические районы'':
: 37. Старый город,
: 38. Центр (частично находится в Северном районе, а также в Видземском и Латгальском предместьях).
* Видземское предместье ( ): площадь — 57 км², население — 172 064 чел. Часть Видземского предместья находится в историческом центре, там находятся многочисленные памятники рижского югендстиля.
: ''Исторические районы'':
 
: 39. Берги,
: 40. Браса,
: 41. Брекши,
: 42. Букулты,
: 43. Дрейлини,
: 44. Югла,
: 45. Межциемс,
: 46. Пурвциемс,
: 47. Скансте (частично также находится в Северном районе),
: 48. Сужи,
: 49. Тейка. 
* Латгальское предместье ( ): площадь — 50 км², население — 193 287 чел.
: ''Исторические районы'':
 
: 50. Авоты,
: 51. Дарзциемс,
: 52. Дарзини,
: 53. Гризинькалнс (частично также находится в Центральном районе),
: 54. Кенгарагс,
: 55. Латгале (до 2024 года — Московский форштадт),
: 56. Плявниеки,
: 57. Румбула,
: 58. Шкиротава. 
Население
 
 
Движение населения
Рига — второй по населению город стран Балтии (в Вильнюсе по состоянию на 2025 год живёт немногим больше), однако с 1990 года численность его населения сократилась в 1,5 раза и продолжает снижаться. Сокращение численности является следствием эмиграции русскоязычного населения в течение первых лет независимости, в последующие годы — отъезда граждан Латвии в другие страны Евросоюза, переселения многих рижан в окружающие город муниципалитеты Рижской агломерации, а также низкого коэффициента рождаемости среди всех национальностей.
По данным Центрального статистического управления Латвии, в 2023 году численность населения города составляла 609 489 человек (в 2021 году по данным Регистра жителей в Риге насчитывалось 686 253 человека) . Доля населения старше 65 лет в структуре населения города составляла 21,45 % (130 726 чел.), а доля населения младше 14 лет — 15,16 % (92 380 чел.) .
Динамика численности населения города с 1767 года по настоящее время:
 
| valign="top" |
 
| valign="top" |
 
| valign="top" |
 
| valign="top" |
 
| valign="top" |
 
|}
'''Динамика численности населения города:'''
 
Colors=
 id:barra value:blue
ImageSize = width:auto height:250 barincrement:40
PlotArea = left:10 bottom:50 top:30 right:0
Period = from:0 till:1000000
TimeAxis = orientation:vertical
BarData=
 bar:1767 text:1767
 bar:1800 text:1800
 bar:1840 text:1840
 bar:1867 text:1867
 bar:1881 text:1881
 bar:1897 text:1897
 bar:1913 text:1913
 bar:1920 text:1920
 bar:1925 text:1925
 bar:1935 text:1935
 bar:1939 text:1939
 bar:1941 text:1941
 bar:1945 text:1945
 bar:1950 text:1950
 bar:1955 text:1955
 bar:1959 text:1959
 bar:1965 text:1965
 bar:1970 text:1970
 bar:1975 text:1975
 bar:1979 text:1979
 bar:1987 text:1987
 bar:1989 text:1989
 bar:1990 text:1990
PlotData=
 color:barra width:10 anchor:till align:center shift:(0,5)
 bar:1767 from:0 till:19500 text:19500
 bar:1800 from:0 till:29500 text:29500
 bar:1840 from:0 till:60000 text:60000
 bar:1867 from:0 till:102590 text:102590
 bar:1881 from:0 till:169329 text:169329
 bar:1897 from:0 till:282230 text:282230
 bar:1913 from:0 till:472068 text:472068
 bar:1920 from:0 till:185137 text:185137
 bar:1925 from:0 till:337699 text:337699
 bar:1935 from:0 till:385063 text:385063
 bar:1939 from:0 till:347800 text:347800
 bar:1941 from:0 till:335200 text:335200
 bar:1945 from:0 till:228200 text:228200
 bar:1950 from:0 till:482300 text:482300
 bar:1955 from:0 till:566900 text:566900
 bar:1959 from:0 till:580423 text:580423
 bar:1965 from:0 till:665200 text:665200
 bar:1970 from:0 till:731831 text:731831
 bar:1975 from:0 till:795600 text:795600
 bar:1979 from:0 till:835475 text:835475
 bar:1987 from:0 till:900300 text:900300
 bar:1989 from:0 till:915106 text:915106
 bar:1990 from:0 till:909135 text:909135
TextData=
 pos:(195,00)
 text:Динамика численности населения Риги с 1767 до 1990 года (чел.)
 
 
Colors=
 id:barra value:blue
ImageSize = width:auto height:250 barincrement:40
PlotArea = left:20 bottom:50 top:30 right:20
Period = from:0 till:1000000
TimeAxis = orientation:vertical
BarData=
 bar:1990 text:1990
 bar:1991 text:1991
 bar:1993 text:1993
 bar:1995 text:1995
 bar:1997 text:1997
 bar:1999 text:1999
 bar:2000 text:2000
 bar:2001 text:2001
 bar:2002 text:2002
 bar:2003 text:2003
 bar:2004 text:2004
 bar:2005 text:2005
 bar:2006 text:2006
 bar:2007 text:2007
 bar:2008 text:2008
 bar:2009 text:2009
 bar:2010 text:2010
 bar:2011 text:2011
 bar:2012 text:2012
 bar:2013 text:2013
 bar:2014 text:2014
 bar:2015 text:2015
 bar:2016 text:2016
 bar:2017 text:2017
 bar:2018 text:2018
 bar:2019 text:2019
 bar:2020 text:2020
 bar:2021 text:2021
 bar:2022 text:2022
 bar:2023 text:2023
PlotData=
 color:barra width:10 anchor:till align:center shift:(0,5)
 bar:1990 from:0 till:909135 text:909135
 bar:1991 from:0 till:900455 text:900455
 bar:1993 from:0 till:863657 text:863657
 bar:1995 from:0 till:824988 text:824988
 bar:1997 from:0 till:797947 text:797947
 bar:1999 from:0 till:776008 text:776008
 bar:2000 from:0 till:764329 text:764329
 bar:2001 from:0 till:756627 text:756627
 bar:2002 from:0 till:747157 text:747157
 bar:2003 from:0 till:739232 text:739232
 bar:2004 from:0 till:735241 text:735241
 bar:2005 from:0 till:731762 text:731762
 bar:2006 from:0 till:727578 text:727578
 bar:2007 from:0 till:722485 text:722485
 bar:2008 from:0 till:717371 text:717371
 bar:2009 from:0 till:713016 text:713016
 bar:2010 from:0 till:706413 text:706413
 bar:2011 from:0 till:658640 text:658640
 bar:2012 from:0 till:649853 text:649853
 bar:2013 from:0 till:643615 text:643615
 bar:2014 from:0 till:643368 text:643368
 bar:2015 from:0 till:641007 text:641007
 bar:2016 from:0 till:639630 text:639630
 bar:2017 from:0 till:641423 text:641423
 bar:2018 from:0 till:637971 text:637971
 bar:2019 from:0 till:632614 text:632614
 bar:2020 from:0 till:621120 text:621120
 bar:2021 from:0 till:614618 text:614618
 bar:2022 from:0 till:605802 text:605802
 bar:2023 from:0 till:609489 text:609489
TextData=
 pos:(195,00)
 text:Динамика численности населения Риги с 1990 до 2023 г. (чел.)
 
Языковой и национальный состав
Распределение жителей города Риги по родному языку согласно результатам переписи населения 1897 года :
 
В настоящее время в Риге проживают латыши (47,17 %, перепись 2021), русские (36,03 %), белорусы (3,62 %), украинцы (3,47 %), поляки (1,72 %) и др.
Национальный состав населения города по переписям населения 1989, 2000 и 2021 годов, а также по оценке на начало 2023 года :
 
 
 
По оценке Управления делами гражданства и миграции Латвии, на 30 июня 2021 года этнический состав населения Риги был следующим :
* латыши — 304 329;
* русские — 243 949;
* другие — 40 209;
* не выбрана национальность — 26 393;
* украинцы — 24 445;
* белорусы — 23 656;
* поляки — 11 871;
* латгальцы не были указаны отдельно от латышей.
На референдуме 2012 года 61,6 % от проголосовавших в Риге высказалось против придания русскому языку статуса второго официального (общенациональная доля «против» — 74,8 %). Русскоязычное население проживает больше в микрорайонах, построенных в советское время, а латыши — ближе к центру города и в районах частной застройки. Наибольший удельный вес латышей в Центральном районе Риги (60,9 % населения), а наименьший в Курземском (36,4 %).
Распределение населения по преимущественно используемому дома языку согласно переписи 2011 года :
 
Динамика языкового состава населения Риги в 1867—1930 годах, а также в 2011 году по их родному или разговорному языку :
 
 * В данных за 1881 г. польско- и литовскоговорящие жители включены в эту группу. 
Управление и политика
 в Старом городе]]
 
В Риге расположены органы государственного управления Латвии: парламент — Сейм ( ), Кабинет министров, Верховный суд, а также резиденция президента Латвии.
Орган городского самоуправления — Рижская дума — занимает здание ратуши в Старом городе. Городская дума насчитывает 60 депутатов, срок полномочий которых составляет 4 года. Депутаты из своего числа выбирают председателя думы (мэра Риги). В 2023 году председателем городской думы (мэром Риги) стал Вилнис Кирсис.
По итогам выборов 2020 года в Рижской думе представлены следующие фракции: партия «Развитию/За!» ( ) и партия «Прогрессивные» ( ; на последних выборах шли единым списком) — 18 мандатов; Социал-демократическая партия «Согласие» ( ) — 12 мандатов; «Новое единство» ( ) — 10 мандатов; «Национальное объединение» ( ) и партия «Объединение регионов Латвии» ( ) — 7 мандатов; «Честь служить Риге» ( ) — 5 мандата; «Русский союз Латвии» ( ) — 4 мандата; «Новая консервативная партия» ( ) — 4 мандата.
Экономика
 
 ]]
Рига — наиболее экономически развитый регион и крупнейший промышленный центр Латвии. На Рижский регион приходится свыше 60 % валовой промышленной продукции Латвии, и здесь работает более 50 % занятого в экономике населения страны. В Рижском регионе находятся предприятия пищевой, деревообрабатывающей, лёгкой, химической и фармацевтической промышленности. Возрастает объём иностранных инвестиций, привлекаемых Ригой, что делает её важным местом проведения профильных выставок в Прибалтике .
Почти все крупнейшие предприятия Латвии базируются в Риге, в том числе государственная энергосбытовая компания ''«Latvenergo»'', газовая монополия ''«Latvijas Gāze»'', железнодорожная компания ''«Latvijas dzelzceļš»'', государственное почтовое предприятие ''«Latvijas Pasts»'', операторы мобильной связи ''«Latvijas Mobilais Telefons»'' (LMT), ''«Tele2»'', ''«Bite Latvija»'' и авиакомпания ''«airBaltic»''.
Единственная фондовая биржа страны NASDAQ OMX Riga также располагается в столице. Почти все важные латвийские финансовые учреждения также находятся в Риге, в том числе Банк Латвии, который является центральным банком страны. Членство в Евросоюзе позволило Латвии заметно расширить торговые связи с европейскими государствами, особенно с Германией, Швецией и Великобританией.
Туризм — важный источник доходов города (90 % туристов, посещающих Латвию, направляются именно в Ригу).
Транспорт
  — крупнейший в Прибалтике]]
 ]]
 ]]
 ]]
 через Даугаву]]
Рига — важный международный транспортный узел в регионе Балтийского моря (транспортные потоки между Скандинавией и Восточной Европой, Финляндией и Центральной Европой по европейскому маршруту E67 Via Baltica, а также между странами Прибалтики).
Железнодорожный мост — старейший из сохранившихся мостов в Риге, который также является единственным железнодорожным мостом через Даугаву в пределах города.
Железнодорожный
 
Важнейшими транспортными воротами города является железнодорожный вокзал ( ). По состоянию на декабрь 2024 года, с Рижского железнодорожного вокзала осуществляются пассажирские перевозки по территории Латвии по пяти направлениям: Рига — Тукумс, Рига — Скулте, Рига — Даугавпилс (с ответвлениями в Плявинясе на Гулбене и в Крустпилсе на Резекне), Рига — Елгава (дважды в сутки поезд следует до Лиепаи) и Рига — Лугажи . Международное сообщение по маршрутам Рига — Москва, Рига — Санкт-Петербург (прицепные вагоны) и Рига — Минск отменено с 17 марта 2020 года в связи с пандемией коронавируса и по состоянию на декабрь 2024 года не возобновлено.
Планируется с 6 января 2025 года начать движение поездов по новому международному маршруту Вильнюс — Рига — Таллин .
Автобусный
В Риге функционирует Рижский международный автовокзал ( ), который обеспечивает пригородное и международное автобусное сообщение с соседними странами и большинством стран Европейского союза.
Воздушный
Международный аэропорт Рига ( ) — важнейший и крупнейший аэропорт Прибалтики, построенный в 1973 году и предлагающий рейсы по 82 направлениям. Ежегодное число пассажиров выросло с 310 тыс. в 1993 году до более чем 4 млн в 2009 году при проектном пассажиропотоке в 2,5 млн человек в год, в связи с чем в ''«airBaltic»'' были запланированы работы по строительству нового терминала стоимостью 92 млн евро.
Морской
Рижский пассажирский порт ( ) осуществляет сообщение со Скандинавией и Северной Германией.
Автомобильный
 
Центральный узел сети автодорог Латвии расположен в Риге. Каменный мост соединяет Старый город и Задвинье. Островной мост соединяет Московский форштадт с Задвиньем через остров Закюсала, а Вантовый мост соединяет Старый город с Задвиньем через Кипсалу.
В 2008 году была завершена и открыта для движения первая очередь нового Южного моста через Даугаву. Его строительство позволило уменьшить количество заторов в центре города, и в настоящее время он является крупнейшим инфраструктурным проектом в Прибалтике за последние 20 лет вместе со строительством Северной объездной дороги ( ) длиной 27—30 км.
Общественный
 
Общественный транспорт в городе обеспечивает муниципальная компания Rīgas satiksme, которая управляет движением трамваев (8 маршрутов, парк насчитывает 253 вагона), автобусов (53 маршрута, около 480 машин) и троллейбусов (18 маршрутов, около 300 машин) с обширной сетью маршрутов по всему городу .
С 2013 года монополизированы услуги маршрутного такси в городе.
Планируется воссоздание речного транспорта .
В 1980-е годы проектировалась система рижского метрополитена, но этот проект так и не был реализован .
Велосипедный
Автоматическая система проката велосипедов «Sixt» включает 17 пунктов проката велосипедов, в основном в центральной части города.
Культура
 
Рига была выбрана культурной столицей Европы на 2014 год. В связи с этим было начато воплощение нескольких инфраструктурных проектов: строительство Латвийской национальной библиотеки ( ) по проекту Гуннара Биркерта на берегу Даугавы напротив Старого города, концертного зала ( ), который также станет базой для Латвийского национального симфонического оркестра, и создание музея современного искусства ( ) в бывшем здании электростанции в Андрейсале.
Театры
* Латвийский национальный оперный театр ( ) с момента основания в январе 1919 года размещается в неоклассическом здании (1860—1863), построенном для Немецкого театра. В его репертуаре оперная классика, с 1922 года существует также балетная труппа.
* Одним из крупнейших театров страны является Латвийский национальный театр, также основанный в 1919 году и расположенный в здании, до этого принадлежавшем Второму городскому (Русскому) театру (здание построено на пожертвования русской общины Риги в 1902 году).
* Рижский русский театр имени Михаила Чехова ( ) — старейший профессиональный драматический театр страны. Его первый сезон открылся в 1883 году, а репертуар состоит из русских и иностранных пьес.
* В основанном в 1920 году театре «Дайлес» ( ) регулярно ставятся современные иностранные пьесы.
* Созданный в 1944 году Латвийский государственный кукольный театр ( ) в основном показывает детские спектакли.
* В 1992 году был основан Новый Рижский театр ( ).
Музеи
В Риге более 40 музеев и подобных им учреждений различной направленности . Наиболее известные из них:
* Музей истории Риги и мореходства ( ) является одним из старейших музеев Европы. К нему также относится дом Менцендорфа ( ) — образец исторического жилого и торгового здания.
* Латвийский национальный музей изобразительных искусств ( ) посвящён латвийскому искусству.
* В Музее зарубежного искусства ( ) хранится крупнейшее в Латвии собрание европейского искусства XVI—XXI веков.
* Рижский музей югендстиля посвящён архитектурному и декоративно-прикладному стилю югендстиль (''модерн'').
* Экспозиция латвийского исторического музея ( ) в Рижском замке посвящена истории страны от каменного века до наших дней.
* В Пороховой башне открыт Латвийский военный музей ( ) с экспозицией об истории латвийской армии.
* Музей оккупации Латвии ( ) находится в здании 1970-х гг. постройки и посвящён периоду истории, когда Латвия находилась под германским и советским управлением (1940—1991).
* В Музее латвийских евреев ( ) рассказывается об истории евреев Риги с XVIII века до 1941 года.
* Латвийский Музей природы ( )
* Экспозиции Рижского мотормузея ( ) включают в себя более 80 автомобилей и около 100 мотоциклов и мопедов начала XX века.
Музыка
 ]]
В XVIII веке в Риге начался расцвет европейской музыки, что превратило город в крупнейший музыкальный центр Прибалтики. Начало этому положило основание Рижского музыкального общества (1760) и частных оркестров, таких как у барона Отто Германа Фитингофа, на базе которого в 1782 году был основан оперный театр. В Риге работали, в частности, такие композиторы, как Иоганн Валентин Медер, Иоганн Готфрид Мютель и Георг Михаэль Телеман. В XIX веке параллельно развивались традиция немецкой музыки и традиция латышского песенного фольклора. С 1837 по 1839 год капельмейстером в оперном театре работал Рихард Вагнер, который к тому времени уже достиг международной известности. Иногда в оперном театре дирижировал и Лео Блех.
Классические концерты проводились, в частности, в доме Черноголовых и в бывшей Большой гильдии.
Латвийская музыкальная академия имени Язепа Витола была основана в 1919 году, и в настоящее время в ней насчитывается около 500 студентов.
В 1873 году в Риге состоялся первый Праздник песни, положивший начало традиции, продолжающейся и в наши дни.
В июне 1990 года первые советские хип-хоп-диджеи, играющие на бобинных магнитофонах, Янис Крауклис и Угис Полис, организовали в Риге I Всемирный чемпионат тейп-жокеев (три всесоюзных первенства: тейп-жокеев, диск-жокеев и жокеев стиля рэп) .
В 2003 году песенные праздники балтийских стран были внесены в список шедевров устного и духовного наследия человечества, составленного ЮНЕСКО. В 2018 году в Риге прошёл XXVI Национальный песенный праздник, в котором приняло участие 43 тысячи исполнителей. Очередной праздник песни состоялся в 2023 году.
В 2003 году в Риге прошёл финал международного конкурса песни «Евровидение».
Архитектура
 
 ночью]]
 в Старом городе]]
В 1997 году центр Риги был внесён в список Всемирного культурного наследия ЮНЕСКО за уникальное качество и количество памятников архитектуры в стиле модерн, относительно без изменений сохранивших исторический облик, и за деревянную архитектуру XIX века .
В связи с планами дальнейшего градостроительного развития левого берега Даугавы и, в частности, острова Кипсалы существует опасность, что Рига будет внесена в Красный список объектов всемирного наследия, находящихся под угрозой. Эксперты из ЮНЕСКО и ИКОМОС в сооружении высотных зданий видят угрозу зрительной целостности общего вида города. В городское управление была направлена настоятельная просьба переработать эти планы .
Градостроительный образец Риги представляет собой средневековое ядро, пояс бульваров вокруг старого города и новый город с регулярной планировкой улиц. Все эти зоны сохраняют свою аутентичность и архитектурные особенности .
 ]]
Старая Рига ( ) — исторический и географический центр Риги на правом берегу Даугавы, сохранивший особенности, повторяющие изгибы оборонительных сооружений и валов, срытых в 1857—1863 годах. После сноса городской стены образовались открытые площади, преобразованные в городской парк с каналом, который отделяет Старый город от Нового города.
Центром Старого города является Ратушная площадь ( ), на которой находятся Рижская ратуша ( ) и дом Черноголовых ( ).
Дом Черноголовых был разрушен в ходе войны и восстановлен лишь в 1999 году. Готическое в своей основе здание с фасадом в стиле нидерландского Возрождения было заложено в 1334 году, а с 1447 года использовалось торговым объединением Черноголовых в качестве места для собраний. На площади перед ним установлена статуя Роланда.
В 1211 году епископ Альберт Буксгевден заложил фундамент кафедрального Домского собора ( ). Его центральная часть была достроена в течение XIV—XV вв. Из-за неоднократного разрушения высота его башни с 1776 года составляет 90 метров, тогда как высота деревянной башни, построенной около 1590 году, достигала 140 метров. В конце XIX века в нём был установлен орган, считающийся одним из крупнейших в мире. Башня церкви святого Петра ( ), впервые упоминаемой в 1209 году, также неоднократно разрушалась, в последний раз — в ходе Второй мировой войны (восстановлена в 1973 году). В 1225 году впервые упоминается церковь святого Екаба (Якова) ( ) с её 80-метровой башней, в настоящее время являющаяся католическим кафедральным собором Риги. В 1582 году она была выкуплена у польского короля и передана иезуитам.
В Рижском замке ( ) располагается резиденция президента Латвии. Замок был возведён около 1330 года для братьев Ливонского ордена.
В здании, построенном в 1867 году в стиле флорентийского дворца, со времён получения независимости размещается Сейм — парламент Латвии. В районе Пороховой башни ( ) сохранились остатки бывших городских укреплений 1650 года. К историческим памятникам также относятся здание Рижской биржи (1852), двор Конвента ( , с XIII в.), ансамбль зданий Три брата (XV—XVII вв.), Шведские ворота ( ), здания Малой ( ) и Большой гильдий ( ), дома Менцендорфа ( , 1695), Данненштерна ( ) и многие другие строения.
Между Старым и Новым городом с 1935 года находится 42-метровый памятник Свободы ( ; авторы — Карлис Зале и Эрнест Шталберг).
 
House_of_Blackheads_at_Dusk_3%2C_Riga%2C_Latvia_-_Diliff.jpg|Дом Черноголовых
Riga-Pulverturm.jpg|Пороховая башня
Castillo de Riga, Letonia, 2012-08-07, DD 04.JPG|Рижский замок
Daugava river at the sunset (8228968205).JPG|Вантовый мост через Даугаву, на заднем плане — здание Saules akmens
Stone Bridge, Latvija.jpg|Каменный мост через Даугаву
Monumento a la Libertad, Riga, Letonia, 2012-08-07, DD 18.jpg|Памятник Свободы
Les trois frères (Riga, la ville hanséatique).jpg|Дома «Три брата»
Riga - St. Roland's Statue.jpg|Статуя Роланда
Latvian National Theatre.jpg|Латвийский национальный театр
Riga - Elizabetes Iela 10b, 1903.JPG|Здание по улице Элизабетес
Riga Jugendstil Hausfassade.jpg|Фасад в стиле модерн
Riga Markthallen Totale.JPG|Центральный рынок (слева на заднем плане — Академия наук, справа — телевизионная башня)
Riga_Russisch-Orthodoxe_Kathedrale_Christi_Geburt_3.JPG|Православный кафедральный собор Рождества Христова
 
Начиная с 1860 года в поясе зелёных насаждений вокруг Старого города было построено большое число представительных зданий, в том числе Национальная опера, Национальный театр, Художественный музей, неоготическая Академия художеств, Латвийский университет. В 1876—1884 годах был возведён православный кафедральный собор Рождества Христова в неовизантийском стиле ( ). На улицах Элизабетес и Альберта встречается много примечательных зданий с фасадами в стиле модерн.
В прилегающем к центру Московском форштадте находится один из старейших и крупнейших в Европе Центральный рынок, здание Академии наук Латвии, построенное в 1958 году в стиле «сталинских высоток», и другие памятники архитектуры разных эпох.
Район Межапарк начал застраиваться в начале XX века в лесу к северу от города как фешенебельное дачное предместье.
На дюнном острове Закюсала находится Рижская телевизионная башня высотой 368,5 метра, которая является одним из самых высоких сооружений в Европе.
Территория города на левом берегу Даугавы — Пардаугава — долгое время была застроена одно- или двухэтажными деревянными домами, некоторые из которых сохранились до настоящего времени. В настоящее время на улице Калнциема отреставрирован целый квартал уникальной деревянной застройки XIX века.
Спорт
Специально для проведения чемпионата мира по хоккею 2006 года была построена «Арена Рига» — многофункциональное сооружение с максимальной вместимостью 14 500 зрителей, где проходят соревнования по хоккею с шайбой, баскетболу и концертные мероприятия. Она также служит домашней ареной для хоккейного клуба «Динамо (Рига)», ранее участвовавшего в чемпионате КХЛ.
Самым успешным футбольным клубом в стране является «Сконто-Рига», обладающий 14 чемпионскими титулами, который был открыт в 2000 году вместе с футбольным стадионом «Сконто» ( ) на 10 000 мест.
Баскетбольный клуб «ТТТ Рига» является одним из самых титулованных клубов в европейском женском баскетболе. Известнейшие мужские баскетбольные клубы из Риги: «Баронс/ЛМТ» (чемпион Латвии 2008 года) и «ВЭФ». Баскетбольный клуб «Сконто-Рига» в качестве домашней арены использует арену «Сконто» на 6500 мест, построенную в 1999 году.
Регулярные мероприятия
* Рижский марафон — ежегодный марафонский забег, проходящий по улицам Риги. Первое соревнование состоялось в 1991 году, с тех пор проводится ежегодно в мае-июне. С 2006 года также проводится полумарафон.
* При поддержке Рижской думы регулярно организовывается международный футбольный турнир ''Riga Cup''.
* Ежегодно проводится предсезонный хоккейный турнир Кубок Латвийской железной дороги.
Панорама
 
Парки и места отдыха
* В центре города находится Верманский сад ( ) — один из старейших общественных парков в городе, основанный в 1814 году как парк имени Анны Верман. На его месте ранее были деревянные дома, сожжённые в качестве меры предосторожности на случай осады города Наполеоном.
* Бастионная горка.
* Сад Виестура — первый в истории города публичный сад, который в 1721 году был основан Петром I.
* Сад Коюсалас — один из старейших рижских комплексов садово-парковых насаждений, заложенный уже в первой половине XVIII века в районе будущего Московского форштадта.
* На улице Элизабетес, по другую сторону от кварталов в стиле модерн, располагается парк Кронвалда, который ведёт свою историю от участка, подаренного императором Александром II Немецкому стрелковому обществу.
* От православного Христорождественского собора до Национального музея изобразительных искусств простирается парк Эспланада.
* Крупнейшим парком города является парк Победы, имеющий площадь 36,7 гектара.
* Высшая точка Риги (28 м над уровнем моря) находится в парке Дзегужкалнс, занимающем всю территорию одноимённой дюны площадью 6,4 гектара.
* В Межапарксе находятся несколько лесных кладбищ, в том числе Братское кладбище, которое имеет вид обустроенного парка.
* В Рижском зоопарке ( ) содержится около 3 тыс. животных.
 
Файл:Riga, park v centru města (2).jpg|Насаждения при городском канале
Файл:Ķīpsalas bruģis (Balasta dambis).jpg|Остров Кипсала
Файл:Riga, park v centru města (4).jpg|Бастионная горка
 
Образование и наука
 
В Риге располагается созданная в 1946 году Академия наук Латвии ( ), но в настоящее время эта организация не является материнской для большинства известных научных учреждений, которые переданы в ведение Латвийского университета. Среди них:
 
* Латвийский институт органического синтеза
* Институт физической энергетики
* Институт физики твёрдого тела Латвийского университета
* Институт химии древесины
* Институт микробиологии и вирусологии имени А. Кирхенштейна 
Научной работой широко занимаются также и другие университеты.
После провозглашения Латвии как республики в 1919 году на базе открытого в 1862 году Рижского политехнического института была основана Высшая школа Латвии. Первым советским правительством также была основаны Академия художеств (27 апреля 1919 года) и Латвийская консерватория (24 марта 1919 года) .
Созданный впоследствии на базе Высшей школы Латвии Латвийский университет ( ) является крупнейшим университетом страны, насчитывая около 23 800 студентов, обучающихся на 13 факультетах.
Вновь обособленный от Латвийского университета в 1958 году Рижский политехнический институт стал Рижским техническим университетом ( , 16 900 студентов), он ведёт свою историю от императорского Политехнического института.
Рижский университет имени Страдыня ( ) был основан в 2002 году на базе Латвийской медицинской академии ( ), образованной в 1990 году из Рижского медицинского института. Также работают Академия художеств и Институт транспорта и связи (разделил с Авиационным институтом РТУ и другими высшими учебными заведениями наследие РКИИГА).
В 1998 году открыта Рижская высшая школа права в качестве независимого института при Латвийском университете. Стокгольмская школа экономики в Риге являлась дочерней структурой одноимённого института в Стокгольме и ныне принадлежит Латвии. Кроме того, в Риге функционирует Институт имени Гёте.
СМИ
Рига — важнейший информационный центр страны. В ней находятся штаб-квартиры общественных теле- и радиостанций Latvijas Televīzija (LTV) и Latvijas Radio, а также частных телеканалов группы TV3.
Ежедневно выпускаются газеты ''«Диена»'' и ''«Латвияс авизе»''. В Риге также находятся редакции ''The Baltic Times,'' англоязычного ежемесячника, освещающего события трёх прибалтийских стран, а также русскоязычного интернет-издания ''Meduza''.
Радио
В городе работают 30 радиостанций в диапазоне FM.
 
 
* Юмор FM 88,6 FM.
* SWH Rock 89,2 FM.
* SWH Gold 90,0 FM.
* Latvijas Radio 1 90,7 FM.
* Latvijas Radio 2 91,5 FM.
* Pieci.lv 93,1 FM.
* Radio Baltkom 93,9 FM.
* Retro FM 94,5 FM.
* Capital FM 94,9 FM.
* Naba 95,8 FM.
* EHR Русские Хиты 96,2 FM.
* EHR SuperHits 96,8 FM.
* Radio Marija 97,3 FM.
* TOP Radio 98,3 FM.
* MIX FM Dance 99,5 FM.
* PIK 100 FM 100,0 FM.
* BBC World Service 100,5 FM.
* 1.Biznesa Radio 101,0 FM.
* Latvijas Kristigais Radio 101,8 FM.
* Skonto Plus 102,3 FM.
* MIX FM 102,7 FM.
* Ретро FM/Русское Ретро 103,2 FM.
* Latvijas Radio 3 103,7 FM.
* EHR 104,3 FM.
* SWH 105,2 FM.
* SWH Plus 105,7 FM.
* Star FM 106,2 FM.
* Radio Tev 106,8 FM.
* Radio Skonto 107,2 FM.
* Latvijas Radio 4 107,7 FM. 
 
Города-побратимы
Первым городом-побратимом Риги стал в 1964 году финский город Пори, позднее в 1973 году — французский Кале, с которым оживлённые связи сохранялись до 1993 года. Первый неевропейский город-побратим — японский Кобе (1973 г.). В 1974 и 1985 годах побратимами с Ригой стали два бывших ганзейских города: Росток и Бремен. Соглашения о партнёрстве с этими городами были возобновлены в 1991 году.
 
Примечания
 
Литература
 
* (в пер.)
* 
* ''Бобе М.'' Евреи в Латвии. — Рига, 2006. ISBN 9984-9835-3-6
* ''Зильберман Д.'' «И ты это видел». — Рига: «BOTA», 2006. С. 50-59 ISBN 9984-19-970-3
* 
* 
Ссылки
* Портал Рижского самоуправления
* 
* Как изменится Рига за 10 лет: паром из Болдераи в Вецмилгравис, зелёные зоны, объездные дороги и не только // lsm.lv, окт 2021

'''Австра́лия''' (от  — «южный») — континент, расположенный в Восточном и Южном полушариях Земли. Является наименьшим по площади и самым засушливым материком Земли. Вся территория материка является основной частью одноимённого государства. Материк входит в часть света Австралия и Океания.
Этимология
 
Происхождение названия материка связано с тем, что уже в античное время у географов сформировалось устойчивое убеждение о существовании в южном полушарии гипотетической суши, занимающей значительную его часть. Этот материк на картах подписывался по-разному: ''Неизвестная Земля'' (Terra Incognita), ''Неизвестная Южная Земля'' (Terra Australis Incognita), ''Южная Земля'' (Terra Australis). В поисках этого материка голландские мореплаватели в XVII в. открыли территорию современной Австралии и отчленили её от Южного материка под названием сначала ''Зёйланд'' («южная земля»), а затем ''Новая Голландия''. Когда в результате второго кругосветного плавания Джеймса Кука в 1772—1775 годах стало ясно, что Южного материка в средних южных широтах не существует и, как ошибочно считал Кук, не существует и в высоких южных широтах, ставшее уже привычным на картах название ''Australis'' оказалось «свободным». Этим воспользовался английский мореплаватель Мэтью Флиндерс, который в 1814 году предложил Новую Голландию называть ''Терра-Австралис'' или ''Австралия''. Но его предложение не сразу было принято, а лишь в 1817 году губернатор штата Южный Уэльс Лаклан Маккуори стал употреблять название «Австралия» в официальных документах и предложил Министерству по делам колоний Британской империи принять это название, что и было сделано в 1824 году .
Современное нормативное русское название
В русском языке в дореформенной орфографии закрепилось название «Австралія» , после реформы русского языка 1918 года — Австралия. В марте 1973 года были официально утверждены правила по русской передаче английских географических названий. Согласно уточнённым правилам транскрипции континент должен называться ''«Острейлия»'' ( ). Однако была сохранена традиционная форма названия ''«Австралия»'' . В 1986 году в Словаре географических названий зарубежных стран также зафиксировано нормативное написание названия в традиционной форме ''«Австралия»'', обязательное для использования всеми советскими министерствами, ведомствами, учреждениями, предприятиями и организациями.
Географическое положение
 
Австралия — материк в Южном полушарии площадью (5 % площади суши). Длина континента с севера на юг составляет около 3,2 тысяч км , ширина с запада на восток — около 4000 км , длина береговой линии материка (без островов) — .
Юго-Восточное побережье Австралии омывают Тасманово море Тихого океана, Восточное побережье омывает Коралловое море. Северное, западное и южное — Индийский океан, включая Тиморское море и Арафурское море. Близ Австралии расположены крупные острова Новая Гвинея и Тасмания. Вдоль северо-восточного побережья Австралии более чем на 2000 км тянется самый большой в мире коралловый риф — Большой Барьерный риф .
* Крайняя восточная точка Австралии — мыс Байрон ( )
* Западная — мыс Стип-Пойнт ( )
* Северная — мыс Йорк ( )
* Южная — мыс Саут-Пойнт ( ), (если рассматривать остров Тасмания как часть континента, то мыс Саут-Ист-Кейп ) .
Рельеф
Преобладают равнины. Около 95 % поверхности не превышают 600 м над уровнем моря. Западно-Австралийское плоскогорье — средние высоты 400—500 метров, с приподнятыми краями: на востоке — горы Масгрейв (высшая точка — гора Вудрофф, 1440 м) и хребет Мак-Доннелл (высшая точка — гора Зил, 1511 м), на севере — плато Кимберли (высота до 936 м), на западе — плосковершинный песчаниковый хребет Хамерсли (высшая точка — гора Мехарри, 1251 м), на юго-западе — хребет Дарлинг (высшая точка — гора Кук, 571 м). Центральная низменность с преобладающими высотами до 100 м над уровнем моря. В районе озера Эйр низшая точка — 16 м ниже уровня моря. На юго-востоке — хребет Маунт-Лофти. Большой Водораздельный хребет, средневысотный, с плоскими вершинами, крутыми, переходящими на западе в холмистые предгорья (даунсы). На юге в Австралийских Альпах высшая точка — гора Косцюшко, 2228 м.
Геологическое строение
 
В основе территории континента лежит старая Австралийская платформа, представляющая часть материка Гондвана в Южном полушарии Земли.
Полезные ископаемые
Австралия богата разнообразными полезными ископаемыми. Открытия минеральных руд, сделанные на континенте за последние 10—15 лет, выдвинули материк на одно из первых мест в мире по запасам и добыче таких полезных ископаемых, как железная руда, бокситы, свинцово-цинковые руды.
Самые большие в Австралии залежи железной руды, которые начали разрабатываться с 60-х годов XX века, находятся в районе хребта Хамерсли на северо-западе материка (месторождения Маунт-Ньюмен, Маунт-Голдсуэрта и др.). Железная руда имеется также в штате Южная Австралия в хребте Мидлбэк (Айрон-Ноб и др.).
Крупные месторождения полиметаллов (свинец, цинк с примесью серебра и меди) находятся в западной пустынной части штата Новый Южный Уэльс — месторождение Брокен-Хилл. Важный центр добычи цветных металлов (меди, свинца, цинка) сложился около месторождения Маунт-Айза (в штате Квинсленд). Залежи меди имеются также в Теннант-Крике (Северная Территория) и в других местах.
Основные запасы золота сосредоточены в выступах докембрийского фундамента и на юго-западе материка (штат Западная Австралия), в районе городов Калгурли и Кулгарди, Норсмен и Уилуна, а также в Квинсленде. Более мелкие месторождения встречаются почти во всех штатах.
Бокситы залегают на полуостровах Кейп-Йорк (месторождение Уэйпа) и Арнем-Ленд (месторождение Гов), а также на юго-западе, в хребте Дарлинг (месторождение Джаррадейл).
Содержащие марганец руды находятся на северо-западе континента — в районе Пилбары. Месторождения урана обнаружены в различных частях материка: на севере (полуостров Арнем-Ленд) — неподалёку от рек Саут и Ист-Аллигейтор, в штате Южная Австралия — около озера Фром, в штате Квинсленд — месторождение Мэри-Катлин и в западной части континента — месторождение Йиллирри.
Основные залежи каменного угля расположены в восточной части материка. Наиболее крупные месторождения как коксующегося, так и некоксующегося каменного угля разрабатываются около городов Ньюкасл и Литгоу (штат Новый Южный Уэльс) и городов Коллинсвилл, Блэр-Атол, Блафф, Баралаба и Моура-Кианга в штате Квинсленд.
Геологическими изысканиями установлено, что в недрах Австралийского материка и на шельфе у его берегов находятся большие месторождения нефти и природного газа. Нефть найдена и добывается в штате Квинсленд (месторождение Муни, Олтон и Беннет), на острове Барроу у северо-западного побережья материка, а также на континентальном шельфе у южного побережья штата Виктория (месторождение Кингфиш). Залежи газа (крупнейшее месторождение Ранкен) и нефти обнаружены также на шельфе у северо-западных берегов материка.
В Австралии имеются крупные месторождения хрома (штат Квинсленд), Гингин, Донгара, Мандарра (Западная Австралия), Марлин (штат Виктория).
Из неметаллических полезных ископаемых встречаются различные по своему качеству и промышленному использованию глины, пески, известняки, асбест, а также слюда. Австралия богата благородным опалом.
Почвы
В Австралии в закономерной последовательности представлены все типы почв, свойственные тропическому, субэкваториальному и субтропическому природным поясам.
В районе влажных тропических лесов на севере распространены красные почвы, сменяющиеся по направлению к югу красно-бурыми и коричневыми почвами во влажных саваннах и серо-коричневыми в сухих саваннах. Красно-бурые и коричневые почвы, содержащие перегной, немного фосфора и калия, ценны для сельскохозяйственного использования. В пределах зоны красно-бурых почв располагаются основные посевы пшеницы Австралии.
В окраинных районах Центральных равнин (например, в бассейне Муррея), где развито искусственное орошение и применяют много удобрений, на сероземных почвах выращивают виноград, плодовые деревья, кормовые травы.
В окружающих кольцом внутренние пустынные территории полупустынных и особенно степных областях, где имеются травяной, а местами и кустарниково-древесный покров, распространены серо-коричневые степные почвы. Мощность их незначительна. Они содержат мало перегноя и фосфора, поэтому при использовании их даже в качестве пастбищ для овец и крупного рогатого скота требуется внесение фосфорных удобрений.
Водные ресурсы
Водные ресурсы континента невелики. Австралия — это самый бедный реками материк . Реки, стекающие с восточных склонов Большого Водораздельного хребта, — короткие, в верховьях текут в узких ущельях. Здесь они вполне могут быть использованы, а отчасти уже используются для строительства ГЭС. При выходе на прибрежную равнину реки замедляют своё течение, их глубина увеличивается. 
Многие из них в устьевых частях даже доступны для крупных океанских судов. Объём стока и режим этих рек различны и зависят от количества осадков и времени их выпадения.
На западных склонах Большого Водораздельного хребта берут начало реки, прокладывающие свой путь по внутренним равнинам. В районе горы Косцюшко начинается самая длинная река в Австралии — Муррей (2375 км) . В горах же зарождается и её наиболее крупные притоки — Маррамбиджи (1485 км), Дарлинг (1472 км), Гоулберн и некоторые другие .
Питание реки Муррей и её протоков главным образом дождевое и в меньшей степени снеговое. Эти реки наиболее полноводны в начале лета, когда в горах тает снег. В сухое время года они сильно мелеют, а некоторые из притоков Муррея распадаются на отдельные стоячие водоёмы. Постоянное течение (кроме исключительно засушливых лет) сохраняют только Муррей и Маррамбиджи. Даже Дарлинг, третья по длине река Австралии, во время летних засух, теряясь в песках, не всегда достигает Муррея. Почти на всех реках системы Муррея построены плотины и запруды, около которых созданы водохранилища, где собирают паводковые воды, используемые для орошения полей, садов и пастбищ.
Реки северного и западного побережий Австралии мелководны и сравнительно невелики. Самая длинная из них — Флиндерс — впадает в залив Карпентария. Эти реки имеют дождевое питание, и их водоносность сильно меняется в разное время года.
Реки, сток которых направлен во внутренние области материка, такие как Куперс-Крик (Барку), Дайамантина и др., лишены не только постоянного стока, но и постоянного, отчётливо выраженного русла. В Австралии такие временные реки называют ''«криками»'' ( ). Они наполняются водой только во время кратковременных ливней. Вскоре после дождя русло реки вновь превращается в сухую песчаную ложбину, зачастую не имеющую даже определённых очертаний.
Большинство озёр Австралии, как и реки, питаются дождевыми водами. Они не имеют ни постоянного уровня, ни стока. Летом озера пересыхают и представляют собой неглубокие солончаковые впадины. Слой соли на дне иногда достигает 1,5 м.
В окружающих Австралию морях добывают морского зверя, ловят рыбу. В морских водах разводят съедобных устриц. В тёплых прибрежных водах на севере и северо-востоке ведется промысел морских трепангов, крокодилов и моллюсков-жемчужниц. Основной центр их искусственного разведения находится в районе полуострова Коберг (Арнем-Ленд). Именно здесь, в тёплых водах Арафурского моря и залива Ван-Димен, были проведены первые опыты по созданию специальных осадков. Проводились эти опыты одной из австралийских компаний при участии японских специалистов. Было установлено, что моллюски-жемчужницы, выращиваемые в тёплых водах у северного побережья Австралии, дают более крупный жемчуг, чем у берегов Японии, и в значительно более короткий срок. В настоящее время разведение моллюсков-жемчужниц широко распространилось по северному и отчасти северо-восточному побережьям.
Довольно значительные по числу и величине озера Австралии в течение большей части года представляют собою болота. На север от залива Спенсер (но не соединяясь с ним) лежит окружённое песчаными дюнами озеро Торренс, имеющее 225 км в окружности. Ещё севернее, на 12 метров ниже уровня океана, находится самое крупное озеро Эйр, а к востоку от него озеро Грегори, может быть разделённое на несколько отдельных озёр. На запад от озера Торренса лежит на плоскогорье, возвышаясь на 115 м, большое озеро Гэрднер, которое, равно как бесчисленное множество меньших озёр в той же местности, чрезвычайно изобилуют солью и, по-видимому, лишь в недавнее время отделились от морской воды. Вообще имеются явные признаки того, что южный берег материка ещё продолжает медленно подниматься из морских вод.
Климат
 
 ]]
Австралийский континент расположен в пределах трёх основных тёплых климатических поясов Южного полушария: субэкваториального (на севере), тропического (в центральной части), субтропического (на юге). Только небольшая часть острова Тасмания находится в пределах умеренного пояса.
Расположенный в основном в тропических и субтропических широтах, где солнечная радиация велика, Австралийский материк сильно нагревается. В связи со слабой изрезанностью береговой линии и приподнятостью окраинных частей влияние морей, окружающих материк, слабо сказывается во внутренних частях.
Австралия — самый засушливый континент Земли, и одна из наиболее характерных черт его природы — широкое распространение пустынь, которые занимают обширные пространства и протягиваются почти на 2,5 тыс. км от берегов Индийского океана до предгорий Большого Водораздельного хребта.
Субэкваториальный пояс
Субэкваториальный климат, характерный для северной и северо-восточной части континента, отличается ровным ходом температур (в течение года средняя температура воздуха 23—24 °C) и большим количеством осадков (от 1000 до 1500 мм, а местами более 2000 мм). Осадки сюда приносит влажный северо-западный муссон, и выпадают они главным образом летом. Зимой, в сухой период года, дожди выпадают только эпизодически. В это время дуют сухие, жаркие ветры из внутренней части материка, которые иногда вызывают засухи.
Тропический пояс
В тропическом поясе на Австралийском континенте формируются два основных типа климата: тропический влажный и тропический сухой. Тропический влажный климат свойственен крайней восточной части Австралии, которая входит в зону действия юго-восточных пассатных ветров. Эти ветры приносят с собой на материк насыщенные влагой воздушные массы с Тихого океана. Поэтому вся область прибрежных равнин и восточных склонов Большого Водораздельного хребта хорошо увлажнена (в среднем выпадает от 1000 до 1500 мм осадков) и имеет мягкий тёплый климат (температура самого тёплого месяца в Сиднее — 22—25 °C, а самого холодного — 11,5—13 °C). Массы воздуха, приносящие влагу с Тихого океана, проникают и за Большой Водораздельный хребет, потеряв по пути значительное количество влаги, поэтому осадки выпадают только на западных склонах хребта и в районе предгорий.
Для центральной и западной частей материка характерен тропический пустынный климат. Летом (декабрь — февраль) средние температуры поднимаются здесь до 30 °C, а иногда и выше, а зимой (июнь — август) снижаются в среднем до 10—15 °C. Наиболее жаркая область Австралии — северо-западная, где в Большой Песчаной пустыне температура почти всё лето держится на отметке 35 °C и даже выше. В зимний период она снижается незначительно (примерно до 20—25 °C). В центре материка, в районе города Алис-Спрингс, в летнее время года температура днём поднимается до 45 °C, ночью падает до нуля и ниже (−4 — −6 °C).
Центральная и западная части Австралии, занимающие около половины её территории, получают в среднем 250—300 мм осадков в год, а окрестности озера Эйр — менее 200 мм; но и эти незначительные осадки выпадают неравномерно. Иногда в течение нескольких лет подряд вообще не бывает дождей, а иногда за два-три дня, а то и за несколько часов выпадает всё годовое количество осадков. Часть воды быстро и глубоко просачивается сквозь водопроницаемую почву и делается недоступной для растений, а часть испаряется под жаркими лучами солнца, и поверхностные слои почвы остаются почти сухими.
Субтропический пояс
В пределах субтропического пояса выделяются три типа климата: средиземноморский, субтропический континентальный и субтропический влажный.
Средиземноморский климат свойствен юго-западной части Австралии. Как можно судить по названию, климат этой части материка сходен с климатом европейских средиземноморских стран — Испании и Южной Франции. Лето здесь жаркое и, как правило, сухое, а зима тёплая и влажная. Сравнительно небольшие колебания температуры по временам года (январь — 23—27 °C, июнь — 12—14 °C), достаточное количество осадков (от 500 до 1000 мм).
Зона субтропического континентального климата охватывает южную, примыкающую к Большому Австралийскому заливу часть материка, включает в себя окрестности города Аделаиды и протягивается несколько дальше на восток, в западные области штата Новый Южный Уэльс. Основные черты этого климата — небольшое количество осадков и сравнительно большие годовые колебания температуры.
Зона субтропического влажного климата включает в свои границы весь штат Виктория и юго-западные предгорные части штата Новый Южный Уэльс. В целом вся эта зона отличается мягким климатом и значительным количеством осадков (от 500 до 600 мм), главным образом в прибрежных частях (проникновение осадков вглубь континента уменьшается). Летом температуры поднимаются в среднем до 20—24 °C, но зимой довольно сильно понижаются — до 8—10 °C. Климат этой части материка благоприятен для выращивания фруктовых деревьев, различных овощей и кормовых трав. Правда, для получения высоких урожаев применяется искусственное орошение, так как в летний период влаги в почве содержится недостаточно. В этих районах разводят молочный скот (выпас на кормовых травах) и овец.
Жаркий климат и незначительное и неравномерное выпадение осадков на большей части материка приводят к тому, что почти 60 % его территории лишены стока к океану и имеют лишь редкую сеть временных водотоков. Ни на каком другом материке нет столь слабо развитой сети внутренних вод, как в Австралии. Годовой сток всех рек континента равен всего 350 км³.
Растительный мир
Так как Австралийский материк, начиная с середины мелового периода, находился в условиях изоляции от других частей земного шара, его растительный мир очень своеобразен. Из 12 тысяч видов высших растений более 9 тысяч — эндемики, то есть произрастают только на Австралийском континенте. Среди эндемиков — многие виды эвкалиптов и акаций, наиболее типичных для Австралии семейств растений. В то же время здесь встречаются и такие растения, которые присущи Южной Америке (например, южный бук), Южной Африке (представителей семейства протейных) и островам Малайского архипелага (фикус, панданус и др.). Это свидетельствует о том, что многие миллионы лет назад между материками существовали сухопутные связи.
Поскольку климат большей части территории Австралии отличается резкой засушливостью, в её флоре господствуют сухолюбивые растения: особые злаки, эвкалипты, зонтичные акации, суккулентные деревья (бутылочное дерево и др.). Деревья, принадлежащие к этим сообществам, имеют мощную корневую систему, которая на 10—20, а иногда на 30 м уходит в землю, благодаря чему они, как насос, высасывают влагу с больших глубин. Узкие и сухие листья этих деревьев окрашены большей частью в тусклый серо-зеленоватый цвет. У некоторых из них листья обращены к солнцу ребром, что способствует уменьшению испарения воды с их поверхности.
На крайнем севере и северо-западе континента, где жарко и теплые северо-западные муссоны приносят влагу, произрастают дождевые тропические леса. В их древесном составе преобладают гигантские эвкалипты, фикусы, пальмы, панданусы с узкими длинными листьями и др. Густая листва деревьев образует почти сплошной покров, затеняющий землю. Местами на самом побережье встречаются заросли бамбука. В тех местах, где берега плоские и илистые, развивается мангровая растительность.
Дождевые леса в виде узких галерей протягиваются на сравнительно небольшие расстояния внутрь материка по долинам рек. Чем дальше к югу, тем суше становится климат и сильнее чувствуется горячее дыхание пустынь. Лесной покров постепенно редеет. Эвкалипты и зонтичные акации располагаются группами. Это зона влажных саванн, протянувшаяся в широтном направлении южнее зоны тропических лесов. По своему виду саванны с редкими группами деревьев напоминают парки. Кустарникового подроста в них нет. Облесенные саванны — прекрасные пастбища для овец и крупного рогатого скота.
Для центральных пустынь частей материка, где очень жарко и сухо, характерны густые, почти непроходимые заросли колючих низкорослых кустарников, состоящих главным образом из эвкалиптов и акаций. В Австралии эти заросли называют скрэбом. Местами скрэб перемежается с обширными, лишенными растительности песчаными, каменистыми или глинистыми участками пустынь, а местами — зарослями высоких дернистых злаков (спинифекс).
Восточные и юго-восточные склоны Большого Водораздельного хребта, где выпадает много осадков, покрыты густыми тропическими и субтропическими вечнозелёными лесами. Больше всего в этих лесах, как и повсюду в Австралии, эвкалиптов. Эвкалипты ценны в промышленном отношении. Эти деревья не имеют равных себе по высоте среди пород с твердой древесиной; некоторые их виды достигают 150 м высоты и 10 м в диаметре. Прирост древесины в эвкалиптовых лесах большой, и поэтому они очень продуктивны. Много в лесах также древовидных хвощей и папоротников, достигающих 10—20 м высоты. На своей вершине древовидные папоротники несут крону крупных (до 2 м длины) перистых листьев. Своей яркой и свежей зеленью они несколько оживляют блеклый голубовато-зелёный пейзаж эвкалиптовых лесов. Выше в горах заметна примесь сосен-дамарра и буков.
Кустарниковый и травяной покровы в этих лесах разнообразны и густы. В менее влажных вариантах этих лесов второй ярус образуют травяные деревья.
На юго-западе материка леса покрывают западные склоны хребта Дарлинг, обращенные к морю. Леса эти почти сплошь состоят из эвкалиптов, достигающих значительной высоты. Число эндемичных видов здесь особенно велико. Кроме эвкалиптов, широко распространены бутылочные деревья. Они имеют оригинальный бутылкообразный ствол, толстый у основания и резко суживающийся кверху. В дождливое время года в стволе деревьев скапливаются большие запасы влаги, которые расходуются в засушливый период. В подросте этих лесов много кустарников и трав, пестрящих яркими цветами.
В целом лесные ресурсы Австралии невелики. Общая площадь лесов, включая специальные насаждения, состоящие в основном из видов, имеющих мягкую древесину (главным образом сосны лучистой), в конце 1970-х годов составляла всего 5,6 % территории континента.
Первые колонисты не обнаружили на материке растительных видов, характерных для Европы. В Австралию были завезены европейские и другие виды деревьев, кустарников и трав. Здесь хорошо прижились виноград культурный, хлопчатник, зерновые (пшеница, ячмень, овес, рис, кукуруза и др.), овощи, многие фруктовые деревья и т. д.
Животный мир
 . Иллюстрация из Большой энциклопедии Южакова]]
 
Неповторимое своеобразие животного мира Австралии и прилегающих островов позволяет выделить её в особую Австралийскую зоогеографическую область. Известно всего 235 видов млекопитающих, 974  — птиц, 420 — рептилий и 120 видов амфибий, обитающих на этом континенте и прилегающих островах. 83 % млекопитающих, 89 % рептилий, 90 % рыб и насекомых и 93 % амфибий являются эндемиками для Австралии.
История материка
 
Австралия из-за её отдалённого расположения была открыта для мира позднее, чем другие материки. Открытие Австралии состоялось через сто с лишним лет после открытия Америки. Голландский мореплаватель Виллем Янсзон в 1606 году обнаружил некую новую землю (это был полуостров Кейп-Йорк).
Как и Христофор Колумб, В. Янсзон до конца своей жизни не знал, что открыл новый материк.
В 1770 году к восточному берегу Австралии подошёл Джеймс Кук, который, по официальной версии, открыл её. 
См. также
* История исследования Австралии
* Вулканы Австралии
* Пустыни Австралии
Примечания
 
Литература
*

.mw-indicators {
 position: relative;
 z-index: 1;
}
.monobook-body {
 position: relative;
 z-index: 0;
}
#siteSub {
 display: inline;
 font-size: 92%;
 font-weight: normal;
}
#toc {
 margin-top: 0.5em;
}
#mw-data-after-content {
 position: relative;
 z-index: 3;
}
/* Поправки для заглавной страницы */
.mw-parser-output .main-box-subtitle,
.mw-parser-output .main-featuredLists-subtitle {
 margin-bottom: 0.125em;
}
/* encourage newcomers */
#ca-edit a {
 font-weight: bold;
}
/* Light blue background except on articles and portals; need 32bit color to see difference */
#content,
#p-cactions li a {
 background: #F8FCFF;
}
.ns-0 #content,
.ns-100 #content,
.ns-0 #p-cactions li a,
.ns-100 #p-cactions li a {
 background: white;
}
body.ns--1 table,
form table {
 background: transparent;
}
body.page-Заглавная_страница #bodyContent {
 margin-top: 1.2em;
}
/* {Coord} */
#mw-indicator-0-coord + .mw-indicator {
 border-left-color:#aaa;
}
/* Инвертированные поля контентной области для Википедия:Портал сообщества и других мест */
.inverted-content-padding {
 margin-left: -12.7px;
 margin-right: -12.7px;
}
.content-padding {
 padding-left: 12.7px;
 padding-right: 12.7px;
}

'''Ваша правка не может быть сохранена, поскольку добавленная внешняя ссылка есть в списке запрещённых.'''
* Чтобы сохранить внесённые изменения, уберите ссылку из тех абзацев, которые вы правили, и снова нажмите « ».
* Вы можете подать запрос на изменение списка, если считаете срабатывание неверным.

, указывающий, что алюминиевое изделие может быть вторично переработано]]
'''Алюми́ний''' (химический символ — Al, от ), ранее также гли́ний ''(от , устар., ср. , , см. также глинозём)'' — химический элемент 13-й группы (по устаревшей классификации — главной подгруппы третьей группы, IIIA) третьего периода периодической таблицы химических элементов Д. И. Менделеева, с атомным номером 13.
Простое вещество '''алюминий''' — лёгкий парамагнитный металл серебристо-белого цвета, легко поддающийся формовке, литью, механической обработке. Алюминий обладает высокой тепло- и электропроводностью, стойкостью к атмосферной коррозии за счёт быстрого образования прочных оксидных плёнок, защищающих поверхность от дальнейшего взаимодействия.
Относится к группе лёгких металлов. Наиболее распространённый металл и третий по распространённости элемент в земной коре (после кислорода и кремния).
 
История
Название элемента образовалось от  — квасцы .
Достоверных сведений о получении алюминия до XIX века нет. Встречающееся иногда со ссылкой на «Естественную историю» Плиния утверждение, что алюминий был известен при императоре Тиберии, основано на неверном толковании источника .
Впервые алюминий был получен датским физиком Хансом Эрстедом в 1825 году. Он восстановил хлорид этого элемента амальгамой калия при нагревании и выделил металл. Позже способ Эрстеда был улучшен Фридрихом Вёлером, он использовал для восстановления хлорида алюминия до металла чистый металлический калий и он же описал химические свойства алюминия.
Впервые полупромышленным способом алюминий получил в 1854 г. Сент-Клер Девиль по методу Вёлера, заменив калий на более безопасный натрий. Год спустя на Парижской выставке 1855 г. он продемонстрировал слиток металла, а в 1856 г. получил алюминий электролизом расплава двойной соли хлорида алюминия-натрия.
До развития широкомасштабного промышленного электролитического способа получения алюминия из глинозёма этот металл был дороже золота. Так, в 1889 году британцы, желая почтить богатым подарком русского химика Д. И. Менделеева, подарили ему аналитические весы, у которых чашки были изготовлены из золота и алюминия .
В России алюминий назвали в то время «серебром из глины» или, сокращённо, глинием, так как главной составляющей частью глины является глинозём Al 2 O 3 . Промышленный способ получения металла электролизом расплава Al 2 O 3 в криолите, разработали независимо друг от друга Ч. Холл и П. Эру в 1886 г.
Соединения алюминия, например, двойная соль алюминия и калия — квасцы KAl(SO 4 ) 2 • 12H 2 O — известны и использовались с глубокой древности.
Нахождение в природе
Распространённость
 
По распространённости в земной коре занимает 1-е место среди металлов и 3-е место среди элементов, уступая только кислороду и кремнию. Массовая концентрация алюминия в земной коре, по данным различных исследователей, оценивается от 7,45 до 8,14 % .
Природные соединения алюминия
В природе алюминий, в связи с высокой химической активностью, встречается почти исключительно в виде соединений. Некоторые из природных минералов алюминия:
* Бокситы — Al 2 O 3 · H 2 O (с примесями SiO 2 , Fe 2 O 3 , CaCO 3 )
* Нефелины — KNa 3 [AlSiO 4 ] 4 
* Алуниты — (Na,K) 2 SO 4 ·Al 2 (SO 4 ) 3 ·4Al(OH) 3 
* Глинозёмы (смеси каолинов с песком SiO 2 , известняком CaCO 3 , магнезитом MgCO 3 )
* Корунд (сапфир, рубин, наждак) — Al 2 O 3 
* Полевые шпаты — (K,Na) 2 O·Al 2 O 3 ·6SiO 2 , Ca[Al 2 Si 2 O 8 ]
* Каолинит — Al 2 O 3 ·2SiO 2 · 2H 2 О
* Монтмориллонит — (Na,Ca) 0,33 (Al,Mg) 2 (Si 4 O 10 )(OH) 2 ·nH 2 O
* Берилл (изумруд, аквамарин) — 3ВеО · Al 2 О 3 · 6SiO 2 
* Хризоберилл (александрит) — BeAl 2 O 4 .
Тем не менее, в некоторых специфических восстановительных условиях (жерла вулканов) найдены ничтожные количества самородного металлического алюминия .
В природных водах алюминий содержится в виде малотоксичных химических соединений, например, фторида алюминия. Вид катиона или аниона зависит, в первую очередь, от кислотности водной среды. Концентрации алюминия в водоёмах России колеблются от 0,001 до 10 мг/л. В морской воде его концентрация 0,01 мг/л .
Изотопы алюминия
 
Природный алюминий состоит практически полностью из единственного стабильного изотопа 27 Al с ничтожными следами 26 Al, наиболее долгоживущего радиоактивного изотопа с периодом полураспада 720 тыс. лет, образующегося в атмосфере при расщеплении ядер аргона 40 Ar протонами космических лучей с высокими энергиями.
Получение
 
Алюминий образует прочную химическую связь с кислородом. По сравнению с другими металлами, восстановление алюминия до металла из природных оксидов и алюмосиликатов более сложно в связи с его высокой реакционной способностью и с высокой температурой плавления всех его руд, например таких, как бокситы, корунды.
Обычное восстановление до металла обжигом оксида с углеродом (как например, в металлургических процессах восстановления железа) — невозможно, так как сродство к кислороду у алюминия выше, чем у углерода.
Возможно получение алюминия посредством неполного восстановления алюминия с образованием промежуточного продукта — карбида алюминия Al 4 C 3 , который далее подвергается разложению при 1900—2000 °С с образованием металлического алюминия. Этот способ производства алюминия изучается, предполагается, что он более выгоден, чем классический электролитический способ производства алюминия , так как требует меньших энергозатрат и приводит к образованию меньшего количества CO 2 .
Современный метод получения, , был разработан независимо американцем Чарльзом Холлом и французом Полем Эру в 1886 году. Он заключается в растворении оксида алюминия Al 2 O 3 в расплаве криолита Na 3 AlF 6 с последующим электролизом с использованием расходуемых коксовых или графитовых анодных электродов. Такой метод получения требует очень больших затрат электроэнергии и поэтому получил промышленное применение только в XX веке.
'''Электролиз в расплаве криолита:'''
:: \mathsf{2Al_2O_3 \xrightarrow{Na_3[AlF_6]} 4Al + 3O_2} 
Для производства 1000 кг чернового алюминия требуется 1920 кг глинозёма, 65 кг криолита, 35 кг фторида алюминия, 600 кг анодных графитовых электродов и около 17 МВт·ч электроэнергии (~61 ГДж) .
Лабораторный способ получения алюминия предложил Фридрих Вёлер в 1827 году восстановлением металлическим калием безводного хлорида алюминия (реакция протекает при нагревании без доступа воздуха):
:: \mathsf{AlCl_3 + 3K \rightarrow 3KCl + Al} 
Физические свойства
 
* Металл серебристо-белого цвета, лёгкий
* плотность — 2712 кг/м³
* температура плавления у технического алюминия — 658 °C, у алюминия высокой чистоты — 660 °C
* удельная теплота плавления — 390 кДж/кг
* температура кипения — 2518,8 °C
* удельная теплота испарения — 10,53 МДж/кг
* удельная теплоёмкость — 897 Дж/(кг·K) (молярная теплоёмкость 24,2 Дж·моль −1 ·К −1 или 24,35 Дж·моль −1 ·К −1 )
* временное сопротивление литого алюминия — 10—12 кг/мм², деформируемого — 18—25 кг/мм², сплавов — 38—42 кг/мм²
* Твёрдость по Бринеллю — 24—32 кгс/мм²
* высокая пластичность: у технического — 35 %, у чистого — 50 %, прокатывается в тонкий лист и даже фольгу
* Модуль Юнга — 70 ГПа
* Коэффициент Пуассона — 0,34
* Алюминий обладает высокой электропроводностью (37·10 6 См/м — 65 % от электропроводности меди) и теплопроводностью (203,5 Вт/(м·К)), обладает высокой светоотражательной способностью.
* Слабый парамагнетик.
* Температурный коэффициент линейного расширения 24,58 К −1 (20—200 °C) .
* Удельное электрическое сопротивление 0,0262—0,0295 Ом·мм²/м 
* Температурный коэффициент электрического сопротивления 4,3 K −1 . Алюминий переходит в сверхпроводящее состояние при температуре 1,2 К.
* Твёрдость по Моосу — 2,75
При нормальных условиях образует кристаллы .
Алюминий образует сплавы почти со всеми металлами. Наиболее известны сплавы с медью, магнием (дюралюминий) и кремнием (силумин).
Теплопроводность алюминия вдвое больше, чем железа и равна половине теплопроводности меди.
Химические свойства
 
При нормальных условиях алюминий покрыт тонкой и прочной оксидной плёнкой и потому не реагирует с классическими окислителями: с O 2 , HNO 3 (без нагревания), H 2 SO 4 (конц), но легко реагирует с HCl и H 2 SO 4 (разб). Благодаря этому алюминий практически не подвержен коррозии и потому широко востребован современной промышленностью. Однако при разрушении оксидной плёнки (например, при контакте с растворами солей аммония NH 4 + , горячими щелочами или в результате амальгамирования), алюминий выступает как активный металл-восстановитель. Не допустить образования оксидной плёнки можно, добавляя к алюминию такие металлы, как галлий, индий или олово. При этом поверхность алюминия смачивают легкоплавкие эвтектики на основе этих металлов .
 
Легко реагирует с простыми веществами:
* с кислородом, образуя оксид алюминия:
:: \mathsf{4Al + 3O_2 \rightarrow 2Al_2O_3} 
* с галогенами при комнатной температуре (кроме фтора) , образуя хлорид, бромид или иодид алюминия:
:: \mathsf{2Al + 3Hal_2 \rightarrow 2AlHal_3 (Hal = Cl, Br, I)} 
* с другими неметаллами реагирует при нагревании:
:* со фтором, образуя фторид алюминия:
::: \mathsf{2Al + 3F_2 \rightarrow 2AlF_3} 
:* с серой, образуя сульфид алюминия:
::: \mathsf{2Al + 3S \rightarrow Al_2S_3} 
:* с азотом, образуя нитрид алюминия:
::: \mathsf{2Al + N_2 \rightarrow 2AlN} 
:* с углеродом, образуя карбид алюминия:
::: \mathsf{4Al + 3C \rightarrow Al_4C_3} 
:* с фосфором, образуя фосфид алюминия:
::: \mathsf{Al + P \rightarrow AlP} 
Сульфид и карбид алюминия полностью гидролизуются:
:: \mathsf{Al_2S_3 + 6H_2O \rightarrow 2Al(OH)_3 + 3H_2S\uparrow } 
:: \mathsf{Al_4C_3 + 12H_2O \rightarrow 4Al(OH)_3 + 3CH_4\uparrow } 
Со сложными веществами:
* с водой (после удаления защитной оксидной плёнки, например, амальгамированием или растворами горячей щёлочи):
:: \mathsf{2Al + 6H_2O \rightarrow 2Al(OH)_3\downarrow + 3H_2\uparrow} 
* с парами воды (при высокой температуре):
:: \mathsf{2Al + 3H_2O \xrightarrow{t^{\circ}} Al_2O_3 + 3H_2\uparrow } 
* со щелочами (с образованием тетрагидроксоалюминатов и других алюминатов):
:: \mathsf{2Al + 2NaOH + 6H_2O \rightarrow 2Na[Al(OH)_4] + 3H_2\uparrow } 
:: \mathsf{2Al + 6NaOH \rightarrow 2Na_3AlO_3 + 3H_2\uparrow } 
* Легко растворяется в соляной и разбавленной серной кислотах:
:: \mathsf{2Al + 6HCl \rightarrow 2AlCl_3 + 3H_2\uparrow } 
:: \mathsf{2Al + 3H_2SO_4 \rightarrow Al_2(SO_4)_3 + 3H_2\uparrow } 
* При нагревании растворяется в кислотах — окислителях, образующих растворимые соли алюминия:
:: \mathsf{2Al + 6H_2SO_4 \rightarrow Al_2(SO_4)_3 + 3SO_2\uparrow + 6H_2O} 
:: \mathsf{Al + 6HNO_3 \rightarrow Al(NO_3)_3 + 3NO_2\uparrow + 3H_2O} 
* восстанавливает металлы из их оксидов (алюминотермия):
:: \mathsf{8Al + 3Fe_3O_4 \rightarrow 4Al_2O_3 + 9Fe} 
:: \mathsf{2Al + Cr_2O_3 \rightarrow Al_2O_3 + 2Cr} 
Применение
 
Широко применяется как конструкционный материал. Основные достоинства алюминия в этом качестве — лёгкость, податливость штамповке, коррозионная стойкость (на воздухе алюминий мгновенно покрывается прочной плёнкой Al 2 O 3 , которая препятствует его дальнейшему окислению), высокая теплопроводность, неядовитость его соединений. В частности, эти свойства сделали алюминий чрезвычайно популярным при производстве кухонной посуды, алюминиевой фольги в пищевой промышленности и для упаковки.
Первые же три свойства сделали алюминий основным сырьём в авиационной и авиакосмической промышленности (в последнее время медленно вытесняется композитными материалами, в первую очередь, углеволокном).
После строительства и производства упаковки — алюминиевых банок и фольги — крупнейшей отраслью-потребителем металла является энергетика .
Основной недостаток алюминия как конструкционного материала — малая прочность, поэтому для упрочнения его обычно сплавляют с небольшим количеством меди и магния (сплав называется дюралюминий).
Электропроводность алюминия всего в 1,7 раза меньше, чем у меди, при этом алюминий приблизительно в 4 раза дешевле за килограмм, но, за счёт в 3,3 раза меньшей плотности, для получения равного сопротивления его нужно приблизительно в 2 раза меньше по весу. Поэтому он широко применяется в электротехнике для изготовления проводов, их экранирования и даже в микроэлектронике при напылении проводников на поверхности кристаллов микросхем. Меньшую электропроводность алюминия (3,7·10 7 См/м) по сравнению с медью (5,84·10 7 См/м), для сохранения одинакового электрического сопротивления, компенсируют увеличением площади сечения алюминиевых проводников. Недостатком алюминия как электротехнического материала является образование на его поверхности прочной диэлектрической оксидной плёнки, затрудняющей пайку и за счёт ухудшения контактного сопротивления вызывающей повышенное нагревание в местах электрических соединений, что, в свою очередь, отрицательно сказывается на надёжности электрического контакта и состоянии изоляции. Поэтому, в частности, 7-я редакция Правил устройства электроустановок, принятая в 2002 году, запрещает использовать алюминиевые проводники сечением менее 16 мм² — что фактически ограничивает его область применения силовой и магистральной проводкой, обслуживаемой профессионалами, при монтаже нивелирующими указанный недостаток специальными средствами.
* Благодаря комплексу свойств широко распространён в тепловом оборудовании.
* Алюминий и его сплавы не приобретают хрупкость при сверхнизких температурах. Благодаря этому он широко используется в криогенной технике. Однако известен случай приобретения хрупкости криогенными трубами из алюминиевого сплава из-за их гибки на медных кернах при разработке РН Энергия .
* Высокий коэффициент отражения в сочетании с дешевизной и лёгкостью вакуумного напыления делает алюминий оптимальным материалом для изготовления зеркал.
* В производстве строительных материалов как газообразующий агент.
* Алитированием придают коррозионную и окалиностойкость стальным и другим сплавам, например, клапанам поршневых ДВС, лопаткам турбин, нефтяным платформам, теплообменной аппаратуре, а также заменяют цинкование.
* Сульфид алюминия используется для производства сероводорода.
* Идут исследования по разработке пенистого алюминия как особо прочного и лёгкого материала.
* Плохая проводимость звука позволяет использовать алюминий для подавления шумов в аудио-аппаратуре.
В качестве восстановителя
* Как компонент термита, смесей для алюмотермии.
* В пиротехнике.
* Алюминий применяют для восстановления редких металлов из их оксидов или галогенидов.
* Ограничено применяется как протектор при анодной защите.
В чёрной металлургии
* Алюминий — очень сильный раскислитель, поэтому его применяют при производстве сталей, что особенно важно при продувке передельного чугуна с ломом в конвертере. Присадки этого относительно дешёвого раскислителя в расплав позволяют полностью связать растворённый кислород — «успокоить» сталь и избежать возникновения пористости слитков и отливок вследствие окисления углерода и выделения пузырьков оксида углерода.
Сплавы на основе алюминия
 
В качестве конструкционного материала обычно используют не чистый алюминий, а разные сплавы на его основе . Обозначение серий сплавов в данной статье приведена для США (стандарт H35.1 ANSI) и согласно ГОСТ России. В России основные стандарты — это ГОСТ 1583 «Сплавы алюминиевые литейные. Технические условия» и ГОСТ 4784 «Алюминий и сплавы алюминиевые деформируемые. Марки». Существует также маркировка и международный стандарт алюминиевых сплавов и их маркировки ISO R209 b. 
 
* Алюминиево-магниевые Al-Mg (ANSI: серия 5ххх у деформируемых сплавов и 5xx.x у сплавов для изделий фасонного литья; ГОСТ: АМг). Сплавы системы Al-Mg характеризуются сочетанием удовлетворительной прочности, хорошей пластичности, очень хорошей свариваемости и коррозионной стойкости . Кроме того, эти сплавы отличаются высокой вибростойкостью.
В сплавах этой системы, содержащих до 6 % Mg, образуется эвтектическая система соединения Al 3 Mg 2 c твёрдым раствором на основе алюминия. Наиболее широкое распространение в промышленности получили сплавы с содержанием магния от 1 до 5 %.
Рост содержания Mg в сплаве существенно увеличивает его прочность. Каждый процент магния повышает предел прочности сплава на 30 МПа, а предел текучести — на 20 МПа. При этом относительное удлинение уменьшается незначительно и находится в пределах 30—35 %.
Сплавы с содержанием магния до 3 % (по массе) структурно стабильны при комнатной и повышенной температуре даже в значительно нагартованном состоянии. С ростом концентрации магния в нагартованном состоянии структура сплава становится нестабильной. Кроме того, увеличение содержания магния свыше 6 % приводит к ухудшению коррозионной стойкости сплава.
Для улучшения прочностных характеристик сплавы системы Al-Mg легируют хромом, марганцем, титаном, кремнием или ванадием. Попадания в сплавы этой системы меди и железа стараются избегать, поскольку они снижают их коррозионную стойкость и свариваемость.
* Алюминиево-марганцевые Al-Mn (ANSI: серия 3ххх; ГОСТ: АМц). Сплавы этой системы обладают хорошей прочностью, пластичностью и технологичностью, высокой коррозионной стойкостью и хорошей свариваемостью.
Основными примесями в сплавах системы Al-Mn являются железо и кремний. Оба этих элемента уменьшают растворимость марганца в алюминии. Для получения мелкозернистой структуры сплавы этой системы легируют титаном.
Присутствие достаточного количества марганца обеспечивает стабильность структуры нагартованного металла при комнатной и повышенной температурах.
 
* Алюминиево-медные Al-Cu (Al-Cu-Mg) (ANSI: серия 2ххх, 2xx.x; ГОСТ: АМ). Механические свойства сплавов этой системы в термоупрочнённом состоянии достигают, а иногда и превышают, механические свойства низкоуглеродистых сталей. Эти сплавы высокотехнологичны. Однако у них есть и существенный недостаток — низкое сопротивление коррозии, что приводит к необходимости использовать защитные покрытия.
В качестве легирующих добавок могут применяться марганец, кремний, железо и магний. Причём наиболее сильное влияние на свойства сплава оказывает последний: легирование магнием заметно повышает пределы прочности и текучести. Добавка кремния в сплав повышает его способность к искусственному старению. Легирование железом и никелем повышает жаропрочность сплавов второй серии.
Нагартовка этих сплавов после закалки ускоряет искусственное старение, а также повышает прочность и сопротивление коррозии под напряжением.
* Сплавы системы Al-Zn-Mg (Al-Zn-Mg-Cu) (ANSI: серия 7ххх, 7xx.x). Сплавы этой системы ценятся за очень высокую прочность и хорошую технологичность. Представитель системы — сплав 7075 является самым прочным из всех алюминиевых сплавов. Эффект столь высокого упрочнения достигается благодаря высокой растворимости цинка (70 %) и магния (17,4 %) при повышенных температурах, резко уменьшающейся при охлаждении.
Однако существенным недостатком этих сплавов является крайне низкая коррозионная стойкость под напряжением. Повысить сопротивление коррозии сплавов под напряжением можно легированием медью.
Нельзя не отметить открытой в 1960-е годы закономерности: присутствие лития в сплавах замедляет естественное и ускоряет искусственное старение. Помимо этого, присутствие лития уменьшает удельный вес сплава и существенно повышает его модуль упругости. В результате этого открытия были разработаны новые системы сплавов Al-Mg-Li, Al-Cu-Li и Al-Mg-Cu-Li.
* Алюминиево-кремниевые сплавы (силумины) лучше всего подходят для литья. Из них часто отливают корпуса разных механизмов.
* Комплексные сплавы на основе алюминия: авиаль.
Алюминий как добавка в другие сплавы
Алюминий является важным компонентом многих сплавов. Например, в алюминиевых бронзах основные компоненты — медь и алюминий. В магниевых сплавах в качестве добавки чаще всего используется алюминий. Для изготовления спиралей в электронагревательных приборах используют (наряду с другими сплавами) фехраль (Fe, Cr, Al). Добавка алюминия в так называемые «автоматные стали» облегчает их обработку, давая чёткое обламывание готовой детали с прутка в конце процесса.
Криогенная техника
 
Различные сплавы на базе алюминия активно используются в криогенной технике — из них изготавливается до 30 % металлоконструкций, предназначенных для работы с жидкими газами. Широкое применение в криогенной технике нашли сплавы алюминия с магнием и алюминия с медью (которые дополнительно легируются марганцем, ванадием и другими добавками). Коррозионно-стойкие свариваемые криогенные сплавы алюминия с литием и медью обладают пониженной плотностью и могут обеспечивать снижение массы готовых изделий на 15-25 % .
Ювелирные изделия
 
 для японских причёсок]]
Когда алюминий был очень дорог, из него делали разнообразные ювелирные изделия. Так, Наполеон III заказал алюминиевые пуговицы. Мода на ювелирные изделия из алюминия сразу прошла, когда появились новые технологии его получения, во много раз снизившие себестоимость. Сейчас алюминий иногда используют в производстве бижутерии.
В Японии алюминий используется в производстве традиционных украшений, заменяя серебро.
Столовые приборы
По приказу Наполеона III были изготовлены алюминиевые столовые приборы, которые подавались на торжественных обедах ему и самым почётным гостям. Другие гости при этом пользовались приборами из золота и серебра .
Затем столовые приборы из алюминия получили широкое распространение, со временем использование алюминиевой кухонной утвари существенно снизилось, но и в настоящее время их всё ещё можно увидеть в некоторых заведениях общественного питания. Такие приборы со временем теряют привлекательный вид из-за царапин и форму из-за мягкости алюминия.
Из алюминия делают посуду для армии: ложки, котелки, фляжки.
Стекловарение
В стекловарении используются фторид, фосфат и оксид алюминия.
Пищевая промышленность
Алюминий зарегистрирован в качестве пищевой добавки '''Е173'''.
Алюмогель — студенистый осадок, образующийся при быстром осаждении гидроксида алюминия из солевых растворов, не имеющий кристаллического строения и содержащий большое количество воды используется в качестве основы для антацидных, обезболивающих и обволакивающих средств (алгелдрат; в смеси с гидроксидом магния — альмагель, маалокс, гастрацид и др.) при заболеваниях желудочно-кишечного тракта.
Военная промышленность
Дешевизна и вес металла обусловили широкое применение в производстве ручного стрелкового оружия, в частности автоматов и пистолетов .
Алюминий и его соединения в ракетной технике
Алюминий и его соединения используются в качестве высокоэффективного ракетного горючего в двухкомпонентных ракетных топливах и в качестве горючего компонента в твёрдых ракетных топливах. Следующие соединения алюминия представляют наибольший практический интерес как ракетное горючее:
* Порошковый алюминий как горючее в твёрдых ракетных топливах. Применяется также в виде порошка и суспензий в углеводородах.
* Гидрид алюминия.
* Боранат алюминия.
* Триметилалюминий.
* Триэтилалюминий.
* Трипропилалюминий.
Триэтилалюминий (обычно в смеси с триэтилбором) используется также для химического зажигания (как пусковое горючее) в ракетных двигателях, так как он самовоспламеняется в газообразном кислороде. Ракетные топлива на основе гидрида алюминия, в зависимости от окислителя, имеют следующие характеристики :
 
Алюмоэнергетика
Алюмоэнергетика использует алюминий как универсальный вторичный энергоноситель. Его применения в этом качестве :
* Окисление алюминия в воде для производства водорода и тепловой энергии.
* Окисление алюминия кислородом воздуха для производства электроэнергии в воздушно-алюминиевых электрохимических генераторах.
Алюминиевая промышленность
 
 
История
До конца XIX века алюминий в значительных масштабах не производился.
В 1854 году Анри Сент-Клер Девиль (его исследования финансировал Наполеон III, рассчитывая, что алюминий пригодится его армии ) изобрёл первый способ промышленного производства алюминия, основанный на вытеснении алюминия металлическим натрием из двойного хлорида натрия и алюминия NaCl·AlCl 3 .
В 1855 году был получен первый слиток металла массой 6—8 кг.
За 36 лет применения, с 1855 по 1890 год, способом Сент-Клер Девиля было получено 200 тонн металлического алюминия.
В 1856 году он же получил алюминий электролизом расплава хлорида натрия-алюминия.
В 1885 году был построен завод по производству алюминия в немецком городе Гмелингеме, работающий по технологии, предложенной Николаем Бекетовым. Технология Бекетова мало чем отличалась от способа Девиля, но была проще и заключалась во взаимодействии между криолитом (Na 3 AlF 6 ) и магнием. За пять лет на этом заводе было получено около 58 т алюминия — более четверти всего мирового производства металла химическим путём в период с 1854 по 1890 год. 
В 1885 году в городе Сергиев-Посад Московской губернии промышленником А. А. Нововейским был основан первый в России алюминиевый завод, на котором производство металла осуществлялось по методу Сент-Клер Девиля. Завод закрылся в 1889 году, не выдержав конкуренции с иностранными производителями алюминия. 
Современный способ производства алюминия основан на методе, изобретённом в 1886 году почти одновременно Чарльзом Холлом в США и Полем Эру во Франции. Метод состоит в получении алюминия электролизом глинозёма, растворённого в расплавленном криолите. С тех пор, в связи с улучшением электротехники, производство алюминия совершенствовалось. 
Заметный вклад в развитие производства глинозёма внесли русские учёные К. И. Байер, Д. А. Пеняков, А. Н. Кузнецов, Е. И. Жуковский, А. А. Яковкин и др. 
Первый алюминиевый завод в СССР был построен в 1932 году в городе Волхов. Металлургическая промышленность СССР в 1939 году производила 47,7 тыс. тонн алюминия, ещё 2,2 тыс. тонн импортировалось. 
Вторая мировая война значительно стимулировала производство алюминия. Так, в 1939 году общемировое его производство, без учёта СССР, составляло 620 тыс. т, но уже к 1943 году выросло до 1,9 млн т. 
К 1956 году в мире производилось 3,4 млн т первичного алюминия, в 1965 году — 5,4 млн т, в 1980 году — 16,1 млн т, в 1990 году — 18 млн т. 
Современное состояние
 
В 2006 году в мире было произведено 34 млн. т. первичного алюминия, еще 11,8 млн.т. было получено из вторсырья. Основными производителями были: Китай — 9.36 млн. т.; Россия — 3.72, Канада — 3.05, США — 2.28, Австралия — 1.93, Бразилия — 1.61, Норвегия — 1.42, и Индия — 1.10 млн. т. .
В 2010 было произведено 40,8 млн. т. алюминия , в 2015 — 57,5 млн. т. .
С середины 2010-х годов более половины выплавляемого алюминия на Земле производит Китай.
В 2020 году в мире было произведено 65,1 млн. т. алюминия. Основными производителями были: Китай, 37.1 млн. т.; Россия — 3.64, Индия — 3.56, Канада — 3.12, ОАЭ — 2.52, Австралия — 1.58, Бахрейн — 1.55, Норвегия — 1.33, и США — 1.01 млн.т. .
Мировые запасы бокситов практически безграничны, то есть несоизмеримы с динамикой спроса , следует также учитывать, что в будущем некоторые из применений алюминия могут быть переориентированы на использование, например, композитных материалов.
Цена
Цены на алюминий (на торгах международных сырьевых бирж) с 2007 по 2015 годы колебались между 1253—3291 долларов США за тонну .
В 2019 году мировой спрос на алюминий составил 67,5 млн тонн, цена к концу года — 1951 долларов/тонна .
После роста цен в 2021 году, к первой половине 2022 года цены превысили 3500 долларов/тонна, а в 2023—2204 годах колебались между 2000—2600 долларов/тона .
Биологическая роль и токсичность
Несмотря на широкую распространённость в природе, на данный момент не известно ни одно живое существо, использующее алюминий в метаболизме — это «мёртвый» металл.
Отличается слабым токсическим действием (намного меньшим, чем у «тяжёлых» металлов), но многие растворимые в воде неорганические соединения алюминия сохраняются в растворённом состоянии длительное время и могут оказывать вредное воздействие на человека и теплокровных животных через питьевую воду. Наиболее ядовиты хлориды, нитраты, ацетаты, сульфаты, фосфиды и др. Для животных токсическое действие при попадании внутрь оказывают следующие дозы соединений алюминия (ЛД50, мг/кг массы тела) :
* нитрат алюминия — 204—280 (крысы, в желудок), 370 (мыши, в желудок);
* сульфат алюминия октагидрат — 370 (крысы, в желудок), 980 (мыши, в желудок);
* хлорид алюминия — 1130 (мыши, в желудок), 333 (крысы, внутрибрюшинно).
В первую очередь действует на нервную систему (накапливается в нервной ткани, приводя к тяжёлым расстройствам функции ЦНС). Однако свойство нейротоксичности алюминия стали изучать с середины 1960-х годов, так как накоплению металла в организме человека препятствует механизм его выведения. В обычных условиях с мочой может выделяться до 15 мг элемента в сутки. Соответственно, наибольший негативный эффект наблюдается у людей с нарушенной выделительной функцией почек. Несмотря на возможность выведения из организма, согласно исследованиям алюминий способен накапливаться в тканях костей, мозга, печени и почек .
Норматив содержания алюминия в воде хозяйственно-питьевого использования в России составляет 0,2 мг/л. При этом данная ПДК может быть увеличена до 0,5 мг/л главным государственным санитарным врачом по соответствующей территории для конкретной системы водоснабжения.
По некоторым биологическим исследованиям, поступление алюминия в организм человека было сочтено фактором в развитии болезни Альцгеймера , но эти исследования были позже раскритикованы, и вывод о связи одного с другим опровергался .
Соединения алюминия также, возможно, стимулируют рак молочной железы при применении антиперспирантов на основе хлорида алюминия . Но научных данных, подтверждающих это меньше, чем противоположных.
Алюминий в мировой культуре
* В романе Н. Г. Чернышевского «Что делать?» (1862—1863) один из главных героев описывает в письме свой сон — видение будущего, в котором люди живут, отдыхают и работают в многоэтажных зданиях из стекла и алюминия; из алюминия выполнены полы, потолки и мебель (во времена Н. Г. Чернышевского алюминий ещё только начинали открывать).
* Алюминиевые огурцы — это образ и название песни Виктора Цоя 1982 года .
См. также
* Анодирование
* Оксидирование
* Алюминий. Тринадцатый элемент
* Международный институт алюминия
* Глиний
* Алюминиевые монеты
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Алюминий на Webelements
* Алюминий в Популярной библиотеке химических элементов
* Алюминий в месторождениях
* История, производство и способы использования алюминия
* ''Алексеев А. И., Валов М. Ю., Юзвяк З.'' Критерии качества водных систем: Учебное пособие. — СПб: ХИМИЗДАТ, 2002. ISBN 5-93808-043-6
* ГН 2.1.5.1315-03 Предельно-допустимые концентрации (ПДК) химических веществ в воде водных объектов хозяйственно-питьевого и культурно-бытового водопользования.
* ГОСТ Р 55375-2012. Алюминий первичный и сплавы на его основе. Марки
; Документалистика:
* док. фильм «Тринадцатый элемент» из цикла «Жизнь замечательных идей» / ООО «Цивилизация Мир» по заказу ГТРК «Культура». 2010 г. 
* док. фильм «Алюминий»

Эта категория предназначена для ведения списков городов. Статьи, относящиеся к городу вообще, должны помещаться в категорию ''' ''', а статьи про конкретные города — в подкатегории этой категории.

'''Фобос''' (''Phobos''):
* Фобос — спутник планеты Марс.
* Фобос, в мифологии — сын бога Ареса в греческой мифологии.
Космическая техника
* Фобос (КА) — серия советских автоматических межпланетных станций для изучения Марса и Фобоса.
** Фобос-1
** Фобос-2
* Фобос-Грунт — первая российская автоматическая межпланетная станция, предназначенная для исследования спутника Марса Фобоса.
* Фобос-Грунт 2 — вторая планируемая российская автоматическая межпланетная станция, предназначенная для исследования спутника Марса Фобоса.
Прочее
* Фобос: 1953 — компьютерная игра в жанре графический квест, разработанная студией Phantomery Interactive.
* «Фобос. Клуб страха» — российский триллер Олега Ассадулина 2010 года.
* Центр ФОБОС — '''ФО'''нд '''Б'''езопасной '''О'''кружающей природной '''С'''реды.
* «Фобос» — спецподразделение ФСИН.
См. также
* Phobos — стандартная библиотека языка D.

'''Электродина́мика сплошны́х сред''' — раздел физики сплошных сред, в котором изучаются электрические, магнитные и оптические свойства сплошной среды. Если среда представляет собой частично или полностью ионизованный газ, то более употребителен термин физика плазмы.
Электромагнитные характеристики сплошной среды
Электрические и магнитные свойства сплошной среды описываются тензором диэлектрической проницаемости \epsilon_{ij} , тензором магнитной проницаемости \mu_{ij} и тензором удельной проводимости \sigma_{ij} среды, причём все эти величины могут зависеть от координат и от времени.
Для стационарных явлений, тензоры диэлектрической и магнитной проницаемости влияют на вид линий напряжённости электрического и магнитного полей в среде, а тензор удельной проводимости — на направление течения тока под действием внешних сил (см. закон Ома).
При рассмотрении нестационарных явлений полезно вместо \epsilon_{ij}(t) , \mu_{ij}(t) и \sigma_{ij}(t) ввести их фурье-образы \epsilon_{ij}(\omega) , \mu_{ij}(\omega) и \sigma_{ij}(\omega) .
Именно эти характеристики среды будут «чувствоваться» плоской электромагнитной волной с частотой \omega , распространяющейся в среде.
Электро- и магнитооптические явления
Как правило, величины \epsilon_{ij}(t) , \mu_{ij}(t) и \sigma_{ij}(t) имеют несимметричный профиль в зависимости от времени. Это приводит к тому, что их фурье-образы становятся комплексными величинами. Физически это приводит к тому, что электромагнитная волна, распространяющаяся в среде, экспоненциально затухает.
Все описанные выше тензоры могут изменяться под действием внешних электрических и магнитных полей, что приводит к разнообразным электрооптическим и магнитооптическим эффектам.
Например, некоторые изотропные среды (ферромагнетики, плазма) при наложении внешнего магнитного поля ведут себя анизотропно — появляются недиагональные компоненты тензоров магнитной и диэлектрической проницаемости. При продольном распространении электромагнитной волны, когда направление распространения волны параллельно направлению магнитных силовых линий внешнего поля, наблюдается '''эффект Фарадея'''. Он заключается в том, что электромагнитные волны с правой и левой круговой поляризацией распространяются в среде с разной скоростью. Как результат, в случае линейно поляризованной распространяющейся волны, которая может быть представлена суперпозицией двух волн с круговой поляризацией противоположного направления вращения, плоскость поляризации волны вращается по мере распространения в среде.
Другой широко известный эффект, также связанный с появлением недиагональных элементов тензора, заключается в возникновении двойного лучепреломления среды при наложении постоянного электрического поля и носит название '''эффекта Керра'''.
См. также
* Магнитогидродинамика
* Электрогидродинамика
Литература
*

'''Таила́нд''' ( ) , официальное название — '''Короле́вство Таила́нд''' ( ) — государство в Юго-Восточной Азии, расположенное в юго-западной части полуострова Индокитай и в северной части полуострова Малакка. До 1939 года и в 1945—1949 годах страна была известна как Сиа́м.
Столица — Бангкок; государственный язык — тайский, близкий лаосскому и записываемый тайским письмом.
Этимология
До 1939 года государство было известно в мире как Сиам. Это название может происходить от санскритского श्याम (''śyāma'') со значением «тёмный» или монского ရာမည (''rhmañña'') со значением «чужак» , либо же от китайского названия этой местности ''Xian'' .
Согласно некоторым учёным, часть ''тай'' ( ) в названии страны на тайском языке означает «свободный человек» . Тайский учёный Тит Пхумисак считает, однако, что это слово означает просто «человек»: согласно его исследованиям, в некоторых сельских областях оно используется для обозначения человека вместо слова ''khon'' (คน), обычно используемого в этом значении . Таким образом, название ''тай'' можно возвести к этимону ''*k(ə)ri:'' «человек» .
Часть ''ланд'' означает «страна» и происходит из германских языков. «Таиланд» (англ. ) — англоязычный вариант названия страны, введённый в обиход в 1939 году и означающий «страна тайцев» ; тайский же вариант названия страны звучит как ''Пратхет Тхай'' или ''Мыанг-Тхай''.
Название страны стало эпонимом для таких названий, как тайская кошка, сиамская кошка, сиамские близнецы, тайский бокс и тайский массаж.
География
 
 
Таиланд расположен в Юго-Восточной Азии, на полуостровах Индокитай и Малакка. С запада он омывается Андаманским морем, с востока — Сиамским заливом Южно-Китайского моря. Территория страны вытянута с севера на юг (расстояние от самой северной точки до самой южной точки — 1860 км). Благодаря центральному положению в Юго-Восточной Азии и наибольшей среди стран региона протяжённости с севера на юг, Таиланд имеет самый разнообразный в Юго-Восточной Азии климат, поэтому урожаи основных культур собираются несколько раз в год, а туристический сезон продолжается круглый год. Леса занимают 37 % территории страны : на севере — тропические листопадные, в более влажных южных районах — вечнозелёные тропические.
 
Северную часть страны занимают тайские горы: здесь находится самая высокая точка страны, Дойинтанон (2565 м). Северо-восточную часть, называемую Исан, занимает плато Корат. Основную часть центрального региона Таиланда занимает долина реки Чаупхрая. Южная часть Таиланда делит полуостров Малакка с Мьянмой на севере и Малайзией на юге.
Границы
Список государств, с которыми граничит Таиланд:
*сухопутные границы: , , , ;
* морские границы: , .
Климат
 
Климат Таиланда — влажный тропический на севере страны, и субэкваториальный в центральной и южной частях, а на границе с Малайзией — экваториальный. Это объясняется расположением большей части страны в тропическом и субэкваториальном поясах и влиянием юго-западного и северо-восточного муссонов. Расстояние между крайней северной и крайней южной точками Таиланда составляет 1860 км, а перепад широт — около 15°. Такая протяжённость с севера на юг делает климат Таиланда одним из самых разнообразных в Юго-Восточной Азии.
Погодные условия в Таиланде составляют три сезона. Первый из них начинается в середине мая и продолжается до середины октября; это сезон дождей, приносимых юго-западным муссоном, больше всего осадков выпадает в августе и сентябре. Также в это время случаются тропические циклоны, что иногда приводит к наводнениям. К ноябрю дожди прекращаются, и наступает прохладный сухой сезон, продолжающийся до середины февраля; в это время преобладает северо-восточный муссон. После ослабления муссонов, в феврале — мае, наступает сильная жара, причём влажность воздуха постепенно увеличивается вплоть до начала нового муссонного сезона.
Чем ближе к экватору (югу страны), тем меньше перепад температур. Так, в горах на севере в самые прохладные месяцы (с декабря по февраль) ночная температура воздуха может опускаться до нуля, тогда как днём она достигает +25 °C. Самая высокая температура наблюдается в апреле и мае — тогда она выше +35 °C, но бывает и до +40 °C.
Осадков в Таиланде выпадает в среднем от 1200 до 1600 мм в год, однако в некоторых регионах на юге и востоке годовой уровень осадков может превосходить 4500 мм. 
Файл:แสงยามเช้าที่กิ่วลม อุทยานแห่งชาติห้วยน้ำดัง.jpg|Север Таиланда
Файл:01-พระที่นั่งคูหาคฤหาสน์.jpg|Западный Таиланд
Файл:Koh Ngai 07.jpg|Южный Таиланд
Файл:อุทยานแห่งชาติเขาใหญ่2.jpg|Северо-восток Таиланда
Файл:Jungle forest stream, Khlong Phanom, Thailand.jpg|Водоём в дождевом лесу
 
Флора и фауна
В Таиланде обитает одно из самых маленьких млекопитающих в мире — свиноносая летучая мышь .
Национальные символы
 на похоронах Пхумипо́н Адульяде́т.|альт=]]
Флаг Таиланда представляет собой пять горизонтальных полос, сверху вниз: красная, белая, синяя (двойной толщины), белая и красная. Красный цвет символизирует нацию и кровь жизни, белый — чистоту буддизма, синий — монархию .
Текст национального гимна Таиланда (по-тайски — ''Пхленг чат тай'') был принят в 1939 году (автор — Пхра Джендуриянг), слова положены на музыку, принятую в 1932 году (автор — Луанг Саранупрапан). По закону необходимо вставать при исполнении национального гимна, который исполняется в Таиланде два раза в день, в 8:00 и 18:00, по телевидению и радио, а также в школах, офисах и театрах . Помимо национального гимна, есть также королевский гимн — ''Пхленг Санласоэн Пхра Барами'' («Салют монарху»), исполняемый в присутствии королевской семьи и при некоторых официальных церемониях.
Почитаемыми существами являются гаруда (мифический человек-птица, изображённый на гербе) и слон .
История
 
 
 
История страны берёт своё начало с королевства Сукхотаи, образованного в 1238 году. Его преемником стало королевство Аютия (Аюттхайя), основанное в 1350 году. К концу XV века Аютия стала доминирующим государством на Индокитайском полуострове, подчинив себе империю Кхмеров (современная Камбоджа и юг Вьетнама). С начала XVI века начались контакты Аютии с европейцами: в 1511 году сюда прибыл посол Португалии, за ним последовали представители Франции, Голландии и Англии. Начиная со второй половины XVII века начались проходившие с переменным успехом войны Сиама с Бирмой за контроль над Индокитаем, которые были завершены в 1770-х годах в пользу Сиама Таксином и Пра Буддха Йодфа Чулалоке. Последний после жестокой казни Таксина в 1782 году вступил на престол в качестве короля под именем Рамы I, основав династию Чакри, правившую на большей части полуострова, также он считается основателем Бангкока (основан в 1782 году).
В первой половине XIX века произошли несколько войн Сиама с Вьетнамом, в результате которых под контроль Бангкока вернулась Камбоджа. Во второй половине XIX века началось формирование колониальной системы в Юго-Восточной Азии, и Сиам оказался единственным государством этого региона, сохранившим независимость, в основном потому, что стал буферной зоной между колониями Великобритании (Бирма, Малайзия) и Франции (Лаос, Камбоджа, Вьетнам).
Стремясь укрепить свой международный статус, Сиам вступил в Первую мировую войну на стороне Антанты, а его экспедиционный корпус после войны участвовал в оккупации части немецкой территории .
В основном мирная революция в 1932 году привела к тому, что Таиланд стал конституционной монархией. Раньше известный как Сиам, Таиланд впервые получил своё нынешнее имя в 1939 году, и во второй раз, уже окончательно, в 1949 году. После Второй мировой войны, в сентябре 1945 Таиланд был переименован в Сиам, а в июле 1949 — снова в Таиланд. В течение войны Таиланд поддерживал Японию, а после её окончания стал союзником США. Одним из самых известных представителей тайской культуры того периода был принц Дамронг Ратчанубаб. Он стал основателем современной системы образования страны и системы провинциального управления. Он был также историком и одним из наиболее влиятельных интеллектуалов Таиланда своего времени.
Рост стоимости рабочей силы в 1970-х годах в таких странах, как Япония, Сингапур, Тайвань и Южная Корея, привёл к тому, что транснациональные корпорации начали перемещать производства в страны, где рабочая сила оставалась дешёвой — в частности, в Таиланд. Начался приток зарубежных инвестиций (в первую очередь, японских), в 1970-х и 80-х годах быстро рос ВВП (около 10 % в год) и объём экспорта (14 % в год) . Это, однако, мало затрагивало Таиланд как государство; росли расходы на создание инфраструктуры для создания благоприятного инвестиционного климата, которые окупались лишь частично. Как следствие, росли дефицит платёжного баланса и внешний долг. К середине 1990-х годов центральный банк Таиланда исчерпал свои валютные резервы, началась девальвация тайского бата, кризис в таиландской экономике стал основной причиной Азиатского экономического кризиса 1997 года. Таиланд получил финансовую помощь (в форме кредитов на общую сумму $17,2 млрд) от международного валютного фонда и других организаций, предоставленную при условии жёсткого урезания расходной части бюджета страны , достичь докризисного уровня реального ВВП удалось только через 10 лет .
26 декабря 2004 года на юго-западное побережье Таиланда обрушилось цунами. Погибло 5400 человек в Таиланде, половина из которых — туристы, ещё около 3 тысяч пропали без вести.
Переворот в Таиланде в 2006 году
 
19 сентября 2006 года появились сообщения о военном перевороте в Таиланде. Премьер-министр Таксин Чинават, находясь на сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке, объявил в стране чрезвычайное положение и призвал военных прекратить незаконные манёвры. Захватив основные правительственные объекты, путчисты объявили о своей лояльности королю. В январе 2008 года военные передали власть новому правительству во главе с премьер-министром Самаком Сундаравея. В конце августа — начале сентября 2008 года в столице Таиланда прошли демонстрации и столкновения между сторонниками и противниками правительства Сундаравея. После смещения Самака Сундаравея по решению суда в начале сентября 2008 года и отказа его от переизбрания на пост король утвердил в должности премьер-министра Сомчая Вонгсавата.
Военный переворот в Таиланде в 2014 году
 
20 мая 2014 года — введено военное положение. 22 мая 2014 года по всей стране военными введён комендантский час с 22:00 до 05:00 в целях предотвращения беспорядков. В курортных зонах был отменён через две недели, в Бангкоке — немного позже. Командующий армией Таиланда генерал Прают Чан-Оча в телеобращении к нации объявил о военном перевороте в стране. Также было приостановлено действие конституции .
Конфликт в Южном Таиланде
В Таиланде с 1948 продолжается вооружённый конфликт , вспыхнувший в южных провинциях Паттани, Яла и Наратхиват, где проживает значительное количество этнических малайцев-мусульман. Он вспыхнул в начале 2000-х годов и связан с деятельностью сепаратистских группировок, которые требуют большей автономии или независимости от Таиланда. Основные повстанческие группировки, такие как BRN ( ), ведут партизанскую войну.
Протесты 2020 года
 
В 2020 году в Таиланде начались антиправительственные протесты, на которых впервые за всю историю страны вопрос о реформировании монархии был поднят вплоть до обсуждения в парламенте.
Государственное устройство
 
Государственная символика
 
Флаг Таиланда представляет собой прямоугольное полотнище из пяти горизонтальных полос следующих цветов (сверху вниз): красный, белый, синий, белый и красный. Отношение ширины флага к его длине составляет 2:3.
Герб Таиланда представляет собой красную гаруду — фигуру буддийской и индуистской мифологии.
 
'''Форма правления''' — конституционная монархия.
'''Глава государства''' — король из династии Чакри. Король утратил абсолютную власть, но остаётся Верховным главнокомандующим, символом единства нации и защитником буддизма. Умерший в 2016 предыдущий король Рама IX пользовался полным уважением нации, которое иногда использовалось во время политических кризисов. После его смерти королём Рамой X стал его сын Маха Вачиралонгкорн Махидол .
 ]]
'''Парламент Таиланда''' — до 2014 года это была двухпалатная Национальная ассамблея, состоящая из Сената на 150 мест и Палаты представителей на 480 мест . В мае 2014 года парламентом стала Национальная законодательная ассамблея из 220 членов, назначенных военным режимом, в 2016 году количество членов было увеличено до 250. По конституции 2017 года предполагается восстановление двухпалатного парламента, Сенат на 250 мест будет назначаться военными, Палата представителей на 500 мест будет избираться всеобщими выборами сроком на 4 года (выборы были запланированы на февраль 2019 года) .
'''Премьер-министр''' — Анутхин Чанвиракун (с 5 сентября 2025 года) .
Таиланд — активный член Ассоциации государств Юго-Восточной Азии.
Согласно ''Economist Intelligence Unit'' страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим .
Административное деление
 
 
Географически, климатически, с точки зрения природных ресурсов, разнообразия форм рельефа и даже этнического состава населения Таиланд делится на пять основных регионов: Центральный, Восточный, Северный, Северо-восточный и Южный Таиланд.
Таиланд подразделяется на 77 провинций (чангват). В 2013 году муниципальное образование — столица страны Бангкок получила статус самостоятельной 77-й провинции.
Внешняя политика
 
Российско-тайские отношения
 
 в России 1897 г. с Николаем II, Александровский дворец]]
В конце XIX в. Таиланд (тогда — Сиам) видел в Российской империи возможного союзника, рассчитывая на помощь в отстаивании своей независимости от колониальных держав Европы и сохранении политического суверенитета. Отношения между двумя государствами постепенно укреплялись. В 1882 г. под командованием контр-адмирала А. Б. Асланбегова из России в Сиам прибыла эскадра по случаю столетней годовщины установления власти династии Чакри. В 1888 г. русский композитор П. А. Щуровский написал музыку гимна Сиама, который с 1932 г. стал личным гимном королевской семьи. В 1891 г. российский цесаревич Николай посетил Бангкок. В том же году сиамский принц Дамронг прибыл в Крым, где получил аудиенцию у российского императора Александра III. В 1896 г. принц Чира в качестве гостя присутствовал на церемонии коронации императора Николая II.
 1997 года, посвящённая 100-летию установления дипломатических отношений между Россией и Таиландом; Большой дворец (Петергоф) с фонтаном «Большой каскад» (слева) и Ват Бенчамабопхит (справа)]]
Дипломатические отношения между Россией и Сиамом были установлены официально во время визита короля Чулалонгкорна (Рама V) в Россию с 2 по 10 июля 1897 г. 4 декабря 1897 Александр Оларовский был назначен Поверенным в делах и Генеральным консулом Российской империи в Сиаме. Российское генконсульство было открыто в Бангкоке, а впоследствии оно было расширено до миссии, которая просуществовала до 1917 г. 23 июня 1899 года в Бангкоке была подписана Декларация относительно юрисдикции, торговли и мореплавания. В связи с дружественным характером российско-сиамских отношений и расширением культурных связей, королевские гвардейцы Сиама до 1970-х гг. носили форму российских лейб-гусар, некоторые элементы этой формы сохранились и до нашего времени.
В конце XIX — начале XX века ряд членов сиамской королевской семьи и сановников посетили Россию. Многие молодые аристократы получали образование в Москве и Санкт-Петербурге. Сын короля Чулалонгкорна (Рама V) — принц Чакрабон несколько лет жил в России, обучался в Пажеском корпусе и Академии сухопутных войск, служил в Российской армии. В 1906 г. он женился на Екатерине Десницкой, которая родила ему сына .
После 1917 года был непродолжительный перерыв в двусторонних отношениях. Дипломатические отношения между СССР и Таиландом были установлены 12 марта 1941 года. В 1947 году между двумя странами было подписано Соглашение по обмену дипмиссиями, и уже через год посольство начало свою работу в столице Таиланда. В период «холодной войны» и до конца 70-х гг. двусторонние отношения носили нейтральный характер.
Новым периодом отношений стал официальный визит премьер-министра Таиланда Криангсака Чаманана в СССР в 1979 г. В ходе этого визита было создано Советско-таиландское Общество дружбы. С середины 80-х гг. в связи с положительными изменениями на мировой политической арене двусторонние отношения постепенно стали вновь укрепляться. В 1987 г. состоялся первый обмен визитами министров иностранных дел двух стран. В мае 1988 года генерал Прем Тинсуланон, премьер-министр Таиланда, нанёс официальный визит в Москву. В феврале 1990 года Н. И. Рыжков, председатель Совета министров СССР, прибыл с официальным визитом в Бангкок.
28 декабря 1991 года правительство Таиланда признало Российскую Федерацию как суверенное государство и подтвердило свои намерения в развитии взаимовыгодных двусторонних отношений.
Сторонам удалось достичь ряда конструктивных договорённостей, в частности, об урегулировании задолженности бывшего СССР перед Таиландом в размере 36,5 млн долларов.
 и экс-премьер-министр Таксин Чинават перед началом саммита АТЭС в 2003 году]]
13 декабря 2005 года Россия и Таиланд подписали соглашение о безвизовых поездках, предусматривающее возможность безвизового пребывания россиян с туристическими целями в Таиланде и таиландцев в России сроком до 30 дней. Соглашение вступило в силу с 23 марта 2007 года .
В мае 2024 года правительство Таиланда одобрило подачу заявки на вступление в БРИКС и официально уведомило Москву о своём намерении на предстоящем саммите в октябре 2024 года .
Отношения с Камбоджей
 
Некоторые участки границы Камбоджи с Таиландом, в том числе морской, в настоящее время чётко не определены.
5 ноября 2009 года Таиланд отозвал своего посла из Камбоджи в знак протеста против назначения правительством Камбоджи тайского экс-лидера Таксина Чинавата экономическим советником , что повлекло ухудшение дипломатических отношений между двумя странами .
Новые столкновения произошли в ночь на 24 июля 2025 года вблизи древнего храма Та Моан Тхом, расположенного на территории Таиланда около участков границы, оспариваемых Камбоджей. Согласно сведениям, полученным от властей Таиланда, в ходе боевых действий погибли 12 граждан страны, включая 11 мирных жителей (среди них есть подросток и восьмилетний ребёнок) и одного военнослужащего. Власти Камбоджи, ко времени публикации со стороны Таиланда, данных о потерях со своей стороны не предоставили. По заявлению пресс-секретаря Министерства обороны Таиланда Сурасанта Конгсири, боестолкновения продолжались как минимум в шести районах вдоль тайско-камбоджийской границы. В связи с эскалацией конфликта власти Таиланда приняли решение об эвакуации населения из четырёх приграничных провинций: Сурин, Бурирам, Сисакет и Убонратчатхани. Обе стороны возложили ответственность за обострение сложившегося положения друг на друга. Армия Таиланда заявила, что огонь вблизи храма Та Моан Тхом первыми открыли камбоджийские вооружённые силы, а Министерство обороны Камбоджи, в свою очередь, утверждает, что действия камбоджийских военнослужащих носили исключительно оборонительный характер и являлись ответом на обстрел со стороны Таиланда .
Вооружённые силы
 
Королевские тайские вооружённые силы состоят из трёх подразделений: Королевская тайская армия, Королевский тайский военно-морской флот и Королевские тайские военно-воздушные силы. В стране для мужчин действует обязательная воинская повинность, срок службы — два года. Расходы на оборону в 2017 году составили 1,5 % от ВВП. Численность вооружённых сил составляет 306 тысяч человек, ещё 245 тысяч резервистов .
Экономика
 
 а. Столица является также крупнейшим городом и финансово-экономическим центром страны]]
 
'''Преимущества''': успешно перешла к стабильной рыночной экономике. Низкая инфляция (0,7 % на 2017) . Относительно высокие темпы экономического роста и низкий государственный долг. Ещё относительно дешёвая и хорошо образованная, в сравнении с развитыми странами Азии и Европы, рабочая сила. В условиях резкого падения уровня безработицы и усиления дефицита рабочей силы, рост заработной платы по состоянию на 2019 год не сдерживается замедлением темпов экономического роста.
'''Слабые стороны''': высокая коррупция. Медленно продвигающиеся рыночные реформы. Малый объём инвестиций в инфраструктуру и НИОКР. Самая большая проблема — увеличивающийся с каждым годом дефицит трудоспособной рабочей силы и рост количества пенсионеров, в связи с низкой рождаемостью и высокой эмиграцией населения в более богатые страны.
Экономика Таиланда, по данным МВФ на 2023 год, является 23-й в мире по ВВП (по ППС) (1,58 трлн долларов США) и 30-й в мире по номинальному ВВП (512 млрд долларов США) . По данным ВБ ВВП на душу населения (номинальный) страны вырос с 104 долларов в 1960 году до 6909 долларов в 2022 году . По данным МВФ ВВП на душу населения (по ППС) страны вырос с 1576 долларов в 1980 году до 21 154 долларов в 2022 году .
Экономика Таиланда сильно зависит от экспорта, на него приходится более половины ВВП страны. Основными экспортными товарами являются машины, оборудование и электроника, в 2017 году общий объём указанной товарной группы оценивался в 84,8 млрд долл., что составляло 39,5 %; далее следуют изделия из каучука и пластмасс — 26,1 млрд долл. (или 12,1 %), а также химикаты, сельскохозяйственная продукция, в том числе продовольствие и изделия лёгкой промышленности. Общий объём экспорта в 2017 году — 215 млрд долл .
На 2012 год Таиланд занимал 9-е место среди крупнейших автопроизводителей в мире, здесь в основном размещают свои производственные мощности японские и корейские компании .
С 1 января 2020 года минимальный размер оплаты труда составляет от 313 до 336 батов в день (от $10.44 до $11.21 в день) в зависимости от региона .
Сельское хозяйство
 
 
Таиланд — один из крупнейших в мире производителей и экспортёров риса: ежегодно страна поставляет на мировой рынок до 9 миллионов тонн риса различных сортов. В том числе — «жасминового» риса, названного так из-за тонкого естественного аромата. Доля сельскохозяйственной продукции в ВВП Таиланда около 10 %. Помимо риса производится также маниок, кукуруза, бататы, ананасы, кокосы (в основном в южном регионе), сахарный тростник, бананы, соя, пальмовое масло. Большие доходы страна получает от экспорта дуриана , культивировать который впервые научились здесь. Таиланд является третьим по величине экспортёром морепродуктов в мире, в первую очередь креветок.
В сельском хозяйстве занято около половины населения и возделывается более 40 % территории Таиланда, и из этой доли более половины занято рисовыми полями; по производству риса страна долгое время была мировым лидером, лишь сравнительно недавно уступив первенство Индии и Вьетнаму .
Транспорт
 ]]
В Таиланде работает 19 зарегистрированных авиакомпаний, их общий парк состоит из 276 самолётов, за 2015 год они перевезли более 54 млн пассажиров. В стране 101 аэропорт, из них 63 с твёрдым покрытием, у 8 есть взлётно-посадочная полоса длиной более 3 км .
Общая протяжённость железнодорожных путей Таиланда составляет 4127 км, почти все они узкоколейные (1000 мм), стандартная колея (1435 мм) только на 84 км путей. Состояние железнодорожного полотна на перегонах хорошее, достаточное для движения со скоростью в 100 км/час. Пассажирское движение обеспечивается поездами с вагонами трёх классов: 1-м классом с кондиционерами, 2-м классом без кондиционеров и 3-м классом сидячими вагонами с бесплатным проездом для тайцев. Грузовые поезда в основном заняты перевозками контейнеров. Сеть автодорог составляет 180 тысяч км, из них 450 км скоростных трасс (на 2006 год) .
Общая длина судоходных участков рек составляет около 4 тысяч км. Флот страны состоит из 781 судна водоизмещением более 1000 брутто-регистровых тонн, из них 240 танкеров, 25 сухогрузов, 23 контейнеровоза, 94 других грузовых судов. Крупнейшими портами с контейнерными терминалами являются (7,2 млн TEU) и Бангкок (1,5 млн TEU), также есть терминал для приёма сжиженного газа в Мап Та Пхут .
 
Туризм
 Туризм приносит значительный доход в экономику Таиланда и составляет примерно 16—18 % от ВВП страны. При этом значительная доля приходится на внутренний туризм .
В 2018 году Таиланд посетило более 38 миллионов иностранцев . Самые популярные туристические направления — Бангкок, Чиангмай, Паттайя, Пхукет, Самуи и Краби.
Энергетика
В 2015 году производство электроэнергии составило 167,9 млрд кВт-часов (24-е место в мире), а её потребление — 168,3 млрд кВт-часов (23-е место в мире). Импорт электроэнергии превышает экспорт — 14,41 млрд кВт-часов против 2,267 млрд кВт-часов. Общая номинальная генерирующая мощность электростанций Таиланда составляет 40,97 млн кВт (24-е место в мире), из них 76,7 % приходится на тепловые электростанции (в основном на природном газе), 8,9 % на гидроэлектростанции и 14,2 % на альтернативные возобновляемые источники .
Потребность в нефти Таиланд частично покрывает собственной добычей, которая в 2016 году составляла 257,5 тысяч баррелей в сутки (33-е место в мире), однако импорт нефти намного превышает экспорт — 830,5 тысяч против 12,2 тысячи баррелей в сутки (по данным на 2014 год). По доказанным запасам нефти на 2017 год Таиланд занимал 52-е место в мире (396,4 млн баррелей), по природному газу — 43-е место (206,8 млрд м³). Из потребляемых 53 млрд м³ газа в год 40 млрд м³ приходится на собственную добычу в шельфовом месторождении Платонг, расположенном на дне Сиамского залива, остальное импортируется из Катара, который поставляет сжиженный газ на СПГ-терминал Map Ta Phut LNG .
Телекоммуникации
Стационарная телефонная связь развита достаточно слабо, в стране на 2017 год было 2,91 млн абонентов, то есть по 4 телефонные линии на 100 человек (49-е место в мире); услуги предоставляются как государственной телефонной компанией, так и частными операторами. По количеству абонентов мобильной связи Таиланд занимает 11-е место в мире — 121,53 млн, что в 1,78 раза превосходит численность населения. Таиланд подключён к основным подводным кабельным системам, а также имеет наземные станции для двух спутников Интелсат (Индийский океан и Тихий океан). В стране более 32 млн человек имеют доступ к Интернету (2016 год, 21-е место в мире), из них более 8 млн имеют широкополосное подключение (18-е место в мире) .
Внешняя торговля
По состоянию на 2018 год объём экспорта составил $262 млрд, импорта — $227 млрд, положительно сальдо внешней торговли — $35 млрд.
Основные статьи экспорта: машины, оборудование и электроника (32 %), в том числе офисные машины и интегральные схемы; транспортные средства (12,8 %), в том числе автомобили; изделия из пластика и резины (11,7 %), продовольственные и сельскохозяйственные товары (в том числе рис, сахар, морепродукты).
Главные покупатели в 2018 году: Китай (31 млрд долларов), США (29,3 млрд долларов), Япония (24,9 млрд долларов), Вьетнам (13 млрд долларов) и Гонконг (12,5 млрд долларов)
Основные статьи импорта: машины, оборудование и электроника (29 %), в том числе интегральные схемы, узлы и агрегаты, теле-радио вещательное и коммуникационное оборудование; топливо (17,6 %), в том числе сырая нефть, природный газ и нефтепродукты; металлургическая продукция и сырье (11,9 %), а также различные готовые изделия и полуфабрикаты, золото, сельхозсырьё.
Главные поставщики в 2018 году: Китай (45,6 млрд долларов), Япония (31,6 млрд долларов), Малайзия (13,9 млрд долларов), США (12,8 млрд долларов) и Сингапур (9,86 млрд долларов).
Население
 Население Таиланда в основном состоит из этнических тайцев и лаосцев (~80 %). Кроме них, существует большая община этнических китайцев (~10 %), к которым принадлежит и бывший премьер-министр Таиланда Таксин Чинават. Другие этнические группы представлены малайцами, хмонгами, кхмерами, а также вьетнамцами, которые осели в восточном Таиланде ещё со времён Вьетнамской войны.
94,6 % жителей Таиланда исповедуют буддизм, 4,3 % являются мусульманами (в основном это малайцы, проживающие на юге страны), христиан в стране — около 1 %.
Доля городского населения Таиланда составляет 45,7 %.
Языки
 
 (''Silajaruek Pokhun Ramkhamhaeng''), Национальный музей Бангкока]]
Официальным языком в Таиланде является тайский язык (ภาษาไทย /pʰa: sa: tʰɑj/, ''пхаса-тхай''), относящийся к тайской группе тай-кадайской языковой семьи и записываемый при помощи тайского письма . Он близок лаосскому языку и состоит из нескольких разновидностей, на которых говорят разные социальные слои населения.
 населения Таиланда на 2025 год]]
 |альт=]]
Религия
 
 
 в провинции Нан]]
Помимо номинальной (довольно умеренной) ритуалистики, связанной с культом короля, тайцы исповедуют буддийское учение. В XIII веке в Таиланде официально был признан буддизм хинаяны, означающий — «малая колесница» (вторая крупная ветвь буддизма носит название «Махаяна» — «великая колесница»). В настоящее время термин «хинаяна» принято считать устаревшим и он выходит из употребления, будучи заменённым самоназванием данной ветви буддизма — «тхеравада» — «учение старейших». Тхеравада — один из вариантов буддизма, записанный в так называемом «Палийском каноне»), который его последователи называют наиболее древним, наиболее красивым и наиболее близким к оригинальному учению Гаутамы Будды.
 
Буддизм и другие верования и религии нашли отражение в тайском искусстве и в жизни монастырей. Исторически в Сиаме существовало две культуры: придворная, основанная на буддийских ценностях и впитавшая в себя элементы индуизма, другая культура — это культура крестьянской деревни с народными песнями и танцами (самый известный из них — рамвонг, в который обычно вовлекают и туристов), верой в духов, сказками, обрядами сельскохозяйственного цикла и цикла человеческой жизни. К народной культуре также можно отнести и народные промыслы — изготовление предметов обихода, обработка дерева, домашнее шёлкоткачество, плетение из лозы, ротанга и т. п. К придворной культуре можно отнести тайский классический театр «кхон», сопровождающийся традиционным оркестром тайской музыки «пхи пхат», пением и речитативом чтецов, архитектуру буддийских монастырей, настенные фрески храмов, скульптурные изображения Будды. Традиционная скульптура Таиланда представлена, прежде всего, его изображениями и входит в число наиболее значительных произведений буддийского искусства в мире. Будда изображается в определённых канонических позах, имеющих свой смысл; существуют также множество стилей скульптурного изображения — всё это находится в Национальном музее в Бангкоке. К западу от Бангкока, рядом с городком Накхонпатхом, находится самая большая в мире ступа, 127-метровая Пхра Патом Чеди, а в 16 км к северо-западу от Чиангмая расположена одна из святынь буддизма — стоящий на вершине горы храм Ват Прахат Дой Сутхеп.
В Таиланде более 32 700 буддийских храмов, в которых проживают около 370 тысяч монахов и послушников. Это примерно 1 монах на 170 граждан.
Второй по значению религией в Таиланде является ислам, который исповедует около 4,6 % населения — в основном жители южных провинций, близких к Малайзии.
В Таиланде также представлено христианство. Самое первое упоминание о христианах в Таиланде (Сиаме) зафиксировано в путевых заметках итальянского путешественника Людовика из Варсемы, который посетил Юго-Восточную Азию около 1505 года. Из его записей становится ясно, что первыми христианами в Таиланде были армяне, которые проживали здесь постоянно и вели торговлю с Индией . В XVI—XVII вв, христианство здесь распространяли католические миссионеры. В настоящее время в стране действуют католические и протестантские общины, а также одиннадцать приходов Русской православной церкви и один монастырь . Всего, по разным оценкам, от 0,7 % до 1,7 % населения страны исповедуют христианство — в основном это обитатели горных северных регионов. Большая часть христиан — католики, но есть и общины протестантов — пресвитериан, баптистов, адвентистов, лютеран, верующих Ассамблей Бога.
Культура и общество
 
 
Уважение социальной иерархии имеет важное значение в культуре тайцев. Обычай ''Бун Хун'' подчеркивает уважение к родителям, опекунам и учителям . В стране культивируется уважение к королевской династии и королю. Предыдущего правителя Таиланда Пумипона Адульядета Рама IX называли «посланником небес», «отцом» и «кормильцем». Грубостью считается неуважение к тайским деньгам, поскольку на них есть изображение короля Таиланда .
Литература
Тайский алфавит был создан в 1283 году королём Рамакхамхаенгом Великим (พ่อขุนรามคำแหงมหาราช). Одной из первых работ, написанных на тайском языке была надпись на Великой стеле Рамакхамхаенг, созданная в 1292 году , в которой описана биография короля и хроника Царства.
 
Литература в Таиланде долгое время находилась под сильным влиянием индийской индуистской культуры. Наиболее значительными произведениями тайской литературы является версия Рамаяны, индусский эпос, под названием Рамакиен, написанный в правление Рамы I и Рамы II, и стихи Сунтон Пу. От оригинала версия Рамаяны отличается значительной ролью в произведении бога-обезьяны Ханумана и счастливым концом произведения. Большинство старейших версией эпоса были утеряны в 1767 году, во время нападения бирманцев на город Аюттхая.
В эпоху Раттанакосина (1782—1932) тайская литература пережила подъём и достигла своей вершины. Значительная поэтическая и творческая энергия этого периода была направлена на возрождение или восстановление национальных сокровищ, которые были утрачены или забыты. Восстанавливались по памяти живых поэтов и записывались произведения Рамакиен и Khun Chang Khun Phaen. Поэзия становилась все более утончённой. На тайский язык переводились произведения иностранных классиков, включая китайские романы Троецарствие Ло Гуаньчжуна, Речные заводи Ши Найаня и др.
Ныне главным национальным поэтом Таиланда является поэт Сунтон Пу, автор поэмы «Пра Апаймани» (พระอภัยมณี) в 30 тыс. строк (1835 г.) . В поэме описаны приключения царевича Апаймани, его брата Сисувана и сына Сисамута. Литераторами были и тайские короли Рама V и Рама VI. Ежегодно 26 июня в Таиланде отмечается День Сунтона Пу. В 1986 году в Таиланде с участием организации ЮНЕСКО торжественно отмечалось 200-летие со дня рождения поэта.
Изобразительное искусство
 ]]
Тайское изобразительное искусство традиционно буддийское. На тайское искусство и архитектуру оказала влияние кхмерское и монское искусство. Современное тайское искусство сочетается с традиционными тайскими элементами. Первоначально художники в Таиланде занимались настенными росписями с сюжетами из жизни Будды. Тайские изображения Будды разных эпох имеют ряд отличительных особенностей. Стиль тайских художников имел этнические мотивы. В Средние века в стране появилось искусство книжной миниатюры.
Традиционные тайские картины были написаны без использования перспективы. Размер каждого элемента в рисунке отражает степень его важности. Основной приём композиции заключается в размещении на картине изолированных друг от друга зон. Перспектива в живописи появилась в результате влияния западной культуры в середине XIX века. Монах-художник Khrua из Кхонга был первым художником, использующим линейную перспективу в тайской живописи.
Декоративно-прикладное искусство Таиланда достигло мастерства в керамике, резьбе по кости, дереву, черепаховому щиту, росписи тканей.
Архитектура
 
 
До образования первого крупного тайского государства Сукхотай области Таиланда (а с XII в. и вся страна) входили в состав монских и кхмерских государств Бапном, Дваравати, Ченла и Камбуджадеша. После падения Камбуджадеши тайские государства Сукхотаи, Аютия и Бангкок стали основными наследниками камбоджийской культуры, поскольку в Камбодже не было условий для её развития . Тайская архитектура берёт начало от камбоджийской.
Все развитие тайской художественной культуры связано с буддизмом, который в тайском варианте включил в себя и некоторые индуистские мотивы . В монументальной архитектуре основные типы построек — ступа и храм. Тайские ступы восходят к монским и кхмерским прототипам (прасанг, прасат, чеди; приставка «пра» означает «святой»). Основой развития храмов является ''вехан'' — здание с кирпичными или каменными колоннами и деревянной крышей .
 в Бангкоке]]
Наиболее ярким примером архитектурного творчества тайцев является комплекс храмов и Большого королевского дворца в Бангкоке. Строения , находящиеся на территории храмов, имеют различную форму и значение — это обычно святилища, залы для религиозных церемоний, библиотеки и школы. Стены могут украшать сцены из индуистского эпоса («Рамакиен»: Король Рама 2 перевёл Рамаяну на тайский язык) и изображения мифологических животных. Во дворе монастырей часто встречается священное дерево Бодхи. Здесь также представлены многочисленные скульптуры мифических существ, обладающих сверхъестественной силой и охраняющих монастырь .
Несмотря на то, что храмовая архитектура в Таиланде на протяжении многих лет претерпевала изменения, все архитектурные стили придерживаются одних и тех же принципов. Тайский храм, за редким исключением, состоит из двух частей: ''Пхутта-вата'' и ''Сангха''. Пхутта-вата ( ) — место, посвященное Будде. Оно включает в себя несколько зданий:
 , Ват-Ратчанадда]]
* '''Мандапа''' ( ) — квадратное или крестообразное здание, святыня в тайском буддийском храме или храмовом комплексе. Здесь могут храниться реликвии, священные писания . В отличие от мандапы кхмерского или индийского храма, которые являются частью более крупной структуры, тайская Мандапа является самостоятельным помещением;
* '''Ступа''' ( ) — сооружается в форме колокольчатой башни, часто покрытой золотом, здесь устраивается камера для размещения реликвий;
* '''Пранг''' ( ) — тайская версия кхмерского храма-башни, устраивалась в храмах периода Сукхотаи и Аютти;
* '''Убосот''' ( или ) — самая священная область Ват. Восемь камней Сема (ใบเสมา) отмечают освященную область;
* '''Вихара''' ( ) — в тайских храмах обозначает место, в котором хранятся основные изображения Будды. Это зал, где собираются монахи и миряне;
* '''Ho trai''' ( ) — храмовая библиотека или хранилище Священных Писаний. Строится в виде тора, кубического здания, где пирамидальная крыша поддерживается колоннами;
* '''Сала''' ( ) — открытый затенённый павильон, место для отдыха;
* '''Sala kan parian''' ( ) — большой открытый зал, где миряне слушают проповеди или получают религиозное образование. Используется для произнесения молитв во второй половине дня;
* '''Ho rakhang''' ( ) — колокольня, используется для пробуждения монахов и объявления утренних и вечерних церемоний;
* '''Phra rabiang''' ( ) — строится вокруг священной внутренней области как обитель для проживания.
Дополнительно у храма строятся крематорий или школа.
Музыка и танцы
Современный '''тайский классический танец''' разделяется на кхон, лахон и фон. ]]Театр масок Кхон и другие классические сиамские танцы появились в королевстве Аюттхая. Кхон был древнейшим театральным жанром в стране. Вначале танец Кхон исполнялся только при королевском дворе. Труппа театра состояла только из мужчин. Мужчины исполняли также и женские роли. Существовала и женская версия Кхона — khon phu ying (тайск.:โขน ผู้หญิง). К настоящему времени в театре Кхон работают и женщины .
 
Во время представления актёры театра текст не произносят, его читают за сценой. Представление сопровождается игрой оркестра и пением певцов. Все жесты и движение актёров имеют символическое значение. На сцене играются отрывки из Рамакиен . Вначале труппа королевского театра Кхон выступала на открытом воздухе без декораций. Но к середине XIX века появились декорации, украшения сцены, а представления давались во дворце .
Музыка Таиланда включает в себя классические и народные музыкальные традиции. Тайская классическая музыка сложилась около 800 лет назад .
Популярностью в Таиланде пользуются стили традиционной музыки лук тхунг и молам, культовая музыка Пипхат (Piphat), которая символизирует танец драконов.
Для исполнения музыки используются музыкальные инструменты: ''чин'', цитра (Jakhe), барабаны Klong Thap (в форме кубка), Klong Kaek (барабан в форме бочки) и деревянные палочки. Многие композиторы записывали свои произведения в нотной записи. Так композитор Луанг Прадит Файрао (1881—1954) для записи музыки использовал местные формы шифра нотной записи, Монтри Трамот (1908—1995) использовал стандартное западное написание.
Кроме тайской музыки, этнические меньшинства лао, лава, хмонг, акха, кхмеры, лису, карены и лаху сохраняют свои традиционные формы музыки.
Кухня
 Основу тайской кухни составляет блюда из риса . Рис используется для еды с мясом и рыбой, с морепродуктами и др. Здесь выращивают разные виды риса: белый, чёрный, красный, душистый, клейкий. Другой основой для тайских блюд является лапша, которая может быть пшеничная, рисовая, яичная, из муки бобов мунг и др.
Очень распространено в стране тайское карри («kaeng») . Здесь готовится несколько видов карри: Жёлтый карри(''Kaeng kari''), карри северной тайской кухни (''Kaeng khae''), зелёный сладкий карри(''Kaeng khiao wan''), липкий пряный карри (''Kaeng phet''), кислый карри (''Kaeng som''), мусульманское карри (''Kaeng matsaman''), суп с лапшой карри (''Khao soi''), кремовый мягкий карри (''Phanaeng'') и др.
Наиболее популярны в тайской кухне блюда: остро-кислый суп Том Ям; острый салат из папайи Сом там; суп Ток Кха Кай (''Tom Kha Kai'') с кокосовым молоком и с курицей; булочки с колбасой Poh Piah Sod; макароны с соусом Mi Krob; мясо на гриле Yam Nua; рисовая лапша Пад тай и др. 
 
Файл:Pad thai mound.jpg|Пад тай
Файл:Gai Pad Grapow with rice - Ghin Khao AUD10.90 (3973729228).jpg|Пад крапау
Файл:Khao lam ข้าวหลาม riz gluant cuit avec du lait de noix de coco dans un tube de bambou thailand.jpg|Као Лам
Файл:TOMYUM.jpg|Том ям
Файл:Tom yam noodles - Bangkok - 2017-07-20 (001).jpg|Том ям с лапшой
Файл:Phanaeng mu.jpg|Паненг
Файл:SomTam Larb StickyRice.JPG|Сом там 
 
Кино и развлечения
 Кинопроизводство в Таиланде появилось в 30-х годах XX века, до этого фильмы снимались эпизодически.
С конца XX века развивается «новая волна» тайского кинематографа. Таиландские режиссёры Пен-Ек Ратанаруанг ( ) и Апичатпонг Вирасетакун ( ) получили мировую известность, их фильмы номинируются на международных кинофестивалях. В 2010 году фильм «Дядюшка Бунми, который помнит свои прошлые жизни» ( режиссёра Апичатпонг Вирасетакун получил «Золотую пальмовую ветвь» каннского кинофестиваля.
Известными тайскими киноактёрами являются Тони Джаа , Мит Чайбанча, Метани Сомбат. Получили известность следующие фильмы о боевых искусствах: ''«Онг Бак»'', ''«Честь дракона»'', ''«Шоколад», «Онг Бак 2: Непревзойдённый», «Онг Бак 3»'' . Известные фильмы ужасов: ''«Фобия», «Фобия 2».'' Известные фильмы-драмы: ''«Плохой гений»'' . Известные лакорны (тайские телесериалы — мыльные оперы): «Волны жизни», «Мой законный муж». Известные певцы и танцоры: Пумпуанг Дуангчан, Tата Янг ,Бэм-Бэм, Лиса Манобан .
Фольклор
 ]]
Ядро тайского фольклора исходит из этнической религии. Долгое время народные верования передавались от одного поколения к другому устно. В тайском фольклоре встречается множество духов: Мае Нак (แม่นาก), Преты (เปรต) , Нанг Тани (นางตานี) . Народные сказки и легенды Таиланда использовались старейшинами для воспитания подрастающего поколения. Многие из сказок содержат моральные и нравственные уроки, прививающие уважение к старшим, родителям и начальству. Сказания о духовном мире учат детей быть осторожными, оставаться дома ночью, уважать местные обычаи и ритуалы. Многие тайские народные сказки основаны на буддийских текстах .
Художественные промыслы
 ]]
Таиланд славится изделиями народных художественных промыслов. Они встречаются повсюду — самые крупные центры промыслов в Бангкоке и Чиангмае. Таиланд — один из крупнейших в Азии производителей шёлковых и хлопчатобумажных изделий, мебели и резных деревянных изделий. В стране продают керамику, латексные изделия, шкатулки, расписанные веера и зонтики, изделия из бронзы и латуни, тайских кукол, а также ювелирные украшения из серебра и традиционного для Азии «жёлтого» золота с драгоценными камнями (рубины, изумруды, сапфиры) .
Календарь
Тайцы живут по тайскому солнечному календарю (разновидности буддийского календаря), по которому летоисчисление начинается со дня окончательной нирваны Будды в 543 году до нашей эры (таким образом, год н. э. по григорианскому календарю соответствует году буддийской эры).
Спорт
 
 Тайский бокс или муай-тай (тайск. มวยไทย) — боевое искусство Таиланда, произошедшее из древнего тайского боевого искусства муай боран. Термин «''муай''» исходит от санскритского ''мавья'' и ''тай'', в переводе означая «поединок свободных» или «свободный бой».
В современном муай-тай можно наносить удары кулаками, ступнями, голенями, локтями и коленями — из-за этого муай-тай называют «боем восьми конечностей». От карате или ушу муай-тай отличает отсутствие формальных комплексов (ката, таолу), их заменяют базовые связки из двух-трёх ударов, спарринг и работа на «лапах» и мешках.
У себя на родине муай-тай стал популярным ещё в XVI веке, но мировую известность этот вид спорта приобрёл только во второй половине XX века после того, как тайские бойцы одержали ряд впечатляющих побед над представителями других единоборств. Сегодня муай-тай по-прежнему обладает огромной популярностью в Таиланде, где существует даже праздник — «день национального бокса Муай Тай». За пределами Таиланда популярность тайского бокса продолжает расти, во многом благодаря развитию смешанных боевых искусств, интенсивно применяющих муай-тай для боя в стойке.
Комментарии
 
Примечания
 
Библиография
* (обл.)
* ''Кинель К., Мишукова Д.'' Таиланд. Королевство храмов и дворцов. — : Вече, 2011. — (Исторический путеводитель).
* ''Погадаев В.'' Страна королевских слонов // Азия и Африка сегодня. — 2003. — № 9.
* 
Ссылки
 
* Thailand в ''The World Factbook'', ЦРУ 
* Thailand entry in Library of Congress. 1987 
* Thailand from ''UCB Libraries GovPubs''
* 
* Профиль на BBC News 
*

'''Левкипп''' ( , V век до н. э.) — древнегреческий философ, один из основоположников атомистики, учитель Демокрита.
Точное место рождения неизвестно: возможно, Милет или Абдеры. Некоторые исследователи считают, что одним из его учителей был Зенон Элейский . О жизни Левкиппа известно очень мало, и не сохранилось никаких работ, которые можно было бы с уверенностью назвать произведениями Левкиппа, особенно учитывая тот факт, что Левкипп находится в тени своего ученика Демокрита, создателя завершенной системы атомистики. Не исключено, что Левкипп ограничивался лишь устным изложением своего учения. Невозможно даже определить, в каких областях Левкипп и Демокрит были не согласны друг с другом.
Левкипп, вероятно, жил в Абдере — там же, где и Демокрит. Одновременно с Зеноном, Эмпедоклом и Анаксагором он выдвинул идею множественности элементов сущего. Придерживаясь идеи Парменида о неизменяемости и качественной однородности сущего, Левкипп для объяснения разнообразия предметов утверждает существование относительного небытия, то есть наличие пустоты, разделяющей всё сущее на множество элементов. Свойства этих элементов зависят от ограничивающего их пустого пространства, различаются они по величине, фигуре, движению, но все элементы мыслятся как однородные, непрерывные и потому неделимые (atomoi). Вслед за философами ионийской школы (прежде всего милетской) Левкипп считает движение внутренне присущим атомам. 
По-видимому, Левкипп внёс определённый вклад в развитие идей Демокрита об атомистической космологии. Сочинения Левкиппа и Демокрита уже в IV веке до н. э. были объединены и позднее названы «Corpus Democriteuin». 
Некоторые исследователи сомневаются в историчности Левкиппа . Была даже теория, что имя Левкипп — это псевдоним молодого Демокрита, однако она была опровергнута такими учёными как Дильс, Целлер и Маковельский .
Память
В 1970 г. Международный астрономический союз присвоил имя Левкиппа кратеру на обратной стороне Луны.
Примечания
 
Литература
* 
* Маковельский А. О. ''Древнегреческие атомисты'' Баку, 1946.
*

'''Гиппокра́т''' ( , ; около 460 года до н. э., остров Кос — около 370 года до н. э., Лариса) — древнегреческий целитель, врач и философ. Вошёл в историю как «отец медицины» .
Гиппократ является исторической личностью. Упоминания о «великом враче асклепиаде» встречаются в произведениях его современников — Платона и Аристотеля . Собранные в т.&nbsp;н. «Гиппократов корпус» 60 медицинских трактатов (из которых современные исследователи приписывают Гиппократу от 8 до 18) оказали значительное влияние на развитие медицины — как практики, так и науки.
С именем Гиппократа связано представление о высоком моральном облике и этике поведения врача . Клятва Гиппократа содержит основополагающие принципы, которыми должен руководствоваться врач в своей практической деятельности. Произнесение клятвы (которая на протяжении веков значительно видоизменялась) при получении врачебного диплома стало традицией.
Происхождение и биография
Биографические данные о Гиппократе крайне разрознены и противоречивы. На сегодняшний день существует несколько источников, которые описывают жизнь и происхождение Гиппократа. К ним относятся:
* труды римского врача Сорана Эфесского, родившегося более чем через 400 лет после смерти Гиппократа ,
* византийский энциклопедический словарь Суда X века,
* произведения византийского поэта и грамматика XII столетия Иоанна Цеца .
Сведения о Гиппократе встречаются также у Платона, Аристотеля и Галена.
Согласно легендам, Гиппократ по отцу являлся потомком древнегреческого бога медицины Асклепия, а по матери — Геракла . Иоанн Цец даже приводит генеалогическое древо Гиппократа :
 
* '''Асклепий'''
* '''Подалирий'''
* Гипполох
* Сострат
* Дардан
* Хризамис
* Клеомиттад
* Теодор
* Сострат II
* Теодор II
* Сострат III
* Небр
* Гносидик
* Гиппократ
* Гераклид
* '''Гиппократ II «отец медицины»'''
 
Хоть данная информация вряд ли достоверна, однако она свидетельствует о том, что Гиппократ принадлежал к роду Асклепиадов. Асклепиады являлись династией врачей, притязавшей на происхождение от самого бога медицины .
Гиппократ родился около 460 года до н. э. на острове Кос в восточной части Эгейского моря.
Из произведений Сорана Эфесского можно судить о семье Гиппократа. Согласно его трудам, отцом Гиппократа был врач Гераклид, матерью — Фенарета. (По другой версии, имя матери Гиппократа было Пракситея .) У Гиппократа было два сына — Фесалл и Драконт, а также дочь, чей муж Полиб, согласно древнеримскому врачу Галену, стал его преемником. Каждый из сыновей назвал своего ребёнка в честь знаменитого деда Гиппократом .
 а — храма бога медицины Асклепия, в котором лечили людей и собирали медицинские знания]]
В своих трудах Соран Эфесский пишет, что изначально медицине Гиппократа обучали в асклепионе Коса его отец Гераклид и дед Гиппократ — потомственные врачи-асклепиады. Он прошёл обучение также у знаменитого философа Демокрита и софиста Горгия . С целью научного усовершенствования Гиппократ также много путешествовал и изучил медицину в разных странах по практике местных врачей и по таблицам, которые вывешивались на стенах храмов Асклепия . Упоминания о легендарном враче от современников встречаются в диалогах Платона «Протагор» и «Федр», а также в «Политике» Аристотеля.
Всю свою продолжительную жизнь Гиппократ посвятил медицине. Среди мест, где он лечил людей, упоминаются Фессалия, Фракия, Македония, а также побережье Мраморного моря. Умер он в преклонном возрасте в городе Ларисе , где ему был установлен памятник .
Гиппократов корпус
 
 
Имя Гиппократа, заложившего основы медицины как науки, связано с разнородной коллекцией медицинских трактатов, известной как Гиппократов корпус. Подавляющее большинство сочинений Корпуса было составлено между 430 и 330 годами до н. э. Они были собраны в эллинистическое время, в середине III века до н. э. в Александрии . Состоящий из примерно
60 сочинений, Корпус провозглашал радикально новую концепцию медицины .
Учение
Учение Гиппократова корпуса в литературе неотделимо от имени Гиппократа. При этом не все, а только некоторые трактаты Корпуса принадлежат непосредственно Гиппократу. В связи с невозможностью выделить непосредственный вклад «отца медицины» и противоречиями исследователей об авторстве того или иного трактата , в большинстве современной медицинской литературы всё наследие Корпуса приписывается Гиппократу.
Гиппократ одним из первых учил, что заболевания возникают вследствие природных причин, отвергая существовавшие суеверия о вмешательстве богов. Он выделил медицину в отдельную науку , отделив её от религии, за что и вошёл в историю как «отец медицины». В произведениях Корпуса присутствуют одни из первых прообразов «историй болезни» — описания течения заболеваний .
Учение Гиппократа состояло в том, что заболевание является не наказанием богов, а последствием природных факторов, нарушения питания, привычек и характера жизни человека. В сборнике Гиппократа нет ни одного упоминания о мистическом характере в происхождении болезней. В то же время учение Гиппократа во многих случаях основывалось на неверных предпосылках, ошибочных анатомических и физиологических данных, учении о жизненных соках .
В Древней Греции времён Гиппократа существовал запрет на вскрытие человеческого тела. В связи с этим врачи имели весьма поверхностные знания об анатомии и физиологии человека. Также в то время существовали две соперничающие между собой медицинские школы — косская и книдская. Книдская школа фокусировала своё внимание на вычленении того или иного симптома, в зависимости от чего и назначалось лечение . Косская школа, к которой принадлежал Гиппократ, пыталась найти причину заболевания. Лечение состояло в наблюдении за больным, созданием такого режима, при котором организм сам бы справился с болезнью . Отсюда и один из основополагающих принципов учения «Не навреди».
Темпераменты
Гиппократу медицина обязана появлением учения о темпераменте человека. Согласно его учению, общее поведение человека зависит от соотношения четырёх соков (жидкостей), циркулирующих в организме, — крови, желчи, чёрной желчи и слизи (флегмы, лимфы) .
* Преобладание желчи ( , ''холи'', «желчь, яд») делает человека импульсивным, «горячим» — '''холериком'''.
* Преобладание слизи ( , ''флегма'', «мокрота») делает человека спокойным и медлительным — '''флегматиком'''.
* Преобладание крови ( , ''сангвис'', ''сангуи'', «кровь») делает человека подвижным и весёлым — '''сангвиником'''.
* Преобладание чёрной желчи ( , ''мелена холи'', «чёрная желчь») делает человека грустным и боязливым — '''меланхоликом'''.
В произведениях Гиппократа имеются описания свойств сангвиников, холериков, флегматиков и очень беглое — меланхоликов. Выделение типов телосложения и душевного склада имело практическое значение: установление типа связывалось с диагностикой и выбором метода лечения больных , так как по Гиппократу каждый тип предрасположен к определённым заболеваниям .
Заслуга Гиппократа состоит в выделении основных типов темперамента, в том, что он, по словам И. П. Павлова, «уловил в массе бесчисленных вариантов человеческого поведения капитальные черты» .
Стадийность течения заболеваний
Заслугой Гиппократа также является определение стадийности в протекании различных заболеваний. Рассматривая болезнь как развивающееся явление, он ввёл понятие стадии болезни . Наиболее опасным моментом, согласно Гиппократу, являлся «''кризис''». Во время кризиса человек либо умирал, либо природные процессы побеждали, после чего его состояние улучшалось. При различных заболеваниях он выделял критические дни — дни от начала болезни, когда кризис был наиболее вероятным и опасным .
Обследование больных
Заслугой Гиппократа является описание методов обследования больных — аускультации и пальпации. Он обстоятельно изучал характер выделений (мокрота, экскременты, моча) при различных заболеваниях. При обследовании больного он уже пользовался такими приёмами, как перкуссия, аускультация, пальпация, конечно, в самой примитивной форме .
Вклад в хирургию
 ]]
Гиппократ также известен как выдающийся хирург древности. В его сочинениях описываются такие способы применения повязок как простые, спиральные, ромбовидные, «шапочка Гиппократа» и др., лечения переломов и вывихов с помощью вытяжения и специальных аппаратов (скамья Гиппократа), лечения ран, фистул, геморроя, эмпием .
Кроме этого Гиппократ описал правила положения хирурга и его рук во время операции, размещения инструментов, освещение при операции .
Диетология
Гиппократ изложил принципы рациональной диетологии и указал на необходимость кормить больных, даже лихорадочных. С этой целью указал на необходимые диеты при различных заболеваниях .
Медицинская этика и деонтология
 
С именем Гиппократа связано представление о высоком моральном облике и этике поведения врача. Он стал первым, кто сформулировал морально-этические нормы доктора . Согласно Гиппократу, врачу должны быть присущи трудолюбие, приличный и опрятный вид, постоянное совершенствование в своей профессии, серьёзность, чуткость, умение завоевать доверие больного, умение хранить врачебную тайну .
«Клятва Гиппократа»
 
 рукопись клятвы Гиппократа в форме креста. XII век]]
«Клятва» ( , ) является первым сочинением Гиппократова корпуса. Она содержит несколько принципов, которыми обязан руководствоваться врач в своей жизни и профессиональной деятельности :
# Обязательства перед учителями, коллегами и учениками : 
# Принцип непричинения вреда : 
# Отказ от эвтаназии и абортов : 
# Отказ от интимных связей с больными : 
# Сохранение врачебной тайны : 
Оплата врачебного труда
Вопрос об оплате врачебного труда в современном обществе является довольно актуальным.
При этом имеются две кардинально противоположные точки зрения об отношении самого Гиппократа к данному вопросу. С одной стороны, многие уверены, что согласно клятве Гиппократа врач обязан предоставлять помощь бесплатно. Оппоненты, ссылаясь на того же Гиппократа, приводят легенду о лечении некоего Анахерсита, согласно которой Гиппократ, оказав больному первую помощь, поинтересовался у родственников, способны ли те заплатить за выздоровление больного. Услышав отрицательный ответ, он предложил «дать бедолаге яда, чтобы тот долго не мучался» .
Ни одно из двух устоявшихся мнений не основано на достоверной информации. В клятве Гиппократа ничего не сказано об оплате труда врача. Также в сочинениях Гиппократовского корпуса, посвящённых медицинской этике и деонтологии, информация о лечении бедного больного Анахерсита отсутствует. Соответственно, её можно воспринимать лишь как легенду.
В произведениях Гиппократова корпуса присутствует несколько фраз, благодаря которым можно предположить отношение самого Гиппократа к данному вопросу:
 
Всё, что ищется для мудрости, всё это есть и в медицине, а именно презрение к деньгам, совестливость, скромность, простота в одежде...
 
 
Если ты поведёшь сначала дело о вознаграждении — ведь и это имеет отношение ко всему нашему делу, — то, конечно, наведёшь больного на мысль, что, если не будет сделано договора, ты оставишь его или будешь небрежно относиться к нему и не дашь ему в настоящий момент совета. Об установлении вознаграждения не следует заботиться, так как мы считаем, что обращать на это внимание вредно для больного, в особенности при остром заболевании: быстрота болезни, не дающая случая к промедлению, заставляет хорошего врача искать не выгоды, а скорее приобретения славы. Лучше упрекать спасённых, чем наперёд обирать находящихся в опасности. 
 
'''А иногда лечил бы и даром, считая благодарную память выше минутной славы'''. Если же случай представится оказать помощь чужестранцу или бедняку, то таким в особенности должно её доставить, ибо где любовь к людям, там и любовь к своему искусству.
 
Согласно вышеприведённым цитатам, предложение «а иногда лечил бы и даром, считая благодарную память выше минутной славы» лучше всего отражает отношение Гиппократа к вопросу об оплате врачебного труда.
Внешний и внутренний облик врача
В трудах Гиппократова корпуса большое внимание уделяется внешнему виду врача. Гиппократ подчёркивает, что излишне весёлый врач не вызывает уважения , а излишне суровый теряет необходимое доверие . Согласно Гиппократу, врачу должны быть присущи жажда получения новых знаний, которые необходимо получать у постели больного, внутренняя дисциплина. При этом он должен обладать ясным умом, быть опрятно одетым, в меру серьёзным, проявлять понимание к страданиям больных. Кроме этого, он подчёркивает необходимость постоянного наличия под рукой медицинского инструментария, соответствующие оснащённость и вид врачебного кабинета .
Крылатые выражения
Многие из выражений Гиппократа стали крылатыми. Несмотря на то, что изначально они написаны на ионийском диалекте древнегреческого языка, часто цитируются на латыни — широко использовавшемся в медицине языке. Более того, современные филологи называют Гиппократа родоначальником афористики .
* Не навреди ( ) — главная заповедь врача, сформулированная Гиппократом .
* Врач лечит, природа исцеляет ( ) — переведённый на латынь один из афоризмов Гиппократа. Означает, что несмотря на то, что врач назначает лечение, исцеляет всегда природа, которая поддерживает жизненные силы больного .
* [[Жизнь коротка, искусство долговечно|Жизнь коротка, искусство [долго]вечно]] ( ) — выражение представляет переформулированное Сенекой на латыни первое предложение «Афоризмов» Гиппократа. Оригинал этого афоризма Гиппократа выглядит так: « » (Жизнь коротка, (медицинское) искусство протяжённо, случай быстротечен, опыт обманчив, а суждение — трудно). Изначально Гиппократ подчёркивал, что не хватит и всей жизни для того, чтобы постичь великую науку медицины .
* Медицина — благороднейшая из всех наук ( ) .
* «Огнём и мечом» — перефразированный афоризм «Чего не излечивают лекарства, излечивает железо; чего не излечивает железо, излечивает огонь» ( ) .
* «Противоположное излечивается противоположным» ( ) — один из афоризмов Гиппократа. На данном принципе основана современная медицина . Основоположник гомеопатии Самюэль Ганеман предложил лечить «подобное — подобным», противопоставив гомеопатию той медицине, которая лечит «противоположное противоположным», назвав её аллопатией.
Легенды
  — древнегреческий философ, которому Гиппократ, по преданию, провёл первую психиатрическую экспертизу]]
Из современников, Платон и Аристотель в своих сочинениях упоминают «самого великого врача-асклепиада Гиппократа». Благодаря дошедшему до наших дней сборнику трудов «Гиппократова корпуса», из которого лишь некоторые сочинения современные исследователи приписывают самому Гиппократу , можно судить о его учении.
Множество легенд и историй о жизни Гиппократа имеют неправдоподобный характер и не подтверждаются современными историками. Схожие предания существуют о другом знаменитом враче Авиценне, что также подтверждает их легендарный характер. К ним можно отнести легенду о том, как Гиппократ приехав в Афины, в которых свирепствовала чума, провёл ряд мероприятий, после которых эпидемия прекратилась. Согласно другой легенде при лечении царя Македонии Пердикки II Гиппократ диагностировал у него аггравацию — неумышленное преувеличение своего болезненного состояния .
 ]]
К другим неподтверждённым историям следует отнести отказ Гиппократа покинуть Грецию и стать личным придворным лекарем царя империи Ахеменидов Артаксеркса . Согласно ещё одной легенде, граждане фракийского города Абдер пригласили Гиппократа для лечения знаменитого древнегреческого философа Демокрита, посчитав того умалишённым. Демокрит без видимой причины разражался смехом, настолько смешными казались ему человеческие дела на фоне великого мирового порядка. Гиппократ встретился с философом, но постановил, что Демокрит абсолютно здоров как физически, так и психически, и помимо этого заявил, что тот является одним из умнейших людей, с которыми ему приходилось общаться. Эта история является первым упоминанием, когда общество потребовало подвергнуть человека медицинскому освидетельствованию на предмет «ненормальности» .
В противоположность преданиям, которые описывают Гиппократа идеальным врачом, умнейшим и принципиальным человеком, Соран Эфесский приводит легенду о постыдном поступке, приписываемом Гиппократу, согласно которой он якобы сжёг асклепион (медицинский храм, где одновременно врачевали и поклонялись богу медицины Асклепию) книдской школы, соперничавшей с косской. Византийский грамматик XII столетия Иоанн Цец трансформирует данную легенду об этом поступке. Согласно его сочинениям, Гиппократ сжёг храм не соперничающей книдской школы, а собственной косской, с тем, чтобы уничтожить накопленные в нём медицинские знания, оставшись таким образом единственным их обладателем . Сюжет, повествующий об обезумевшем обладателе неких знаний, уничтожающем коллекцию текстов или волшебных предметов, дабы остаться единственным обладателем сакральной тайны, неоднократно встречается в мифологии (не только греческой).
Современные медицинские термины, в которых присутствует имя Гиппократа
 » с ногтями в виде «часовых стёкол» (ногти Гиппократа)]]
В медицине, по прошествии 2,5 тысяч лет после Гиппократа, используются термины, связанные с его именем.
Ноготь Гиппократа
 
Своеобразная деформация ногтей, более известная под названием «ногти в виде часовых стёкол» .
Шум плеска Гиппократа
Шумом плеска Гиппократа ( ) называется звук, выслушиваемый при гидропневмотораксе, то есть при одновременном наличии в полости плевры газа и жидкости. Он выслушивается, если захватить обеими руками плечи больного и быстро, энергично встряхивать верхнюю половину его тела .
Маска Гиппократа
 
Термин «маска Гиппократа» стал крылатым, обозначая лицо умирающего больного. Впервые основные черты лица больного в крайне тяжёлом состоянии описаны в сочинении Гиппократова корпуса «Прогностика» :
 
Вправление вывиха плеча по методу Гиппократа
Пострадавший лежит на спине. Хирург садится со стороны вывиха лицом к больному и берёт повреждённую руку за предплечье выше запястья. После этого вставляет средний отдел одноимённой с вывихнутой рукой стопы в подмышечную ямку. При этом наружный край среднего отдела стопы упирается в боковую поверхность грудной клетки, а внутренний — в медиальную поверхность верхней трети плеча. Образуется двусторонний рычаг, коротким плечом которого являются головка и верхняя часть плечевой кости, а длинным — средняя и нижняя трети плеча. Хирург начинает постепенно, без рывков, наращивать силу тяги по оси руки с приведением её к туловищу. В это время по принципу действия рычага головка плечевой кости постепенно выводится в суставную поверхность лопатки и становится на место. Плечевой сустав приобретает нормальную форму, восстанавливаются пассивные движения. После этого производится иммобилизация сустава .
Шапочка Гиппократа
Представляет собой повязку на голову. Накладывается с помощью двуглавого бинта или двух отдельных бинтов. Одним бинтом всё время делают циркулярные обороты через лоб и затылок, укрепляя ходы второго бинта, прикрывающей свод черепа от средней линии вправо и влево. Концы бинта связывают в затылочной области .
Издания
 
Переводы
'''Русские''':
* Афоризмы Гиппократа / Пер. П. Шюца. — , 1848. — 229 с.
* ''Гиппократ''. Сочинения / Пер. В. И. Руднева, комм. В. П. Карпова.
** [Кн.1]. Избранные книги. — : Биомедгиз, 1936. — 736 с. — 10 200 экз. (включает сочинения: «Клятва», «Закон», «О враче», «О благоприличном поведении», «Наставления», «Об искусстве», «О древней медицине», «Об анатомии», «О сердце», «О железах», «О природе человека», «О здоровом образе жизни», «О семени и природе ребёнка», «О ветрах», «О воздухах, водах и местностях», «Прогностика», «Эпидемии», книги 1 и 3, «О диете при острых болезнях», «О внутренних страданиях», «О священной болезни», «О врачебном кабинете», «О переломах», «О ранах головы», «О геморроидах», «О зрении», «О женских болезнях», «О прорезывании зубов», «Афоризмы»)
*** переизд.: : Сварог. 1994. — 736 с. — 15 000 экз.
** Кн. 2. — : Медгиз. 1944. — 512 с. — 3000 экз. (включает сочинения: «О страданиях», «О диэте при острых болезнях». Дополнение, «О болезнях», 4 книги, «Эпидемии», книги 2, 4—7, «Об употреблении жидкостей», «О влагах», «Предсказания», 2 книги, «Косские прогнозы», «О кризисах», «О критических днях», «О мускулах», «О неделях», «О диэте», 4 книги, «О пище»)
** Кн. 3. — : Медгиз. 1941. — 364 с. — 3000 экз. (включает сочинения: «О ранах», «О суставах», «О рычаге или О вправлении суставов», «О природе костей», «О фистулах», «О местах в человеке», «О женской природе», «О бесплодных женщинах», «О женских болезнях», книга 2, «О сверхоплодотворении», «О семимесячном плоде», «О восьмимесячном плоде», «О вырезывании умершего в утробе плода», «О болезнях молодых девушек», письма, постановления, речи, указатели)
'''Английские''':
* В серии «Loeb classical library» сочинения изданы в 8 томах (№ 147—150, 472, 473, 477, 482) с приложением в том IV «О мире» Гераклита.
'''Французские''':
* Издание в серии «Collection Budé» не завершено. ''Hippocrate'':
** Tome II, 1re partie: L’Ancienne médecine. Texte établi et traduit par J. Jouanna. 2e tirage 2003. 272 p.
** Tome II, 2e partie: Airs, eaux, lieux. Texte établi et traduit par J. Jouanna. 2e tirage 2003. 452 p.
** Tome II, 3e partie: La Maladie sacrée. Texte établi et traduit par J. Jouanna. 2003. CXXXVIII, 194 p.
** Tome IV, 3e partie: Epidémies V et VII. Texte établi et traduit par J. Jouanna, annoté par J. Jouanna et M. D. Grmek. 2e tirage 2003. CXLVIII, 463 p.
** Tome V, 1re partie: Des vents — De l’art. Texte établi et traduit par J. Jouanna. 2e tirage 2003. 352 p.
** Tome VI, 1re partie: Du régime. Texte établi et traduit par R. Joly. 2e tirage 2003. XXXVI, 253 p.
** Tome VI, 2e partie: Du régime des maladies aiguës. — Appendice. — De l’aliment. — De l’usage des liquides. Texte établi et traduit par R. Joly. 2e tirage 2003. 257 p.
** Tome VIII: Plaies, nature des os, coeur, anatomie. Texte établi et traduit par M.-P. Duminil. 2e tirage 2003. 304 p.
** Tome X, 2e partie: Maladies II. Texte établi et traduit par J. Jouanna. 2e tirage 2003. 398 p.
** Tome XI: De la génération. — De la nature de l’enfant.- Des maladies IV. — Du foetus de huit mois. Texte établi et traduit par R. Joly. 2e tirage 2003. 385 p.
** Tome XII, 1re partie: Nature de la femme. Texte établi et traduit par F. Bourbon. 2008. 528 p.
** Tome XIII : Des lieux dans l’homme- Du système des glandes. — Des fistules. — Des hémorroïdes. — De la vision. — Des chairs. — De la dentition. Texte établi et traduit par R. Joly. 2e tirage 2003. 318 p.
Исследования
* ''Вольский С. Ф.'' Об Гиппократе и его учении. С пер. на рус. яз. трех главнейших и подлинных его книг. — , 1840. — 251 с.
* ''Козлов А. М., Косарев И. И.'' Гиппократ и морально-этические проблемы медицины: Уч. пособие. : I ММИ. 1983. — 84 с. — 1000 экз.
* ''Жак Ж.'' Гиппократ. / Пер. с фр. (Серия «След в истории»). Ростов-на-Дону: Феникс. 1997. 457 с.
* 
* ''Carolin M. Oser-Grote'': Aristoteles und das Corpus Hippocraticum. Die Anatomie und Physiologie des Menschen. Steiner, Stuttgart 2004, — 349 с. ISBN 3-515-06823-6.
* ''Temkin, Owsei'' (1991), Hippocrates in a world of pagans and Christians, Baltimore: Johns Hopkins University Press, ISBN 0-8018-4090-2
* ''Goldberg, Herbert S.'' (1963), Hippocrates, Father of Medicine, New York: Franklin Watts
* ''Heidel, William Arthur'' (1941), Hippocratic Medicine: Its Spirit and Method, New York: Columbia University Press
Память
В 1970 году Международный астрономический союз присвоил имя Гиппократа кратеру на обратной стороне Луны.
В художественной литературе
Жизни и врачебной практике Гиппократа посвящён исторический роман канадского нейрохирурга Уайлдера Пенфилда «Факел» (''The Torch''), впервые опубликованный в 1960 году (русский перевод 1964 года).
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Гиппократ . Историк Алексей Муравьёв в программе ''Наука 2.0''.
* Тексты и английские переводы ряда сочинений

'''Евкли́д''' (или '''Эвкли́д''', , от «добрая слава» ; жил примерно в период 325 — 265 годы ) — древнегреческий , геометр, автор первого из дошедших до нас теоретических трактатов по математике. Биографические сведения о Евклиде крайне скудны. Достоверным можно считать лишь то, что его научная деятельность протекала в Александрии в III веке 
Евклид — первый математик Александрийской школы. Его главная работа «Начала» ( , в латинизированной форме — «Элементы») содержит изложение планиметрии, стереометрии и ряда вопросов теории чисел; в ней он подвёл итог предшествующему развитию древнегреческой математики и создал фундамент дальнейшего развития данной науки. Другие его сочинения: «О делении фигур», сохранившееся в арабском переводе, 4 книги «Конические сечения», материал которых вошёл в одноимённое произведение Аполлония Пергского, а также «Поризмы», представление о которых можно получить из «Математического собрания» Паппа Александрийского. Евклид также автор работ по астрономии, оптике, музыке и др. 
Биография
К наиболее достоверным сведениям о жизни Евклида принято относить то немногое, что приводится в комментариях Прокла к первой книге ''Начал'' Евклида (хотя следует принять во внимание, что Прокл жил спустя почти 800 лет после Евклида). Отметив, что «писавшие по истории математики» не довели изложение развития этой науки до времени Евклида, Прокл указывает, что Евклид был моложе Платоновского кружка, но старше Архимеда и Эратосфена, «жил во времена Птолемея I Сотера», «потому что и Архимед, живший при Птолемее Первом, упоминает об Евклиде и, в частности, рассказывает, что Птолемей спросил его, есть ли более короткий путь изучения геометрии, нежели ''Начала''; а тот ответил, что нет царского пути к геометрии» .
Дополнительные штрихи к портрету Евклида можно почерпнуть у Паппа и Стобея. Папп сообщает, что Евклид был мягок и любезен со всеми, кто мог хотя бы в малейшей степени способствовать развитию математических наук, а Стобей передаёт ещё один анекдот о Евклиде. Приступив к изучению геометрии и разобрав первую теорему, один юноша спросил у Евклида: «А какая мне будет выгода от этой науки?» Евклид подозвал раба и сказал: «Дай ему три обола, раз он хочет извлекать прибыль из учёбы» . Историчность рассказа сомнительна, поскольку аналогичный рассказывают о Платоне.
Некоторые современные авторы трактуют утверждение Прокла — Евклид жил во времена Птолемея I Сотера — в том смысле, что Евклид жил при дворе Птолемея и был основателем Александрийского Мусейона . Это представление утвердилось в Европе в XVII веке, средневековые же авторы отождествляли Евклида с учеником Сократа философом Евклидом из Мегар.
Арабские авторы считали, что Евклид жил в Дамаске и издал там «''Начала''» Аполлония. Анонимная арабская рукопись XII века сообщает :
 Евклид, сын Наукрата, известный под именем «Геометра», учёный старого времени, по своему происхождению грек, по местожительству сириец, родом из Тира…
 
С именем Евклида также связывают становление александрийской математики (геометрической алгебры), как науки .
В целом количество данных о Евклиде настолько скудно, что существует версия (правда, малораспространённая) что речь идёт о коллективном псевдониме группы александрийских учёных .
«''Начала''» Евклида
 
 )]]
Основное сочинение Евклида называется ''Начала.'' Книги с таким же названием, в которых последовательно излагались все основные факты геометрии и теоретической арифметики, составлялись ранее Гиппократом Хиосским, Леонтом и Февдием. Однако ''Начала'' Евклида вытеснили все эти сочинения из обихода и в течение более чем двух тысячелетий оставались базовым учебником геометрии. Создавая свой учебник, Евклид включил в него многое из того, что было создано его предшественниками, обработав этот материал и сведя его воедино.
''Начала'' состоят из тринадцати книг. Первая и некоторые другие книги предваряются списком определений. Первой книге предпослан также список постулатов и аксиом. Как правило, постулаты задают базовые построения (напр., «требуется, чтобы через любые две точки можно было провести прямую»), а аксиомы — общие правила вывода при оперировании с величинами (напр., «если две величины равны третьей, они равны между собой»).
 
В I книге изучаются свойства треугольников и параллелограммов; эту книгу венчает знаменитая теорема Пифагора для прямоугольных треугольников. Книга II, восходящая к пифагорейцам, посвящена так называемой «геометрической алгебре». В III и IV книгах излагается геометрия окружностей, а также вписанных и описанных многоугольников; при работе над этими книгами Евклид мог воспользоваться сочинениями Гиппократа Хиосского. В V книге вводится общая теория пропорций, построенная Евдоксом Книдским, а в VI книге она прилагается к теории подобных фигур. VII—IX книги посвящены теории чисел и восходят к пифагорейцам; автором VIII книги, возможно, был Архит Тарентский. В этих книгах рассматриваются теоремы о пропорциях и геометрических прогрессиях, вводится метод для нахождения наибольшего общего делителя двух чисел (известный ныне как алгоритм Евклида), строятся чётные совершенные числа, доказывается бесконечность множества простых чисел. В X книге, представляющей собой самую объёмную и сложную часть ''Начал'', строится классификация иррациональностей; возможно, что её автором является Теэтет Афинский. XI книга содержит основы стереометрии. В XII книге с помощью метода исчерпывания доказываются теоремы об отношениях площадей кругов, а также объёмов пирамид и конусов; автором этой книги по общему признанию является Евдокс Книдский. Наконец, XIII книга посвящена построению пяти правильных многогранников; считается, что часть построений была разработана Теэтетом Афинским.
В дошедших до нас рукописях к этим тринадцати книгам прибавлены ещё две. XIV книга принадлежит александрийцу Гипсиклу (ок. 200 г. до н. э.), а XV книга создана во время жизни Исидора Милетского, строителя храма св. Софии в Константинополе (начало VI в. н. э.).
''Начала'' предоставляют общую основу для последующих геометрических трактатов Архимеда, Аполлония и других античных авторов; доказанные в них предложения считаются общеизвестными. Комментарии к ''Началам'' в античности составляли Герон, Порфирий, Папп, Прокл, Симпликий. Сохранился комментарий Прокла к I книге, а также комментарий Паппа к X книге (в арабском переводе). От античных авторов комментаторская традиция переходит к арабам, а потом и в Средневековую Европу.
В создании и развитии науки Нового времени ''Начала'' также сыграли важную идейную роль. Они оставались образцом математического трактата, строго и систематически излагающего основные положения той или иной математической науки.
Другие произведения Евклида
 . Евклид, ок. 1474. Урбино ]]
Из других сочинений Евклида сохранились:
* ''Данные'' ( ) — о том, что необходимо, чтобы задать фигуру;
* ''О делении'' ( ) — сохранилось частично и только в арабском переводе; даёт деление геометрических фигур на части, равные или состоящие между собой в заданном отношении;
* ''Явления'' ( ) — приложения сферической геометрии к астрономии;
* ''Оптика'' ( ) — о прямолинейном распространении света.
По кратким описаниям известны:
* ''Поризмы'' ( ) — об условиях, определяющих кривые;
* ''Конические сечения'' ( );
* ''Поверхностные места'' ( ) — о свойствах конических сечений;
* ''Псевдария'' ( ) — об ошибках в геометрических доказательствах (математические софизмы);
 
Евклиду приписываются также:
* ''Катоптрика'' ( ) — теория зеркал; сохранилась обработка Теона Александрийского;
* ''Деление канона'' ( ) — трактат по элементарной теории музыки .
Евклид и античная философия
Уже со времён пифагорейцев и Платона арифметика, музыка, геометрия и астрономия (так называемые «математические» науки; позже Боэцием названные квадривием) рассматривались в качестве образца систематического мышления и предварительной ступени для изучения философии. Не случайно возникло предание, согласно которому над входом в платоновскую Академию была помещена надпись «Да не войдёт сюда не знающий геометрии».
Геометрические чертежи, на которых при проведении вспомогательных линий неявная истина становится очевидной, служат иллюстрацией для учения о припоминании, развитого Платоном в ''Меноне'' и других диалогах. Предложения геометрии потому и называются теоремами, что для постижения их истины требуется воспринимать чертёж не простым чувственным зрением, но «очами разума». Всякий же чертёж к теореме представляет собой идею: мы видим перед собой эту фигуру, а ведём рассуждения и делаем заключения сразу для всех фигур одного с ней вида.
Некоторый «платонизм» Евклида связан также с тем, что в ''Тимее'' Платона рассматривается учение о четырёх элементах, которым соответствуют четыре правильных многогранника (тетраэдр — огонь, октаэдр — воздух, икосаэдр — вода, куб — земля), пятый же многогранник, додекаэдр, «достался в удел фигуре вселенной». В связи с этим ''Начала'' могут рассматриваться как развёрнутое со всеми необходимыми посылками и связками учение о построении пяти правильных многогранников — так называемых «платоновых тел», завершающееся доказательством того факта, что других правильных тел, кроме этих пяти, не существует.
Для аристотелевского учения о доказательстве, развитого во ''Второй аналитике'', ''Начала'' также предоставляют богатый материал. Геометрия в ''Началах'' строится как выводная система знаний, в которой все предложения последовательно выводятся одно за другим по цепочке, опирающейся на небольшой набор начальных утверждений, принятых без доказательства. Согласно Аристотелю, такие начальные утверждения должны иметься, так как цепочка вывода должна где-то начинаться, чтобы не быть бесконечной. Далее, Евклид старается доказывать утверждения общего характера, что тоже соответствует любимому примеру Аристотеля: «если всякому равнобедренному треугольнику присуще иметь углы, в сумме равные двум прямым, то это присуще ему не потому что он равнобедренный, а потому что он треугольник» (An. Post. 85b12).
Псевдо-Евклид
Евклиду приписываются два важных трактата об античной теории музыки: «Гармоническое введение» («Гармоника») и «Деление канона» ( ). Традиция приписывать «Деление канона» Евклиду идёт ещё от Порфирия. В старинных рукописях «Гармоники» авторство приписывается Евклиду, некоему Клеониду, а также александрийскому математику Паппу. Генрих Мейбом (1555—1625) снабдил «Гармоническое введение» обстоятельными примечаниями, и вместе с «Делением канона» приписал их к трудам Евклида.
При последующем подробном анализе этих трактатов было определено, что первый написан в аристоксеновской традиции (например, в нём все полутоны считаются равными), а второй по стилю — явно пифагорейский (например, отрицается возможность деления тона ровно пополам). Стиль изложения «Гармонического введения» отличается догматизмом и непрерывностью, стиль «Деления канона» несколько схож с «Началами» Евклида, поскольку содержит теоремы и доказательства.
После критической публикации «Гармоники» знаменитым немецким филологом Карлом Яном (1836—1899) этот трактат стали повсеместно приписывать Клеониду и датировать II в. н. э. В русском переводе (с комментариями) его впервые издал Г. А. Иванов (Москва, 1894). «Деление канона» ныне одна часть исследователей считает аутентичным сочинением Евклида , а другая — анонимным сочинением в традициях Евклида . Последние по времени русские переводы «Деления канона» опубликованы (в версии Порфирия) В. Г. Цыпиным и (в версии Боэция) С. Н. Лебедевым . Критическое издание оригинального текста «Деления канона» выполнил в 1991 г. А.Барбера .
Тексты и переводы
Старые русские переводы
* ''Эвклидовы'' элементы из двенадцати нефтоновых книг выбранные и в осмь книг чрез профессора мафематики А. Фархварсона сокращённые. / Пер. с лат. И. Сатарова. СПб., 1739. 284 стр.
* Елементы геометрии, то есть первые основания науки о измерении протяжении, состоящие из осьми ''Евклидовых'' книг. / Пер. с франц. Н. Курганова. СПб., 1769. 288 стр.
* ''Евклидовых'' стихий осьмь книг, а именно: 1-я, 2-я, 3-я, 4-я, 5-я, 6-я, 11-я и 12-я. / Пер. с греч. СПб., 1784. 370 стр.
** 2-е изд. ... к сим прилагаются книги 13-я и 14-я. 1789. 424 стр.
* ''Эвклидовых начал'' восемь книг, а именно: первые шесть, 11-я и 12-я, содержащие в себе основания геометрии. / Пер. Ф. Петрушевского. СПб., 1819. 480 стр.
* ''Эвклидовых'' начал три книги, а именно: 7-я, 8-я и 9-я, содержащие общую теорию чисел древних геометров. / Пер. Ф. Петрушевского. СПб., 1835. 160 стр.
* Восемь книг геометрии ''Эвклида''. / Пер. с нем. воспитанниками реального училища... Кременчуг, 1877. 172 стр.
* Начала ''Евклида''. / С введ. и толкованиями М. Е. Ващенко-Захарченко. Киев, 1880. XVI, 749 стр.
Средневековые армянские переводы
 
 
Euclid's Armenian translation (XIV century manuscript).jpg|Армянский перевод Евклида (XIV), Матенадаран, MS. 8132
Kesaratsi-geometry.jpg
Kesaratsi-geometry 2.jpg|Чертежи из армянской редакции XVII века «Начал» Евклида
 
В XI веке Григор Магистрос перевёл с греческого на армянский «Начала» Евклида.
Более обширный перевод Евклида сделан в позднем средневековье и приписывается автору XVII века Григору Кесараци.
Современные издания сочинений Евклида
* Начала Евклида. Пер. и комм. Д. Д. Мордухай-Болтовского при ред. участии И. Н. Веселовского и М. Я. Выгодского. В 3 т. (Серия «Классики естествознания»). М.: ГТТИ, 1948-50. 6000 экз.
:* Книги I—VI (1948. 456 стр.) на www.math.ru или на mccme.ru
:* Книги VII—X (1949. 512 стр.) на www.math.ru или на mccme.ru
:* Книги XI—XIV (1950. 332 стр.) на www.math.ru или на mccme.ru
* 
* Евклидов корпус. Деление канона. Перевод А. Щетникова. ''ΣΧΟΛΗ'', '''6''', 2012, c. 98-110.
* Евклид. Оптика. Перевод А. Щетникова. ''ΣΧΟΛΗ'', '''13''', 2019, c. 771—822.
* ''Euclidus Opera Omnia''. Ed. I. L. Heiberg & H. Menge. 9 vols. Leipzig: Teubner, 1883—1916.
:* Vol. I—IX на www.wilbourhall.org
* ''Heath T. L.'' The thirteen books of Euclid’s Elements. 3 vols. Cambridge UP, 1925. Editions and translations: Greek (ed. J. L. Heiberg), English (ed. Th. L. Heath)
* Euclide. ''Les éléments''. 4 vols. Trad. et comm. B. Vitrac; intr. M. Caveing. P.: Presses universitaires de France, 1990—2001.
* ''Barbera A.'' The Euclidian Division of the Canon: Greek and Latin Sources // Greek and Latin Music Theory. Vol. 8. Lincoln: University of Nebraska Press, 1991.
Литература
 
 
Биография
* 
* 
Библиография
* Max Steck. ''Bibliographia Euclideana. Die Geisteslinien der Tradition in den Editionen der «Elemente» des Euklid (um 365—300). Handschriften, Inkunabeln, Frühdrucke (16.Jahrhundert). Textkritische Editionen des 17.-20. Jahrhunderts. Editionen der Opera minora (16.-20.Jahrhundert)''. Nachdruck, herausgeg. von Menso Folkerts. Hildesheim: Gerstenberg, 1981.
Античные комментарии ''Начал''
* Прокл Диадох. Комментарии к первой книге «Начал» Евклида. Введение. Пер. и комм. Ю. А. Шичалина. М.: ГЛК, 1994.
* 
* Thompson W. ''Pappus’ commentary on Euclid’s Elements''. Cambridge, 1930.
Исследования
'''О ''Началах'' Евклида:'''
* Алимов Н. Г. Величина и отношение у Евклида // ''Историко-математические исследования''. Вып. 8. — 1955. — С. 573—619.
* Башмакова И. Г. Арифметические книги «Начал» Евклида // ''Историко-математические исследования''. Вып. 1. — 1948. — С. 296—328.
* Ван дер Варден Б. Л. ''Пробуждающаяся наука''. — М.: Физматгиз, 1959.
* Выгодский М. Я. «Начала» Евклида // ''Историко-математические исследования''. Вып. 1. — 1948. С. 217—295.
* ''Глебкин В. В.'' Наука в контексте культуры: («Начала» Евклида и «Цзю чжан суань шу»). — М.: Интерпракс, 1994. — 188 с. — 3000 экз. — ISBN 5-85235-097-4
* Евклид, его продолжатели и комментаторы // Каган В. Ф. ''Основания геометрии''. Ч. 1. — М., 1949. — С. 28-110.
* Раик А. Е. Десятая книга «Начал» Евклида // ''Историко-математические исследования''. Вып. 1. — 1948. — С. 343—384.
* Родин А. В. ''Математика Евклида в свете философии Платона и Аристотеля''. — М.: Наука, 2003.
* Цейтен Г. Г. ''История математики в древности и в средние века''. — М.-Л.: ОНТИ, 1938.
* Щетников А. И. Вторая книга «Начал» Евклида: её математическое содержание и структура // ''Историко-математические исследования''. Вып. 12 (47). — 2007. — С. 166—187.
* Щетников А. И. Сочинения Платона и Аристотеля как свидетельства о становлении системы математических определений и аксиом. ''ΣΧΟΛΗ''. Вып. 1. — 2007. — С. 172—194.
* Artmann B. Euclid’s «Elements» and its prehistory. ''Apeiron'', v. 24, 1991, p. 1-47.
* Brooker M.I.H., Connors J. R., Slee A. V. ''Euclid''. CD-ROM. Melbourne, CSIRO-Publ., 1997.
* Burton H.E. The optics of Euclid. ''J. Opt. Soc. Amer.'', v. 35, 1945, p. 357—372.
* Itard J. ''Lex livres arithmetiqués d’Euclide''. P.: Hermann, 1961.
* Fowler D.H. An invitation to read Book X of Euclid’s Elements. ''Historia Mathematica'', v. 19, 1992, p. 233—265.
* Knorr W.R. ''The evolution of the Euclidean Elements''. Dordrecht: Reidel, 1975.
* Mueller I. ''Philosophy of mathematics and deductive structure in Euclid’s Elements''. Cambridge (Mass.), MIT Press, 1981.
* Schreiber P. ''Euklid''. Leipzig: Teubner, 1987.
* Seidenberg A. Did Euclid’s Elements, Book I, develop geometry axiomatically? ''Archive for History of Exact Sciences'', v. 14, 1975, p. 263—295.
* Staal J.F. Euclid and Panini // Philosophy East and West.1965.№ 15. P. 99-115.
* Taisbak C.M. ''Division and logos. A theory of equivalent couples and sets of integers, propounded by Euclid in the arithmetical books of the Elements''. Odense UP, 1982.
* Taisbak C.M. ''Colored quadrangles. A guide to the tenth book of Euclid’s Elements''. Copenhagen, Museum Tusculanum Press, 1982.
* Tannery P. ''La géometrié grecque''. Paris: Gauthier-Villars, 1887.
'''О других сочинениях Евклида:'''
* Зверкина Г. А. Обзор трактата Евклида «Данные» // ''Математика и практика, математика и культура''. — М., 2000. — С. 174—192.
* Ильина Е. А. О «Данных» Евклида // ''Историко-математические исследования''. Вып. 7 (42). — 2002. — С. 201—208.
* Шаль М. О поризмах Евклида // Исторический обзор происхождения и развития геометрических методов. — М., 1883.
* Berggren J.L., Thomas R.S.D. ''Euclid’s Phaenomena: a translation and study of a Hellenistic treatise in spherical astronomy''. NY, Garland, 1996.
* Schmidt R. ''Euclid’s Recipients, commonly called the Data''. Golden Hind Press, 1988.
* С. Кутателадзе Апология Евклида
См. также
 
 
* Аксиома
* Постулат
* Алгоритм Евклида
* Евклидова геометрия
* Неевклидова геометрия
* Пятый постулат
* Евклидово пространство
 
Примечания

'''Правила категоризации статей и категорий по языкам и их группам''' 
Отдельные '''семьи''' языков включаются не сюда, а в одну (или несколько) из шести категорий (в эти категории '''не''' включаются отдельные языки): 
* :Категория:Языки Евразии 
* :Категория:Языки Африки 
* :Категория:Языки Северной Америки
* :Категория:Языки Южной Америки (начиная от чибчанских)
* :Категория:Папуасские языки
* :Категория:Австралийские языки 
'''Макросемьи''' включаются в :Категория:Макросемьи и в одну (или несколько) из этих '''шести''' категорий. 
'''Изолированные и неклассифицированные языки''' также включаются в одну из упомянутых '''шести''' категорий, а также в одну из следующих категорий:
* :Категория:Изоляты Африки
* :Категория:Изоляты Евразии
* :Категория:Изоляты Америки
* :Категория:Папуасские изоляты 
'''Группы''' языков, входящие в определённые семьи, включаются в категорию соответствующей семьи. Например, :Категория:Эфиосемитские языки должна находиться в категории Семитские языки. 
Отдельные '''языки''' включаются в категорию ближайшей группы, для которой есть категория, а также в категорию '''Языки_такой-то_страны''' (см. :Категория:Языки по странам). Некоторые языки включаются также в категории по регионам, например, :Категория:Языки Кавказа (см. :Категория:Языки по регионам) или в специальные категории (типа :Категория:Еврейские языки, :Категория:Мёртвые языки).
::''Пример категоризации см. на рисунке.''
::''Также смотрите комментарии при соответствующих категориях.''

Изображения
Dana 08:46, 10 Июн 2004 (UTC): 
Возможно ли использовать изображения из разделов Википедии на других языках? Чтобы по нескольку раз не загружать то же, что уже имеется, скажем, в Английской Википедии. Если да, то как?
:MaxiMaxiMax 18:02, 1 Июл 2004 (UTC) Можно, например:
: 
:Но наверное всё же лучше так не делать, как не стоит и вставлять ссылки на внешние по отношению к Википедии картинки
Онлайн-общение
MaxiMaxiMax 19:58, 8 Июн 2004 (UTC):
Не знаю, может это и не в тему, но мне кажется что иногда возникает и необходимость в онлайн-общении между участниками проекта. Можно использовать аську (наверное несколько спамоопасно), завести форум. Я на всякий случай создал IRC-канал #wikipedia (в сети RusNet). Если это вызовет у участников отклик, то здорово, а если это нет, то бог с ним, сам загнётся. Просто решил попробовать, вдруг да выйдет чего. В конце концов это тоже способ привлечь к участию в проекте новых людей. Если у кого-нибудь есть вопросы или предложения по этому поводу можно со мной связаться по аське 14625286 или оставить сообщение здесь.
: /msg ChanServ@*.RusNet info #wikipedia
: 07:39:32-ChanServ(Service@RusNet)- Channel #wikipedia is not registered.
: придётся зарегить на себя :)
: или всё-таки остановимся на #ru.wikipedia на Freenode? --Dpakoha 03:44, 27 июля 2005 (UTC)
Логотип
У нас используется и на каждой страничке показывается логотип от английской Википедии,
может быть кто-нибудь знает как его изменить на русский? русский лежит по адресу
 
:Сделано. Теперь можно самим обновлять логотип в wiki.png: Изображение:wiki.png [[User:Drbug| D'''r''' B'''u'''g&nbsp;]] 20:02, 1 Июл 2004 (UTC)
Специальные страницы
Когда они вообще обновляются? то что висит сейчас по состоянию на 19 мая и многое уже недействительно. Как то можно её пнуть чтоб она поняла что надо обновиться? Maximaximax 11:03, 26 Май 2004 (UTC)
: Может кто-нибудь всё же может объяснить что случилось со специальными страницами? Сейчас уже не то что за 19 мая, вообще там ничего нет :( MaxiMaxiMax 09:41, 30 Май 2004 (UTC)
Вандализм
Куда писать про вандализм? поломали вот страничку Европейский Союз, а ведь я её только что сделал... Может завести специальную страничку? Или можно как-то без администратора откатить версию? Maximaximax 16:47, 25 Май 2004 (UTC)
::Ага. Можно и без админа. Для этого есть гиперссылка "Старые версии". Выбери нужный вариант из истории, потом нажми "Править эту статью", а потом "Сохранить изменения". --Stas Kozlovsky 17:10, 25 Май 2004 (UTC)
:::Спасибо, сработало. Просто не догадался что в истории страниц правится не её последняя редакция как везде.
:Es war nicht Vandalismus! Это просто какой-то немец поправил интервики-ссылку на немецкую статью. Прошу внимательно смотреть на такие вещи - если после редактирования съехали все кодировки, нужно не только откатить на предыдущую версию, но и догадаться, чего человек хотел, и поправить это. Drbug 23:10, 25 Май 2004 (UTC)
:Ну я вот ничего в той мешанине букв не увидел. чем то уж очень кривым он редактировал Maximaximax 08:14, 26 Май 2004 (UTC)
:и всё же это вандализм, он же поправил и увидел что всё стало наперекосяк. мог бы и сам откатить. Maximaximax 11:03, 26 Май 2004 (UTC)
::В том-то всё и дело, что не увидел. Его браузер не поддерживает кириллическую кодировку, да и он, очевидно, русского языка не знает - для него то, что увидел ты после его изменений по внешнему виду не отличается от нормального русского текста... Drbug 13:33, 26 Май 2004 (UTC)
:::я же не лезу править китайские статьи если я знаю что у меня браузер их не поддерживает... в общем репу надо бить таким помощникам :) Maximaximax 13:57, 26 Май 2004 (UTC)
::::Насчёт репы не знаю :-) , но вот по моим наблюдениям - те ошибки, которые такие вот помощники правят, мы сами вряд ли бы когда-нибудь исправили... И вообще, кто мне объяснит, почему в последнее время экстремизм расцвёл пышным цветом?! Рамир готов всё подряд стирать, ты готов всех объявить вандалами и банить. Куда мир катится?! :-( Drbug 05:51, 27 Май 2004 (UTC)
:::::вообще-то там специально смайлик стоял чтобы было понятно что про репу - это шутка :) Maximaximax 06:29, 27 Май 2004 (UTC)
::::::Ага, а вот после предложения банить человека за один-единственный случай вандализма никаких эмотиконов не было! :-( А Рамир-таки пошёл всё подряд без разбору тереть, хорошо хоть я могу восстановить... Drbug 10:30, 27 Май 2004 (UTC)
:::::::Хм, единственный случай... Что-то он тут стал часто повторяться. Банить надо за первый же раз. Допустим сначала на неделю. Потом на 2. Потом на месяц. Если человек не врубается, то совсем банить, чего тут объяснять то. Я не говорю что надо сразу банить за создание дурацких страниц, сначала надо человеку посоветовать так не делать. А вот за порчу уже сделанного - банить сразу и безжалостно. Maximaximax 13:40, 27 Май 2004 (UTC)
::::::::'''НЭ НАДА!''' В Википедии сделано так, что 1. на то, чтобы откатить изменения требуется меньше времени, чем их сделать; 2. нормальных людей больше, чем вандалов. Это гораздо эффективнее и лучше, чем банить. Бан - это последнее средство, нужное только против упёртых идиотов. Drbug 14:18, 27 Май 2004 (UTC)
::::::::Из 1 и 2 никак не следует что банить не надо. Ну да ладно, это было (да и остаётся) моим личным мнением, я его никому не навязываю. И всё же на что вы рассчитываете не забанивая? На то что человек исправится и внесёт свой вклад? А с чего бы вдруг? Ну хулиганить может и перестанет ибо надоест, но что-нибудь полезное тут вряд ли сделает если первое к чему потянулась его рука было мелко напакостить. Maximaximax 14:40, 27 Май 2004 (UTC)
:::::::::Из 1 и 2 следует, что в бане нет необходимости. А что касается вреда - он требует времени, внимательности, может вызвать конфликты, убивает дух свободы, может затронуть невинных (дайлап или прокси), может быть предвзятым, и может быть легко обойдён. Пользы никакой, проблем много. Drbug 17:09, 27 Май 2004 (UTC)
::::::: А вот например этот 212.119.253.206 - он наверное думает что очень остроумный. Ну и написал бы страничку про цирк или про детсад. нет же, лезет править что не попадя. вообще не понимаю зачем странички "Участник" может редактировать кто попало, вроде там то уж личная инфа. Maximaximax
::::::::Ну вообще-то, Рамир со своей резкостью не прав ("остроумный" 212.119.253.206 такой же равноправный участник, как и Рамир) - вот и получил ответную гадость... Ничего, разберутся, никакие баны и защиты личных страниц не нужны. Не надо, пожауйста, придумывать никаких кардинальных изменений по сравнению с политикой англоязычной Википедии - лучше заниматься делом, по-моему! Drbug 14:18, 27 Май 2004 (UTC)
:::::::::Ладно, моё дело предложить. А делом заниматься всяко лучше. Maximaximax 14:40, 27 Май 2004 (UTC)
::::::::::Угу! Drbug 17:09, 27 Май 2004 (UTC)
:::::::::Ramir: Искренне извиняюсь перед всеми, за всё плохое. Но я не делал ничего вне рамок само собой разумеющихся принципов! Меня очень печалит то, что и так малочисленные участники проекта не понимают простых вещей. А проект, несмотря на мои ожидания, не растёт. Нас по-прежнему меньше десятка. Даже стараться не охота — '''не для кого'''.
::::::::: я думаю что не растёт потому что мало кто о нём знает. рекламы надо больлше делать в соответствующих местах Maximaximax 11:07, 28 Май 2004 (UTC)
----
и другие msgы
Нельзя ли сделать так, чтобы работали и , как в английской Википедии? (но выводиться, естественно, должен русский текст, а не английский) &mdash; Monedula 13:43, 16 Апр 2004 (UTC)
:Надо разобраться. В LanguageRu.php этого я не нашёл. Надо спросить американцев про настройку стандартных сообщений. Ramir 03:07, 17 Апр 2004 (UTC)
::Я похоже разобрался. Там просто в массив AllMessagesRu не добавлены имена этих переменных. В песочнице я привел весь список поддерживаемых мессаджей. Надо просто в добавить переменные stub и disambig, приписав им текстовые значения. --Stas Kozlovsky 16:53, 24 Апр 2004 (UTC)
:Можно. Технология изменений в LanguageRu.php давно устарела. Вместо этого в MediaWiki (Phase III) используется пространство имён '''MediaWiki'''. В этом пространстве настраиваются все (точнее, почти все) сообщения. Список "Custom messages" можно посмотреть в английской версии:
: 
:Можно кликать в любое из нужных сообщений, потом в URL заменять "en" на "ru" и писать нужное сообщение (только не измените, пожалуйста, случайно, английские тексты). "Stub" я уже для примера сделал.
:Drbug 23:21, 24 Апр 2004 (UTC)
:MaxiMaxiMax 19:34, 8 Июн 2004 (UTC): Насколько я понимаю, теперь вместо нужно использовать более короткий вариант 
----
Об изображении ссылок
Когда скобками ограничиватся часть слова (например, вввааа ), то в английской википедии всё слово целиком показывается как ссылка, а у нас только та часть, которая в скобках (вввааа). Это выглядит некрасиво. Надо бы исправить. — Monedula 22:45, 28 Апр 2004 (UTC)
:Как и где?. Похоже, англоязычный движок они обновляют, а наш оставляют старым. Ramir 06:39, 30 Апр 2004 (UTC)
::Ну и что? так и останется навек что-ли?
 /^((?:[a-z]|а|б|в|г|д|е|ё|ж|з|и|й|к|л|м|н|о|п|р|с|т|у|ф|х|ц|ч|ш|щ|ъ|ы|ь|э|ю|я)+)(.*)$/sD
: An administrator should insert the upper text in MediaWiki:linktrail. --Borislav 20:39, 14 Июн 2004 (UTC)
:: Спасибо! Поправил. Мне казалось, я это делал раньше... Drbug 21:18, 14 Июн 2004 (UTC)
::: Ну и что изменилось? всё так же и осталось :( MaxiMaxiMax 21:26, 14 Июн 2004 (UTC)
:::: По крайней мере, у меня вввааа ( вввааа ) отображается как bbbaaa , а не bbb aaa
:::::Ура! Заработало! Но когда я попробовал сразу после того как ты сделал, всё было как прежде. Видимо у неё что-то там перестраивается? или же это у меня у браузера такой изощрённый кэш? MaxiMaxiMax 07:11, 15 Июн 2004 (UTC)
:::::: Я рад! :-) По всей видимости, это кеш, но не у твоего браузера, а у Википедии - она тебе закешированную страницу отдала, по всей видимости... Drbug 08:21, 15 Июн 2004 (UTC)
----
Создание пустых календарных статей
Ramir: Похоже, кто-то настроил робота создавать пустые статьи вида "такое-то число такого-то месяца". '''Зачем?'''
Мне будет очень тяжело удалять такую уйму.
:А зачем их удалять? Рано или поздно всё равно их пришлось бы создать. Так лучше робот, чем множество статей в разном форматировании. Тем более, там вроде не все статьи пустые... 
--Stas Kozlovsky 11:51, 19 Май 2004 (UTC)
:Конечно, их не нужно удалять.&nbsp; Всем будет удобнее, когда уже есть некий "скелет". &mdash; Monedula 14:09, 19 Май 2004 (UTC)
::Ну, нащёт удалять я погорячился. Но создавать их не нужно — ссылки окрашиваются. Ну ладно. Ramir. 
:А я предлагаю досоздать все (не знаю, правда, у кого есть робот). Создавать их всё равно придётся - и лучше создать одновременно, чтобы не получилось разношёрстного зоопарка.
:Однако, насчёт создания статьи для каждого года - я не думаю, что это полезно. Впрочем, наши украинские коллеги так не считают - украинская части Википедии, если темпы и дальше будут нарастать, по количеству статей может скоро обогнать английскую :-). Drbug 23:02, 25 Май 2004 (UTC)
----
Викизация всей страны
Ramir: Дорогие соучастники Википедии, мне печально. Мне печально видеть, как наш общий труд остаётся невостребованным, ненужным никому кроме нас самих.
Википедию можно (будет) считать полезной и работающей только когда посетитель будет приходить сюда, зная, что найдёт полноценную и достоверную справку на нужную ему тему. Иначе — никак. Даже если у нас будет хороший набор(тысячи три) добротных статей, ''Википедия работать не будет''. Потому что '''энциклопедия — это то, куда заглядывают с уверенностью найти нужное знание''', то, где есть всё обо всём.
Всё это ясно любому из нас, но я говорю это, чтобы вы всегда держали это на уме. ''Мы совершаем никому не нужный труд'', если Википедия будет оставаться никому не нужным ресурсом. Поэтому я призываю вас, друзья, пересмотреть приоритеты в отношении развития проекта. А именно: '''нужно делать всё, чтобы люди сюда приходили и делали свой вклад.''' И поскольку люди(за исключением таких, как мы) не любят тратить время зря и писать многочисленные статьи, '''нужно привлекать большие массы''' новых вкладчиков. Постоянных участников в русской Википедии ныне — ''меньше десятка''. Это — по меньшей мере в пару тысяч раз меньше, чем таковых в англоязычной Википедии.
Что можно сделать для привлечения новых участников? Что можно сделать для того, чтобы новички '''оставались''' тут?
:Ramir: Пока что я придумал только одно — делать Вику более дружественной к новичкам. Во-первых, '''создать хорошую справку и руководства''' для новоприбывших. Во-вторых, постараться уменьшить вероятность попадания ничего не подозревающих пользователей на болванки и вандализированные страницы. Оба из этих дел мы осуществляем, особенно второе. Также недавно я защитил несправедливо попранный образ Википедии на форуме журнала Арбуз", где автор сообщения спросил &laquo;А стоит ли создавать на ней раздел популярной математики?&raquo;. У людей были ожидаемые и обычные предрассудки о Википедии. С этим(предрассудками и неверием людей в В.) надо бороться. Давайте будем помещать объявления о Википедии на всех научных форумах Рунета! &hellip;сказал Ramir, вернувшись к своим рутинным делам&hellip;
----
Грустно ребята. Создается впечатление, что многие видят себя такими-растакими благородными рыцарями-первопроходцами, которые совершают благостное для человечества дело, а человечество погрязло в своем невежестве и не хочет приобщаться к викизации всей страны.
Поймите, что '''даже англоязычная википедия''' так и не заменила собой специализированные словари и энциклопедии. Я могу квалифицированно сказать, например, про физику: там физика представлена в виде '''редких обрывков''' университетского курса. И если мне надо, например, изучить какую-то тему, то я не пойду туда, а обращусь к учебникам.
Аналогично, ру-википедия никогда не заменит БСЭ. На википедию не будут ходить '''вместо''' Яндекс-Энциклопедии. Зато википедия может дать то, что никакая бумажная энциклопедия не даст. И википедию можно сделать такую, чтоб на нее народ ходил '''после''' того, как ничего не нашел ни в БСЭ, ни в других авторитетных изданиях.
Вот мои размышления.
Как повысить читаемость.
1. Я за несколько лет создал несколько ресурсов по физике. И я могу доказательно утверждать, что людям катастрофически нужна не просто информация, а '''структурированная информация'''.
Доходит иногда до смешного: у меня в англоязычном инете есть каталог, который состоит из 30 страниц с ссылками на другие ресурсы. Я его не поддерживаю уже года три. Минимум половина ссылок -- битые. И посещаемость до сих пор на уровне 100-200 уникальных хостов в день. А ведь там же ничего нет, только структура!
В общем, сила википедии -- в возможности структурировать информацию (гипертекст, "категории", "шаблоны"). 
Давайте напирать на это.
2. Хотите вы или не хотите, но большинство народу будет приходить на страницы википедии с поисковиков (опять же утверждаю на основании своего опыта: я регулярно мониторю посещаемость своих проектов).
Т.е. вовсе не потому, что они предпочитают википедию, а потому что им поисковик это предложил.
Поэтому надо бороться за высокие места в поисковиках.
И тут -- о счастье! -- выясняется, что современные поисковые движки типа гугла нам здорово помогают. Дело в том, что они на первые места ставят не просто релевантные ссылки, а релевантные ссылки на наиболее известных серверах. А википедия -- очень известный сервер. 
Пример: я недавно создал странички "квантовая хромодинамика", "калибровочная инвариантность", "физика атомов и молекул", "физика элементарных частиц" и т.д. Сейчас эти страницы '''одни из первых''' на яндексе и гугле, можете проверить.
'''Так пользуйтесь этой огромной форой!'''
3. Зачем повторять скучную, старую, никому не нужную информацию? Пишите то, что происходит сейчас, что только-что промелькнуло в новостях, что народ уже начал искать в инете, но не может найти. Пишите '''эксклюзив'''.
4. Ну и ненавязчивая реклама на специализированных форумах. Ненавязчивая -- это значит не "Товарищи, айда к нам, у нас ресурс будущего!", а "вы искали такую-то тему? а вот посмотрите статью на википедии, а также обратитье внимание на смежные статьи по этой теме вот тут, и удобную классификацию вот тут".
Как повысить написаемость.
Это труднее. 
Прежде всего, не надо воспринимать чуть ли не как личное оскорбление, что люди не пишут. Люди -- обычно ленивы.
Скорее, для человека нужен мотив, чтоб писать. И мотив вполне спокойный, а не призывы вида "давайте создадим самую лучшую, точную честную, полную..." Это все лозунги, которые действуют не на ум, а пытаются всколыхнуть энтузиазм. И елси на них кто и клюнет, то потом, когда у него остынет энтузиазм, страшно обидится на всех, что он такую большую работу делал, а все -- попусту.
И еще не забывайте. Большинству людей писать почти нечего. Те, кому есть что писать, будут неизбежно ревностно относиться к своей работе (и я тоже!). Большинтсов людей, впервые попавших на википедию, не понимают, что вандализм вовсе не так страшен. Поэтому надо перво-наперво дать человеку ощущение, что его работа не бессмысленна.
Я кстати могу сказать, почему я лично пишу.
1. Чтоб создать удобную '''для меня''' базу информации и ссылок, которая всегда под рукой и при это красиво выглядит (конкретно, меня подкупила возмодность легко писать формулы).
2. Потому что меня как физика лично возмутило, в каком дурацком виде находился раздел физики. Это уже из области профессиональной чести :)
Вот так. Так что давайте планомерно раскручивать википедию, а не взрываться в приступах отчаяния :)
--Igorivanov 14:51, 4 Июл 2004 (UTC)
:У, сколько написал, завидую :) Я вот, например, с трудом могу из себя страничку текста выдавить, или даже перевести, сложно оно у меня идёт. А заставлять себя смысла нет, проект всё же исключительно добровольный. Я абсолютно согласен что не стоит паниковать или даже грустить что проект развивается медленно, ничего, когда-нибудь разовьётся, не в самом он сейчас худшем состоянии. Из преимуществ Википедии перед другими энциклопедиями хотелось бы добавить интервики и оперативную реакцию на изменения. Я также считаю что немалая часть народа сюда прикодит по интервикам (я например так узнал про русскую часть :)), так что их стоит ставить больше, хороших и разных :) Ну и конечно необходимо повышать качество статей, для чего всясчески изничтожать болванки. Лучше пусть будет в 2 раза меньше статей, но реальных, чем то что мы имеем сейчас. К сожалению, как я уже упоминал, не писатель я, и практически всё что я могу сделать - это приводить статьи к какому-то единому стилю, расставлять всякие категории и прочее, в общем скорее вспомогательная техническая работа, но я думаю что она нужна так как мало кто рвётся её делать. А раскручивать надо, стопудово. Вот я, например, еще 3 месяца назад не подозревал что существует русская википедия, хотя английской время от времени пользовался ещё полтора года назад. В общем я уверен что всё с Википедией будет в порядке и если уж не мы то наши потомки её получат :))) MaxiMaxiMax 16:53, 4 Июл 2004 (UTC)
----
:Позволю себе высказать одно соображение: На мой взгляд, Википедия в том виде, в котором она здесь существует - обречена оставаться в этом виде постоянно по совершенно объективным причинам. Сам принцип энциклопедии предполагает, что читатель обычно обращается к ней за некоей специфической информацией, которой он не обладает даже близко, соответственно не только для желания, а и для возможности что-то "дописать" нет объективных предпосылок. Большее количесто участников англоязычной версии обусловлено просто пропорционально большим количеством англоязычных пользователей интернета. Писать сюда статьи - удел немногочисленных энтузиастов, а учитывая бесплатность ресурсов типа и ограниченность объема сюда и читателей ходить будет мало.
:Мне кажется, что основное призвание википедий - стать заменой сайтов/форумов типа или - там огромный трафик, постоянно повторяющиеся вопросы, люди, участвующие в процессе как правило хорошо знают уже пройденную его часть, и готовы поделиться знаниями о ней с вновьприбывшими. У меня есть подозрение, что после заполнения вики-сайта на подобную бытово-справочно тему скелетным контентом он сам запросто разрастется в энциклопедию быта...
:Пока у меня еще свежи воспоминания о ремонте в квартире, - не угас интерес попробовать сделать wiki на тему ремонта. Посоветуйте, пожалуйста, самую адаптированную к русскому языку WikiEngine?
::WackoWiki, наверное. - Ramir.
::А почему бы Вам не создать здесь статью «Ремонт квартиры»?
:::Ramir. Не энциклопедичная статья будет.
::Вообще говоря, в писателях недостатка нет — ведь существует же огромное количество персональных сайтов.&nbsp; Просто мало кто знает, что такое Википедия .&nbsp; А кто поработал с Википедией, тот уже понимает, что гораздо веселее участвовать в большом проекте, чем создавать свой маленький сайтик. — Monedula 18:58, 18 Июн 2004 (UTC)
::Ramir: Вы правы в утверждении о &laquo;неполезности&raquo; русской Википедии в её нынешнем виде, и об отсутствии желания посетителей писать что-то новое из-за отсутствия гарантированных читателей(труд пропадает зря). Но вы неправы подразумевая, что не найдётся достаточно русскоговорящих людей, готовых писать сюда статьи. Я думаю, что таких людей, как мы, нынешние &laquo;вкладчики&raquo; Википедии, много. И каждый из нас готов писать большие, лучшие и качественнее, если только мы увидим, что количество участников растёт, и всё больше людей пользуются ею. И если скорость этого роста будет выше определённого уровня, цепная реакция начнётся. Больше участников &mdash; быстрее рост &mdash; больше новых участников &mdash; больше статей &mdash; больше посетителей&hellip; А пока мы имеем извечную проблему курицы и яйца.
----
Простите,но захотелось,что называется, встрясть.
Этот проект гениален, поэтому имеет успех в мире. Здесь он не идет,мне кажется, по простой причине. Его русскоговорящая аудитория ,владеет в различной степени английским и не нуждается в перепевках энциклопедических статей как таковых (а не владеющие английским языком не интересуются энциклопедией ни на каком языке), а предположить оригинальную энциклопедическую трактовку русской культуре не под силу (да и ни какой другой). Единственным способом сделать проект жизнеспособным считаю акцентирование на различии определений общепризнанных понятий. ( Это различие возникло в результате длительного времени закрытости советсткого общества).
Если для господ программистов эта мысль покажется не лишенной смысла, то создание специального формата для этой цели могло бы сильно поспособствовать.--Евгений Гауфман 10:40, 20 Июн 2004 (UTC)
Надо исправлять ошибки в интерфейсе
Например, в разделе "Свежие правки" после закачки картинки появляется "закач''е''н ..." (&larr; закат''и''ть), а надо "закач''а''н ..." (&larr; закач''а''ть) &mdash; Monedula 17:22, 1 Июл 2004 (UTC)
: Глагол "закачивать" в данном контексте является скорее жаргонизмом, IMHO лучше написать "файл загружен" MaxiMaxiMax 18:10, 1 Июл 2004 (UTC)

Википедия записывает статьи в кодировке Юникод, в связи с чем для удобства чтения исходного текста следует все символы вставлять непосредственно, без использования кодов HTML, например, α вместо &amp;alpha; .
Коммерческие символы
 
Знаки пунктуации
 
Математические символы
 
Шахматные символы
 
С помощью символов «нижняя половина блока» и «верхняя половина блока» можно изобразить шахматное поле:
 
 
Кресты (даггеры)
 
Другие символы
 
Греческие буквы
 
 
Комбинируемые диакритические символы
 
Ниже показаны диакритические модификаторы букв на примере буквы «а». Для установки диакритического модификатора над буквой необходимо написать HTML-код модификатора справа от буквы, без пробела; например, а&amp;#771; даёт а&#771;.
 
Фиксированные диакритические символы
Используйте ''диакритические символы'' '''только для иностранных слов!''' Для того чтобы поставить ударение в русском слове, поставьте после ударной гласной символ &nbsp;́ ( &amp;#769; ), получится, например, а́ (чтобы не иметь дело с хитрыми знаковыми последовательностями, можно просто написать ).
 
Фонетические символы
 
Эти символы используются в фонетических транскрипциях слов.
 
Подстрочные и надстрочные индексы
Надстрочные индексы вставляются так: X&lt;sup&gt;2+3·4&lt;/sup&gt; &rarr; X 2+3·4 (либо с использованием шаблона : X &rarr; X )
Подстрочные индексы вставляются так: X&lt;sub&gt;2+3·4&lt;/sub&gt; &rarr; X 2+3·4 (либо с использованием шаблона : X &rarr; X )
Можно также использовать специальные надстрочные и подстрочные символы Юникода (:en:Unicode subscripts and superscripts):
X&#x2070;&sup1;&sup2;&sup3;&#x2074;&#x2075;&#x2076;&#x2077;&#x2078;&#x2079;&#x207a;&#x207b;&#x207c;&#x207d;&#x207e;&#x207f;
X&#x2080;&#x2081;&#x2082;&#x2083;&#x2084;&#x2085;&#x2086;&#x2087;&#x2088;&#x2089;&#x208a;&#x208b;&#x208c;&#x208d;&#x208e;
Об использовании индексов в формулах см. также статью «Википедия:Формулы».
Кириллица
В статье «Кириллица в Юникоде» можно найти символы кириллицы (включая устаревшие и дополнительные).
