'''Нюрнбе́ргский проце́сс''' ( , , ) — первый и ключевой из серии судебных процессов над рядом военных преступников нацистской Германии , проходивших во Дворце юстиции города Нюрнберга после окончания Второй мировой войны , в 1945—1949 годах. В ходе процесса, открывшегося 20 ноября 1945 года , перед беспрецедентным судебным органом — Международным военным трибуналом (МВТ) из восьми судей, представлявших четыре страны антигитлеровской коалиции , группе бывших руководителей нацистской Германии были предъявлены обвинения в преступлениях . Обвинительное заключение, подготовленное командами прокуроров из США, Великобритании, СССР и Франции, содержало четыре пункта: преступления против мира, преступления против человечности, нарушение законов войны (военное преступление) и заговор с целью совершения данных преступных действий.
Устав МВТ, определявший полномочия и процедуры данного судебного органа, был принят 8 августа 1945 года после проведения сложных и длительных переговоров в ходе Лондонской конференции  — как приложение к межсоюзническому соглашению «О судебном преследовании военных преступников европейских стран оси», впоследствии подписанному девятнадцатью другими странами. Устав, в котором были соединены принципы общего и континентального права, предполагал создание временного трибунала для суда над главными руководителями Рейха, «преступления которых не были связаны с определённым географическим местом». МВТ наделялся правом объявить любую группу или организацию преступной, что предполагало уголовное осуждение в дальнейшем всех лиц, входивших в данную группу. В реалиях послевоенной Германии речь шла о миллионах людей.
На первой технической сессии, проходившей 18 октября в официальном месте размещения трибунала — в Берлине  — суду было представлено обвинительное заключение против двадцати четырёх бывших национал-социалистических руководителей, во главе с Германом Герингом , и ряда организаций: СС, СА, СД и гестапо, руководящий состав НСДАП, Имперский кабинет министров, генеральный штаб и Верховное командование вермахта . Обвинение впервые ввело в официальный документ новый термин, «геноцид».
В выступлениях прокуроров, прежде всего в ходе их вступительных речей, четыре представителя стран-победительниц изложили своё видение событий Второй мировой войны — все они попытались «придать смысл» недавно завершившемуся конфликту . Представляя МВТ документы и свидетелей, прокуратура смогла развеять сомнения в том, что истории людей, переживших Холокост и оккупацию, не являлись преувеличением. В ходе своей защиты подсудимые отрицали свою вину в совершении массовых преступлений: они пытались доказать, что армии и правительства стран антигитлеровской коалиции вели себя аналогичным образом и что полную ответственность за все преступления, санкционированные властями Рейха, несли умершие к тому моменту Адольф Гитлер, Генрих Гиммлер и Рейнхард Гейдрих . Подсудимые также утверждали, что они не были в полной мере информированы либо абсолютно не знали о данных преступлениях и их масштабе.
Преодолев множество разногласий , судьи МВТ к 1 октября 1946 года смогли сформировать общую позицию по основным правовым принципам процесса и конкретным приговорам отдельным лицам. В отношении двух обвиняемых дело было прекращено , трое были оправданы, четверо были приговорены к лишению свободы на срок от 10 до 20 лет, трое получили пожизненные сроки, а 12 подсудимых были приговорены к смертной казни через повешение. Десять из них были повешены 16 октября : Мартин Борман предстал перед судом заочно , а Геринг покончил жизнь самоубийством после вынесения приговора . Руководство НСДАП, СС, СД и гестапо были признаны преступными организациями, но их члены подлежали только индивидуальному уголовному преследованию за конкретные деяния; кабинет министров, СА и командование вермахта были оправданы . Катынский расстрел, в последний момент внесённый советской стороной в обвинительное заключение, не был упомянут в итоговом тексте приговора .
Процесс, шедший на четырёх языках и затянувшийся на 316 дней, оставил после себя более сорока томов стенограмм и доказательств. Он получил широкое и предельно противоречивое освещение в историографии: если одни историки и юристы воспринимали его как пример международного сотрудничества, направленного на верховенство закона, то другие видели в нём лишь пример «правосудия победителей» . Нюрнбергский процесс оказал значительное влияние как на развитие международного уголовного права и правосудия переходного периода, так и на деятельность организаторов этнических чисток и государственного террора второй половины XX века . При этом, союзным войскам по антигитлеровской коалиции на процессе не предъявлялись какие-либо иски и не предъявлялись обвинения, по части совершённых с их стороны военных преступлений в ходе данного конфликта, потому что они были победившими державами, которые тогда держали всю Европу под своей военной оккупацией, что омрачало исторический авторитет деятельности трибунала по части правосудия вершившегося лишь со стороны победителя над побеждённым противником .
Предыстория: Военные преступления
 вождя Бренна, которому Тит Ливий приписывал авторство выражения vae victis (2007)]]
 
К моменту окончания Второй мировой войны вооружённый конфликт веками являлся стандартным способом разрешения споров между государствами. По окончании многочисленных войн древнеримский принцип vae victis (горе побеждённым) — согласно которому победители могли как угодно обращаться с побеждёнными — оставался в силе. На тот момент не существовало ни общепризнанных ограничений прав победителей наказывать бывших противников, ни определения военных преступлений, — хотя уже существовало понятие «законы и обычаи войны», постепенно формировавшее современное представление о допустимых способах ведения вооружённых конфликтов. Побеждённые в те годы могли надеяться как на снисходительность, связанную с признанием того, что «на войне иногда происходят неприятные вещи», так и рассчитывать на возмездие за сам факт того, что они сражались .
До Первой мировой войны
 
В XVII веке голландский юрист Гуго Гроций в своей книге «О праве войны и мира» собрал и изучил различные законы и обычаи войны, став одним из первых, кто сформулировал систему принципов, направленную на регулирование вооружённых конфликтов. Как и большинство его современников, «отец международного права» Гроций в 1625 году основывался преимущественно на опыте Тридцатилетней войны, на тот момент являвшейся самым разрушительным конфликтом в истории Европы. Со второй половины XIX века теоретические воззрения Гроция стали иметь и практические последствия: в частности, основание Красного Креста сделало возможным как уход за ранеными, так и обеспечение базовых прав военнопленных .
 
При этом «нормативные идеалы» о принципах международного права, высказывавшиеся философами и юристами, начиная со времён Древней Греции и Древнего Рима, часто имели под собой вполне материальные основания. Исторические исследования конца XX века показывали, что в большинстве главных теорий международного права, формулировавшихся начиная с XVI века, можно было проследить зависимость автора от «патронажа» — влияние как личных, так и государственных интересов. Эпоха Великих географических открытий вкупе с колонизацией Америки формировали конкретно-исторический фон и для развития принципов международного права, и для формирования такой концепции, как «цивилизация» . В частности, идеи голландца Гроция о свободе мореплавания (свободе морской торговли) разделялись его британскими читателями и отчасти были основаны на наследии профессора Оксфордского университета Альберико Джентили. Те же идеи не находили поддержки у иезуита Луиса Молины, являвшегося профессором испанских и португальских университетов — и отстаивавшего идею распространения государственного суверенитета на океанские пространства (см. Восьмидесятилетняя война) .
 » в 1533 г. (начало XVII века)]]
В тот же период соотношение между суверенитетом независимого государства и правом международного сообщества наказывать нарушителей некодифицированного естественного права обсуждалось юристами и философами на конкретных примерах из Северной и Южной Америки. Так, Гроций полагал, что каннибализм американских индейцев был достаточным основанием для их истребления и оккупации земель, на которых они проживали. Одновременно «Тацит Германии» Самуэль фон Пуфендорф, основываясь на опыте межрелигиозных столкновений Тридцатилетней войны, полагал, что начало боевых действий, связанное с распространением идеологем одного народа на другой, являлось абсолютно неприемлемым. Многие профессора университетов Священной Римской империи были согласны с тем, что даже употребление в пищу индейцами мяса голландских, испанских или португальских «искателей приключений», добровольно отправившихся на другой континент, не было законным основанием для массового истребления коренных народов .
После окончания эпохи активной европейской колонизации Гаагские конвенции 1899 и 1907 годов, подписанные большинством стран мира, установили правила войны на суше и на море: они ограничили типы оружия, которое могли использовать воюющие стороны, и отрегулировали права нейтральных сторон. Серия Женевских конвенций, заключённая с 1864 по 1929 год, также внесла свой вклад в юридическое закрепление принципов войны. К 1914 году международное сообщество определилось с определением военных преступлений. Но принятые решения нельзя было назвать полноценными законами — не существовало согласованных санкций, которые должны были применяться к тем, кто нарушил сформулированные правила; не существовало и международных судов, в которых подобные преступления можно было рассматривать .
 (1864)]]
Кроме того, санкции за военные преступления распространялись исключительно на «маленьких людей» ( ) — отдельных солдат и офицеров, которые признавались виновными в особо заметных «злодеяниях»; лидеры стран ( ), даже если они потворствовали или поощряли подобные действия, как правило, оставались безнаказанными. Правовые отношения между руководителями и исполнителями оставались ключевым вопросом международного уголовного права как в XX, так и в начале XXI века. Неадекватность механизма международного права, действовавшего в XIX веке, была продемонстрирована событиями Первой мировой войны .
Версальский мир и Лейпцигские процессы
 
 
С первых дней Великой войны общественность стран Антанты получала детальные истории о «зверствах гуннов» — хотя некоторые из этих историй и содержали элементы правды, большинство из них были «плодом мрачного воображения». Подобные истории, направленные на усиление боевого духа вооружённых частей союзников по Первой мировой войне, привели к непредвиденному результату: широкая общественность стала активно требовать не только военной победы, но и наказания тех высокопоставленных лиц, которых были ответственны за разработку военных планов и издание преступных приказов .
 (1919)]]
Первоначально идея суда над Кайзером получила некоторую политическую поддержку: лидеры Антанты формально вписали пункт о вине Германской империи в начале войны в текст Версальского мирного договора (ст. 231), а в статье № 227 обвинили самого кайзера Вильгельма II в «высшем преступлении против международной морали и святости договоров». Однако постепенно от идеи международного разбирательства над германскими руководителями отказались и политики. Компромиссным решением проблемы ответственности за военные преступления стало создание судов в самой Германии — при участии международных наблюдателей. В конце 1922 года в Имперском суде начались Лейпцигские процессы, ставшие «первопроходцами» в международном уголовном праве. Эти процессы потерпели неудачу — ни обвиняемые, ни свидетели в большинстве своём не явились на суд. Из списка в 901 фамилию , включавшего в себя ведущих германских генералов, 888 человек были оправданы; остальные получили небольшие тюремные сроки, а несколько осуждённых сбежали из тюрьмы .
Неудача преследования преступников после Первой мировой войны — как германских, так и османских — определила отношение ряда ключевых политиков и дипломатов к новой попытке, предпринятой в годы Второй мировой .
В годы Второй мировой войны
Если опыт Первой мировой войны сложно было отнести к успешным опытам применения международного (уголовного) права, Великая война всё же привела к новым взглядам на саму проблему борьбы с военными преступниками. Идея о том, что руководители должны быть наказаны за политику, которая привела к преступным действиям, стала частью послевоенной дискуссии. Юристы разделили проблему на две части: (I) преступления против военнослужащих противоположной стороны и (II) преступления против гражданского населения; также прозвучали и призывы рассматривать саму войну как преступление. Политики всё больше склонялись к концепции международного суда — в противовес правосудию со стороны победителей. В то же время события в Лейпциге, называвшиеся современниками фарсом, дискредитировали идею использовать местные суды для преследования подозреваемых в военных преступлениях. Надежда на международное сообщество — прежде всего, в лице Лиги Наций — также не оправдались .
Первые заявления и декларации
Новая мировая война, разразившаяся в сентябре 1939 года, дала толчок для юридической дискуссии, сделав снова актуальными вопросы о военных преступлениях. И каждая союзная нация в период между 1939 и 1945 годами официально требовала наказания для тех, кто совершил военные преступления. Во время войны как власти нацистской Германии, так и военные Антигитлеровской коалиции создавали военно-полевые суды для отправления правосудия в отношении своих граждан. В апреле 1942 года глава советского внешнеполитического ведомства Вячеслав Молотов направил всем послам стран, с которыми СССР имел дипломатические отношения, ноту «О чудовищных злодеяниях, зверствах и насилиях немецко-фашистских захватчиков в оккупированных советских районах и об ответственности германского правительства и командования за эти преступления», в которой заявил о «документально установленной» ответственности властей нацистской Германии за военные разрушения .
 в 1938 году]]
 
Весной 1942 года, под руководством прокурора Андрея Вышинского и при участии правоведа Арона Трайнина, была создана специальная комиссия, целью которой была международно-правовая оценка перспектив взыскания репараций за ущерб: основой работы комиссии стал опыт Первой мировой войны и Версальского договора. В ноябре того же года под формальным руководством Николая Шверника и при фактическом руководстве Вышинского была создана советская «Чрезвычайная государственная комиссия по установлению и расследованию злодеяний немецко-фашистских захватчиков»; к 1944 году в республиках и областях СССР были созданы 19 местных комиссий .
 в 1939 году]]
В 1943 году прошёл Краснодарский процесс «над пособниками немецких оккупантов», а в ходе Харьковского процесса власти СССР осудили и казнили трёх немецких офицеров . Процессы получили широкое освещение как в советской, так и в иностранной прессе. В тот же период, 19 октября 1942 года, в газете «Правда» вышла статья с жёсткой критикой британского правительства за непроведение суда над заместителем фюрера Рудольфом Гессом, находившимся к тому моменту в руках британских властей более года. За пять дней до этого СССР распространил правительственное заявление «Об ответственности гитлеровских захватчиков и их сообщников за злодеяния, совершаемые ими в оккупированных странах Европы» .
С постепенным осознанием властями стран Антигитлеровской коалиции скорого окончания боевых действий, проблема наказания преступников становилась всё более актуальной — становился понятен и масштаб проблемы (тысячи подозреваемых). Заметно сильнее, чем в годы Первой мировой войны, стало и убеждение, что лидеры страны-противника сформировали преступный режим: что военные преступления являлись частью преднамеренной политики и что нацистские руководители являются теми, кто нёс наибольшую ответственность и заслуживал наиболее сурового наказания .
Неуверенность конца Великой войны, связанная с невозможностью доказать в судебном порядке, кто был инициатором конфликта, сменилась уверенностью, что национал-социалисты спланировали войну и осуществили свой замысел — вопреки существовавшим договорам и гарантиям. Масштаб деяний также был принципиально другим: если в ходе Первой мировой войны «злодеяния» были явно преувеличены, то во время Второй мировой масштаб событий был недооценён современниками. Начавшееся в конце войны освобождение концентрационных лагерей привело к первому пониманию размера будущей проблемы ответственности за «политическую систему убийств». В годы войны правительства союзников также стали выдвигать угрозы наказания за военные преступления, что отражало как общественные настроения, так и надежду удержать отдельных акторов от новых преступных действий. Впервые в истории наказание за военные преступления стало не просто результатом самой войны, но было объявлено официальной политикой в ходе неё .
 во время Варшавского восстания (2 сентября 1944)]]
При этом сами формулировки призывов к правосудию, инициаторами которых выступали восточноевропейские правительства в изгнании, прежде всего правительства Польши и Чехословакии, оставались расплывчатыми. Так, в октябре 1941 года, когда Соединённые Штаты всё ещё формально были нейтральной державой, президент Франклин Рузвельт обратил внимание общественности на массовую казнь заложников во Франции и предупредил, что «однажды произойдёт ужасное возмездие». В том же месяце британский премьер-министр Уинстон Черчилль присоединился к Рузвельту — добавив, что «зверства, совершенные в Польше, Югославии, Норвегии, Голландии, Бельгии и, особенно, на русском фронте, превосходят всё, что было известно в самые мрачные и самые зверские эпохи человечества». Черчилль также отметил, что «наказание за эти преступления теперь должно считаться одной из главных целей войны». Британское правительство особенно остро отреагировало на казнь пяти десятков британских лётчиков, совершивших побег из лагеря для военнопленных «Stalag Luft III» в Загане. Кроме того, во время Варшавского восстания 1944 года союзники предупреждали национал-социалистические власти, что к захваченным польским солдатам следовало относиться как к законным комбатантам, то есть в рамках Женевской конвенции .
 около 1935 года]]
Вопрос о конкретных мерах наказания оставался открытым. В январе 1942 года представители девяти оккупированных стран Европы — Бельгии, Чехословакии, Греции, Люксембурга, Нидерландов, Норвегии, Польши, Югославии и Франции — провели в Лондоне конференцию, где затронули вопросы наказания. 13 января была опубликована совместная декларация, гласившая, что «международная солидарность необходима для того, чтобы избежать актов мести как ответа на акты насилия». Также предполагалось, что международная солидарность поможет «удовлетворить чувство справедливости, свойственное цивилизованному миру». Привлечение к ответственности не только тех, кто непосредственно совершал преступления, но и тех, кто их организовывал, также стало частью декларации (см. командная ответственность). Амбициозная («Декларация, подписанная в Сент-Джеймском дворце») была одобрена правительствами Великобритании, США и СССР, которые присутствовали на конференции в качестве наблюдателей, наряду с Китаем, Британскими Доминионами и Индией .
После принятия декларации правительства премьер-министра Владислава Сикорского и президента Эдварда Бенеша начали настаивать на практических шагах: они предложили организовать воздушные удары по городам и деревням нацистской Германии — в качестве ответа на преступления в Генерал-губернаторстве. Командующий ВВС Соединённого Королевства Чарльз Портал предположил, что в таком случае национал-социалисты начнут совершать больше преступлений: чтобы отвлечь британскую авиацию от ударов по стратегическим целям, имевшим непосредственное значение для исхода войны. Отказав в «ударах возмездия», власти Великобритании вместе с тем осознали, что пропагандистских заявлений было более недостаточно .
 
Комиссия ООН по военным преступлениям (UNWCC)
 
Первый проект международного органа, нацеленного на фактическое расследование военных преступлений, был представлен американским министром Гарри Гопкинсом в июне 1942 года. 20 октября 1943 года в Лондоне из представителей семнадцати государств была создана «Комиссия ООН по военным преступлениям» (UNWCC), начавшая сбор и сопоставление информации о самих военных преступлениях и их участниках. СССР и Всемирный еврейский конгресс (WJC) не вошли в состав UNWCC . До конца войны комиссия испытывала сложности в своей деятельности, связанные как с недоверием со стороны британских чиновников к самим сообщениям о преступлениях, так и с нежеланием наделять международный орган реальными полномочиями . Желание ряда членов комиссии использовать принцип коллективной ответственности в отношении всех лиц, состоявших в национал-социалистических организациях, также не находило поддержки у юристов .
После смены руководства UNWCC продолжила собирать улики и имена подозреваемых под председательством нового главы, судьи : за 4,5 года своего существования комиссия составила дел, включавших имена подозреваемых, из которых были гражданами Германии. Регулярно ссылаясь на неудачный опыт Первой мировой войны, комиссия стремилась избежать повторения «фиаско» Лейпцигских процессов . С мая 1945 года заседания UNWCC стали регулярно посещаться офицерами Главного командования союзных сил (SHAEF) .
Московская конференция (1943)
 
 (октябрь 1943)]]
Значительным шагом в прояснении ключевых вопросов деятельности UNWCC стала Московская конференция министров иностранных дел, состоявшаяся в конце октября 1943 года: после конференции Великобритания, СССР и США выпустили совместную декларацию, как осуждавшую «зверства нацистов» в оккупированной Европе, так и гласившую, что «германские офицеры и солдаты и члены нацистской партии… будут отосланы в страны, в которых были совершены их отвратительные преступления, для того чтобы они могли быть судимы и наказаны в соответствии с законами этих освобождённых стран». Ключевым же стало то, что лиц, «преступления которых не связаны с определённым географическим местом» (руководителей), предполагалось предать международному суду. Таким образом, министры иностранных дел создали две группы военных преступников и предложили две формы обращения с ними: (i) национальные действия для «локализованных» преступлений и (ii) международные действия против тех, чьи приказы исполнялись сразу в нескольких странах. Однако сам термин «суд» в отношении второй группы не упоминался. Декларация, включавшая в список нацистских преступлений и Катынский расстрел, стала единственным влиятельным документом по вопросу о наказании преступников, опубликованным от имени трёх союзных держав в годы войны в Европе .
 в 1943 году]]
Идея расстрела руководства нацистской Германии на месте имела на тот момент множество сторонников — включая и госсекретаря США Корделла Халла. На Тегеранской конференции в конце 1943 года у участников сложилось впечатление, что советский лидер Иосиф Сталин был готов пойти дальше: он предложил тост «за то, чтобы над всеми германскими военными преступниками как можно скорее свершилось правосудие и чтобы они все были казнены». Советский лидер полагал, что расстрел немецких руководителей был бы достаточно показательным; позднее Сталин и Молотов утверждали, что вся идея была только шуткой. Черчилль, присутствовавший на банкете, выразил своё несогласие со сталинским масштабом массовой казни, но не с самой идеей: в течение нескольких предшествующих месяцев он пытался настроить британский кабинет министров против любой формы судебного разбирательства — премьер предпочитал расстрел небольшой группы «архипреступников» и министр иностранных дел Энтони Иден составил для него список из сорока одной фамилии .
Расправа над Бенито Муссолини и Кларой Петаччи в апреле 1945 года, напоминавшая линчевание, вызвала в странах антигитлеровской коалиции некоторое возмущение своей формой — но не сутью. Так, в марте 1945 года, отвечая в Палате общин на прямой вопрос, Иден передал решение о судьбе Адольфа Гитлера «тому британскому солдату», которому предстояло встретить фюрера. Подобное поощрение линчевания прямо нарушало действовавшие военные нормы, которые исключали расстрел на месте любых военнопленных, вне зависимости от их ранга или личного отношения .
 после казни (29 апреля 1945)]]
Кроме того, сам термин «суд» по-разному понимался участниками дискуссии: так британское министерство иностранных дел в 1944 году рассчитывало, что весь судебный процесс над руководителями нацистской Германии займет около шести часов. Роль политиков в процессе над нацистскими преступниками также была неясна: многим казался логичным аргумент, что вина Гитлера и его сподвижников не требовала доказательств (см. ссылка Наполеона Бонапарта на остров Святой Елены). В итоге — в связи с невысоким в годы войны приоритетом проблем, связанных с военными преступлениями — вплоть до окончания боевых действий каждая из основных возможностей: линчевание, формальный суд или полноценный процесс — оставалась открытой .
Высадка в Нормандии. Позиция США
Высадка англо-американских сил в континентальную Европу перевела проблему военных преступлений из теоретической в практическую: США и Великобритания встали перед необходимостью выработки согласованной политики в отношении главных военных преступников. Академическая дискуссия о понятии «военные преступления» получила с лета 1944 года фактическое воплощение. Будущий председатель UNWCC Райт в сентябре сообщал Черчиллю, что многие преступники просто сбегут, если не будут немедленно созданы механизмы для их поимки, удержания и суда; Райт предложил создать большое количество военных трибуналов. Черчилль передал письмо Идену, который осознал проблему и написал ответ, в котором предложил, что поскольку армии союзников брали пленных, то они должны быть снабжены списками разыскиваемых лиц и доказательствами их преступлений. Министерство иностранных дел таким образом впервые потребовало от UNWCC отчёта о её деятельности .
 
Признание проблемы не сразу привело в активным действиям: к апрелю 1945 года британские военные власти в оккупированной Германии были раздражены неспособностью лондонского правительства дать чёткие указания относительно действий с подозреваемыми в военных преступлениях. Так, обмен телеграммами между военным министерством и главнокомандующим на Средиземноморском театре фельдмаршалом Харольдом Александером продолжался и в период казни Муссолини: 11 мая Объединённый комитет начальников штабов пообещал своим командирам выслать списки подозреваемых — списки, которые продолжали готовиться. Указанных лиц требовалось задержать; дальнейших указаний приведено не было .
 (17 декабря 1944)]]
Американская официальная позиция в тот период также не была понятна. В течение длительного времени в США у целого ряда государственных лиц существовал определённый скептицизм по поводу количества европейских злодеяний; они полагали, что истории беженцев и сообщения от правительств в изгнании должны были восприниматься как многократно преувеличенные. Так, дипломат сообщал, что «слышал мрачные истории об обращении со славянами, евреями, цыганами и другими»; он добавлял, что не верил данным историям: «я склонен думать, что эти слухи преувеличены». Позднее он писал, что «идея массового уничтожения [людей] находилась настолько далеко за пределами традиционного понимания большинства американцев, что мы инстинктивно отказывались верить в существование подобного» .
Изолированные от ужасов войны в Европе, США только в декабре 1944 года испытали на себе жестокость войск СС, когда десятки американских военнопленных были расстреляны в бельгийском Мальмеди. Кроме того, по мере продвижения союзных армий через страны Европейского континента, «концепция преступлений против человечности также приобрела смысл» — кинохроника из освобождённых концентрационных лагерей, включавшая в себя груды трупов, стала достоянием широкой общественности. В апреле британский посол в Вашингтоне лорд Галифакс сообщал министерству иностранных дел, что американская пресса наполнилась сообщениями о военных преступлениях нацистов; тогда же в Палате представителей Конгресса прозвучал призыв ускорить работу UNWCC. В тот же период огромную популярность у зрителей приобрёл псевдодокументальный фильм Джона Фэрроу « », показывавший приход к власти национал-социалистов .
 (29 апреля 1945)]]
Давление общественности на политиков кратно усилилось в мае, после посещения шестнадцатью редакторами и издателями газет, наряду с сенаторами и конгрессменами, концлагерей Бухенвальд и Дахау. Широкая и устойчивая огласка, не имевшая, по мнению дипломатов, аналогов в истории, привела как посетителей, так и политиков к мысли, что «у нацистов был генеральный план… основанный на политике расчётливой и организованной жестокости». Все участники посещения концлагерей призвали к скорейшим действиям со стороны ООН. Опросы центра изучения общественного мнения при университете Денвера показали, что с января по июль 1945 года отношение граждан США к немцам претерпело качественное изменение: необходимость перевоспитания сменилась мыслью о наказании. Одновременно еврейские организации надеялись спасти хоть какие-то группы евреев, всё ещё находившихся в руках национал-социалистических властей: они призывали свои правительства угрожать местью за любые новые убийства .
Сами власти Великобритании и США не спешили с заявлениями о наказании: они продолжали опасаться жестокого обращения с сотнями тысяч военнопленных, в случае если бы союзники начали подчеркивать свои намерения покарать преступников. Та же мысль стала как причиной прекращения судебных процессов по военным преступлениям на Сицилии в 1943 году, так и привела к отказу от «сегрегации» подозреваемых в преступлениях, находившихся в лагерях для военнопленных. Только переход к непосредственной оккупации территории нацистской Германии сделал проблему неотложной .
Поиск подозреваемых. Мондорф-ле-Бен
 
 
В июне 1942 года Иден составил меморандум для членов британского правительства, в котором выразил свои опасения по поводу бегства предполагаемых военных преступников в нейтральные страны — прежде всего, в Швецию и Швейцарию . Летом 1943 года, после пресс-конференции Рузвельта, союзники обратились к правительствам нейтральных держав — Швеции, Швейцарии, Турции, Аргентины, Испании, Португалии и (неофициально) Ирландии — по поводу судьбы потенциальных беглецов, но не получили чёткого ответа от стран, которые стремились избежать открытого конфликта с нацистской Германией . Высадка в Нормандии стала поворотным моментом в отношении нейтральных стран: они стали более «сговорчивы» в отношении запросов союзников, хотя и продолжили отмечать отсутствие международно-признанного определения самого понятия «военный преступник» . Одновременно запрос Муссолини на убежище в Швейцарии для своей семьи — 6 женщин и 10 детей — в сентябре 1944 года и слухи о прибытии Франца Папена, Иоахима Риббентропа, Вальтера Функа и жены Геринга в Лиссабон сделали проблему более практической .
Самоубийство Гитлера, подтверждённое к 1 ноября 1945 года, наряду с самоубийствами Генриха Гиммлера и Йозефа Геббельса, решило часть проблем, стоявших перед союзным командованием. Исчезновение Генриха Мюллера и Мартина Бормана породило множество слухов, но также позволило обойти проблему их осуждения. Однако длинный список нацистских руководителей, которых союзники хотели задержать как военных преступников, был сокращён незначительно. Немногие из них были обнаружены в Берлине в мае 1945 года — большинство уже бежало из столицы Рейха .
 : в центре Г. Геринг (август 1945)]]
Бывший курорт Мондорф-ле-Бен (Бад Мондорф) в Люксембурге, ставший лагерем для интернированных Ashcan (''букв.'' зольник), с мая по август 1945 года вмещал в себя 52 «именитых нациста», из которых 15 были выбраны в качестве обвиняемых на Нюрнбергском процессе. Небольшой город стал местом размещения лагеря из-за удобства своего расположения: изолированное поселение стояло на перекрёстке двух тупиковых дорог, что облегчало охрану. Заключённых разместили в шестиэтажном отеле, а американский полковник кавалерии стал начальником лагеря: Эндрюс был обеспокоен как потенциальными попытками самоубийства среди заключённых, так и перспективой их освобождения соратниками (см. Операция «Дуб» 1943 года). Линчевание также рассматривалось им как возможная угроза .
Большинство заключённых в Мондорф-ле-Бене не считало себя военными преступниками; при этом большинство заключённых признавало, что некоторые из их коллег являлись таковыми. Так, Папен писал позднее: «к моему ужасу я оказался в компании Геринга, Риббентропа, Розенберга и их спутников». Многие заключённые уже в тот период приступили к составлению собственных апологий и самооправдательных заявлений, надеясь сохранить свои жизни. В воскресенье 12 августа полковник Эндрюс собрал пятнадцать своих подопечных; на двух машинах скорой помощи их доставили в аэропорт Люксембурга, а затем — на двух самолётах «Скайтрэйн» перевезли в Нюрнберг. Во время полёта Геринг обращал внимание Риббентропа на географические объекты Германии, такие как Рейн, призывая бывшего главу МИДа взглянуть на них «в последний раз» .
Подготовка процесса: Международный военный трибунал
 
У четырёх Союзных держав, сформировавших Международный военный трибунал (МВТ) , был разный опыт войны. Французские представители должны были считаться с наследием правительства Виши, сотрудничавшего с национал-социалистами. Британские власти, в течение года в одиночестве противостоявшие Третьему рейху, обанкротились из-за военных расходов, а их империя находилась под ударом и после 1945 года. Правительство США в 1940-х годах вышло из многолетней изоляции и было готово взять на себя более активную роль в решении мировых проблем. СССР пережил оккупацию значительной части своей территории, а число советских жертв «поражало воображение». Представители всех союзников намеревались использовать суд, чтобы изложить свою собственную историю войны и сформировать послевоенное будущее — «придать смысл войне». Их общим убеждением было то, что немецкая элита требовала «чистки», реформирования и перевоспитания — прежде чем могла начаться политическая и моральная реконструкция Германии .
 (9 февраля 1945)]]
Финальное политическое решение о создании МВТ было принято на Ялтинской конференции. Идея продемонстрировать с помощью судебного разбирательства верховенство права позволяла союзникам представить свою этику как превосходившую национал-социалистическую: что делало весь судебный процесс отчасти «миссионерским» проектом. При этом конкретные детали будущего суда вызывали разногласия. Конференция четырёх держав в Лондоне после долгих и сложных дискуссий создала устав МВТ таким образом, чтобы он гарантированно защищал от судебного преследования «проблемные точки» каждой из стран-победительниц, включая пакт Молотова — Риббентропа и систему сегрегации в США .
Согласно уставу, юрисдикции МВТ подлежали преступления против мира, военные преступления и преступления против человечности, совершённые только «военными преступниками европейских стран оси»: что на практике означало преследование исключительно бывших руководителей нацистской Германии . Финальный список обвиняемых лиц, полный неточностей и ошибок, был опубликован 29 августа 1945 года: в список вошли Геринг, Риббентроп, Гесс, Кальтенбруннер, Розенберг, Франк, Борман (заочно), Фрик, Лей, Заукель, Шпеер, Функ, Шахт, Папен, Крупп, Нейрат, Ширах, Зейсс-Инкварт, Штрайхер (Штрейхер), Кейтель, Йодль, Редер, Дёниц и Фриче. Ряд потенциальных подозреваемых был пропущен. Случайный, недостаточно продуманный процесс выбора ответчиков отразился как на ходе суда в Нюрнберге, так и на его последующем восприятии историками и юристами .
 около 1945 года]]
После создания МВТ четыре страны-победительницы сформировали свои прокурорские группы, нацеленные на формулирование обвинительного заключения. Член Верховного суда США Роберт Джексон, активно участвовавший в создании трибунала, стал ответственным за обвинение со стороны США. Генеральный прокурор Великобритании стал формальным главой британской группы, хотя фактическое руководство оказалось в руках . Советская сторона назначила на пост главного обвинителя от СССР Романа Руденко. Французским коллегой Руденко стал бывший министр юстиции во Временном правительстве Франции в Алжире Франсуа де Ментон; с января 1946 года французскую группу возглавлял юрист и политик , поскольку Ментон занял пост депутата в в Париже .
Стили работы разных прокурорских групп значительно отличались. Если в американской команде, формально называвшейся «''Office of the U.S. Chief of Counsel for the Prosecution of Axis Criminality''» (OCCPAC) и насчитывавшей 650 человек, регулярно возникали внутренние конфликты, то британские прокуроры вели «командную игру». В то время, как американец Джексон часто интересовался историей правовых проблем, стоявших перед прокуратурой, британец Максвелл-Файф мало обсуждал с коллегами философские проблемы из теории права. Основу французской делегации составляли члены Сопротивления и государственные юристы, получившие краткий курс по истории и культуре Германии .
Советская прокурорская команда в 192 человека была преимущественно составлена из активных участников показательных процессов 1920—1930-х годов — от Шахтинского дела до Московских процессов, в рамках которых Николай Бухарин и Лев Каменев уже были осуждены за «заговор» с Троцким и Гитлером. Советский подход к управлению предполагал централизацию деятельности прокуроров и судей, работавших по указаниям из Москвы: под руководством Молотова в советской столице одновременно с «Комиссией по Нюрнбергскому процессу» (комиссией Вышинского) была создана «Комиссия Политбюро ЦК ВКП(б) по организации и руководству Нюрнбергским процессом», в которую вошли Вышинский, Константин Горшенин, Богдан Кобулов, заместитель главы НКВД Сергей Круглов и начальник СМЕРШа Виктор Абакумов. В теории такой подход позволял сталинскому политбюро непосредственно влиять на решения трибунала и защищать позицию СССР. Однако на практике бюрократические проволочки приводили к тому, что советские представители не участвовали в дискуссиях судей и прокуроров, не имея позиции Москвы: когда такая позиция появлялась, три другие делегации зачастую успевали прийти к компромиссному решению и советские аргументы не учитывались .
Обвинительное заключение — совместно составленное четырьмя группами, получившими в своё распоряжение массивы документов из официальных архивов нацистской Германии — состояло из 65 страниц. Американский прокурор Роберт Джексон своим собственным решением выделил «заговор нацистов» в отдельное преступление: таким образом он надеялся «удержать основную часть дела в руках американцев» . «Зачастую бессвязный и местами неточный» документ вызвал недовольство у целого ряда его составителей, но получил высокую оценку у прессы . Обвинение ввело в официальный английский язык новый термин — геноцид, предложенный в 1944 году польско-американским профессором Рафаэлем Лемкиным . В последний момент советская прокуратура добавила в обвинительное заключение события в Катыни .
 в МВТ (1946)]]
Судьи и адвокаты
Выбор судей
В начале сентября прокурор Джексон отправился в США, чтобы ускорить принятие решения о назначении американских судей в трибунал. Главным судьёй от США был выбран бывший генеральный прокурор Фрэнсис Биддл, который большую часть своей карьеры был «на шаг позади» самого Джексона. Заместителем Биддла, в тот момент считавшимся «дублёром» без права голоса, стал судья из Южной Каролины Джон Паркер, недобравший в 1930 году одного голоса в Сенате при номинации в Верховный суд. Робер Фалько стал заместителем главного французского судьи, профессора Анри Доннедьё де Вабра, являвшегося сотрудником Института международного права в Гааге .
 (слева) и Иона Никитченко (центр)]]
Главным судьёй от СССР стал Иона Никитченко, так же, как и Джексон, участвовавший в организации МВТ; заместителем Никитченко был назначен Александр Волчков, до войны преподававший международное право. В конце августа лорд-канцлер Великобритании обратился с просьбой поехать в Нюрнберг к судье Высокого суда Англии и Уэльса Норману Биркету: Биркет воспринял просьбу как назначение на пост главного судьи, но он стал только заместителем. Основным британским арбитром был выбран Джеффри Лоуренс, судья в Апелляционном суде с 1944 года. Назначение как британских, так и американских судей проходило после консультаций с прокурорами .
В итоге членами трибунала и их заместителями стали :
* от СССР: генерал-майор юстиции Иона Никитченко и полковник юстиции Александр Волчков
* от США: генеральный прокурор Фрэнсис Биддл и судья Джон Паркер
* от Великобритании: лорд-судья Джеффри Лоуренс и судья Норман Биркет
* от Франции: профессор Анри Доннедьё де Вабр и судья Робер Фалько.
Заседания в Берлине
К октябрю 1945 года множество технических вопросов, связанных с ходом процесса, ещё оставались неразрешёнными. После назначения судей основная ответственность за ход судебного процесса перешла от прокуроров к ним. Члены трибунала впервые встретились в Берлине, где официально получили обвинительное заключение, ранее являвшееся секретным, и объявили дату начала судебного разбирательства. С этого момента ключевые события процесса переместились из Лондона, Москвы и Вашингтона в оккупированную Германию .
Судья Биддл прибыл на Европейский континент на лайнере «Куин Элизабет». Американцы присоединились к нему в Берлине 8 октября: они потеряли день в Париже, куда их перевезли по ошибке. Британские судьи и их сотрудники разместились в доме, реквизированном для британцев в Контрольном совете; осматривая город, они были шокированы как его состоянием, так и «очевидной бедностью и бедствием немцев». После того, как 9 октября прибыли советские представители, весь Трибунал смог начать устраивать ежедневные встречи в здании Контрольного совета. Почти каждый вечер судьи устраивали совместные ужины, пытаясь наладить неформальные отношения. Непривычной необходимостью для судей стали встречи с прокурорами, ранее ответственными за технические детали процесса .
Форма и председательство
Деликатный вопрос о председательстве в трибунале также встал на повестку дня: в тот период в международных судах была распространена практика ротации председателя. Отсутствие преемственности при таком подходе — наряду с нежеланием британцев и американцев видеть советского представителя в кресле председателя — стало причиной выбора постоянного главы трибунала. Британский МИД стремился увидеть судью Лоуренса в роли главы МВТ. Биддл, также желавший занять данный пост, понимал, что «поскольку [американец] Джексон принял ведущее участие в судебном преследовании», председательство ещё одного американца выглядело бы странно. Биддл подошёл к Лоуренсу за кулисами заседания и тактично предложил ему занять пост, уговорив затем и Вабра. Однако 13 октября генерал Никитченко, не посвящённый в уже достигнутые договорённости, выдвинул самого Биддла на пост постоянного президента: Биддл вежливо предложил кандидатуру Лоуренса, одновременно призвав Никитченко руководить работой судей в Берлине .
 
Статус заместителей стал следующим вопросом: судьи-заместители Паркер и Биркет, явно недовольные отведённой для них второстепенной ролью, инициировали пересмотр своих функций. После дискуссии заместители получили право задавать вопросы в суде, голосовать на конференциях судей и получать всесторонние консультации. В зале суда их кресла с низкими спинками, контрастировавшие с высокими спинками у главных судей, были заменены .
Форма одежды членов трибунала — военного и международного — также стала темой обсуждения. 10 октября Никитченко предложил трибуналу надеть военную форму; его коллеги хотели мантии, которые, по их мнению, больше «соответствовали нашему разуму и достоинству». Никитченко протестовал против «платьев», поскольку мантии напоминали ему о Средневековье. Лоуренс предложил советскому юристу хоть раз попробовать облачиться в мантию — Никитченко заинтересовался идеей, но добавил, что ничто на свете не побудит его попробовать аллонж. В итоге судьи решили позволить каждому носить то, что ему больше нравилось: оба советских судьи появились в Нюрнберге в форме, остальные предпочли привычные для них мантии .
 
Процедурные вопросы. Борман
После выборов председателя трибунал приступил к решению процедурных вопросов: был организован секретариат, главой которого стал бывший секретарь американского Верховного суда . Судьи также собрали списки немецких адвокатов, из которых обвиняемые, если у них не было собственных, могли выбрать себе защитника. К 15 октября был собран список из шестидесяти четырёх юристов. Лоуренс предложил назначить человека, свободно говорившего по-немецки, специальным клерком для разъяснения обвиняемым их прав и раздачи им текста обвинения: таким клерком стал , проведший в годы войны несколько месяцев в германских лагерях для военнопленных, включая «''Oflag IV-C''» в замке Кольдиц .
Кроме того, после консультации с прокуратурой, трибунал решил оставить имя Мартина Бормана в обвинительном заключении. В тот же период по всей Германии было распространено экземпляров уведомлений для Бормана о скором начале процесса над ним. Сообщение о суде в течение четырёх недель передавалось еженедельно на радиостанциях во всех четырёх оккупационных зонах; информация публиковалась и в немецких газетах. Трибунал выпустил второе уведомление, информировавшее членов обвиняемых национал-социалистических организаций об их праве защищать данные структуры. Данное уведомление также активно распространялось и транслировалось: 190 тысяч плакатов было разослано по всей Германии, включая и лагеря для военнопленных .
 на процессе (1946)]]
Публикация обвинений
После серии задержек с открытием первого заседания, инициированных Никитенко,  что его коллеги воспринимали как период для получения указаний из Москвы, первая официальная сессия трибунала прошла утром 18 октября. В ходе короткой церемонии члены МВТ дали клятву исполнять свои полномочия «честно, беспристрастно и добросовестно», а представитель каждой из прокурорских групп выступил с небольшой речью и представил копию обвинительного заключения на родном языке. Права подсудимых также были зачитаны; публикация самого обвинительного заключения была запрещена до восьми вечера, чтобы она прошла одновременно в столицах четырёх Союзных держав. Была объявлена и дата начала судебного разбирательства по существу, — 20 ноября .
На ставший доступным текст обвинительного заключения отреагировала союзническая пресса. Британская газета Daily Telegraph признала, что уже размер документа был достаточен, чтобы перестать критиковать задержку с его публикацией. В статье лондонской газеты Observer отмечалось, что «люди на улице» будут аплодировать обвинительному акту, поскольку «он создает прецедент, называя преступлением то, что, как они сами знают, является преступлением». В той же статье отмечалась и «злая ирония» того, что публикация доклада прошла в период массовой депортации немцев из Судетской области. Газета Daily Express обратила внимание на то, что в документе присутствовал германский генеральный штаб :
 
Реакцию в самой Германии было сложно оценить. В конце августа американский юрист Роберт Кемпнер, путешествуя по немецким городам, провёл собственный опрос: из 100 немцев, с которыми он разговаривал, 79 не знали ни о каком суде над бывшими руководителями. Кемпнер призвал Джексона попытаться привлечь больше внимания к процессу. Журналист Дрю Миддлтон взял для New York Times интервью у 30 бывших граждан нацистской Германии: многие из них выразили неприязнь к «ретроспективным элементам» процесса и считали, что Гитлер был прав в своей борьбе с «диктатом» Версальского мира. Одновременно противники нацизма и те, кто разочаровался в нём, сказали, что они ожидали наказания только некоторых, а не всех обвиняемых. Многие из опрошенных опасались, что судебный процесс вызовет антинемецкие настроения в мире. В целом, начало процесса не вызвало яркой реакции в голодавшей Германии .
Адвокаты
 
Выбор адвокатов
19 октября 1945 года обвинительное заключение и список адвокатов были вручены самим обвиняемым. Только адмирал Дёниц был готов к такому развитию событий: он написал имя уже выбранного им защитника, которым стал молодой юрист Отто Кранцбюлер, специализировавшийся в военно-морском праве. Дёниц также сообщил, что если ему не позволят работать с Кранцбюлером, то он будет согласен на любого британского или американского адмирала, командовавшего в годы войны подводными силами. Штрайхер заявил, что у него обязательно должен быть адвокат-антисемит, поскольку он уже понял, что «несколько судей были евреями» .
На следующий день сотрудники МВТ Нив и Уилли были вызваны на встречу с Биддлом и Паркером: судьи были удивлены тем, что замечания, сделанные обвиняемыми при получении обвинительных заключений, успели появиться на страницах армейской газеты «Stars and Stripes» . Кроме того, судьи были шокированы тем фактом, что обвиняемые, находившиеся три месяца в тюрьме, ещё не получили юридического представительства: по законам США этого было бы достаточно для аннулирования процесса. Нив получил приказ от МВТ вернуться в тюрьму Нюрнберга и в течение месяца ежедневно находиться там, оказывая обвиняемым любую помощь, необходимую для поиска адвокатов .
К 27 октября одиннадцать обвиняемых нашли себе защитников: во многом благодаря помощи Франка, который ранее состоял президентом , и советам от своих семейных юристов. Трое обвиняемых обратились к одному и тому же адвокату, а так долго принимал решение стать адвокатом Шахта, что Шахт успел нанять международного юриста, профессора Герберта Крауса. Папен, также первоначально выбравший Дикса, воспользовался услугами . Геринг выбрал в качестве своего адвоката судью Высшего суда Киля , который посчитал своей обязанностью защищать бывшего спикера рейхстага. Письмо Кейтеля своему защитнику так долго проходило через тюремную цензуру, ответственность за которую нёс всего один человек, что у генерала возникли подозрения в ограничении его выбора. Трибунал один раз запретил выбор адвоката: Розенбергу было запрещено воспользоваться услугами подсудимого Франка. Трибунал сам назначил только адвокатов для организаций и отсутствовавшего Бормана .
Заявка от семьи Крупп на услуги британского адвоката Эндрю Кларка вызвала недовольство у чиновников Форин-офиса: дипломаты были решительно настроены максимально затруднить работу юриста в случае его согласия. После того, как 22 октября британская коллегия адвокатов выразила мнение, что Кларку не следовало появляться в Нюрнберге, он принял решение отказать Круппу .
Видя неуверенность потенциальных защитников, опасавшихся последствий для них самих в случае участия в процессе над нацистами, судья Биддл неоднократно заявлял, что трибунал полностью доверяет немецким адвокатам, и что защита руководителей Рейха никоим образом не отразится на юристах. После того, как судья Паркер призвал трибунал выразить своё мнение в форме «трибунал считает обязанностью адвокатов обеспечить защиту», немецкие адвокаты стали с бо́льшим энтузиазмом отвечать на письма подсудимых. Так, приехал в Нюрнберг, чтобы предложить свои услуги и стал защитником Заукеля. Судьи сочли неприятным, что несколько обвиняемых просили трибунал не назначать их адвокатами евреев: после дискуссии судьи пришли к выводу, что трибуналу всё же следовало принять во внимание вкусы подсудимых. Советское предложение запретить бывшим членам НСДАП защищать руководителей Рейха было отклонена: в итоге более половины адвокатов ранее состояло в рядах национал-социалистической партии. Также было отклонено предложение СССР наделить обвинение правом вето в отношении свидетелей защиты. Позднее трибунал отверг предложение адвокатов ввести обязательно требование для прокуроров передавать защите найденные доказательства невиновности их клиентов: данная континентальная практика была малоизвестна в США .
 в Нюрнберге (1945—1946)]]
Мотивы адвокатов, участвовавших в процессе, заметно отличались: если Кранцбюлер считал своим долгом защищать германский флот в лице Дёница, то Рудольф Меркель не испытывал никакого желания защищать гестапо — только настойчивость его семьи привела к тому, что Меркель согласился стать защитником «этих палачей». Аналогично произошло и с . Случайность также сыграла свою роль: молодой сотрудник Заутера, Альфред Зайдль, пошёл в тюрьму от имени своего начальника только посмотреть на некоторых из возможных клиентов — и был «схвачен» Франком. Ежемесячное вознаграждение в марок — марок за двух клиентов — также являлось стимулом для адвокатов, пусть и уступавшим в своей привлекательности американскому армейскому рациону, включавшему в себя мыло, шоколад и сигареты . В начале ноября 1945 года генерал Дуайт Эйзенхауэр выдал трибуналу долларов США наличными в качестве аванса на расходы .
Критика адвокатов
Наладив рабочий процесс с большинством защитников, трибунал всё же испытывал сложности с адвокатом СС и СД Людвигом Бабелем (Ludwig Babel), регулярно делавшим необоснованные заявления. Бабель, полагавший, что действия германской армии в оккупированных странах были спровоцированы «незаконными действиями гражданских лиц», предложил трибуналу судить и группы Сопротивления. Когда в апреле 1946 года судьи обнаружили, что адвокат собирал деньги у интернированных членов СС, против самого Бабеля было начато расследование: после получения от председателя земельного суда Нюрнберга-Фюрта отчёта о сборе средств, в августе трибунал уволил Бабеля без выплаты оклада .
2 февраля газета Berliner Zeitung опубликовала критическую статью в отношении адвоката Штрайхера, Ханса Маркса (Hans Marx): 5 марта Лоуренс вынес осуждение статьи, написанной для запугивания. Контрольному совету было предложено провести расследование в отношении газеты. 16 февраля газета « » раскритиковала деятельность Курта Кауфмана (Kurt Kauffmann) за сам факт выступления защитником Кальтенбруннера: Контрольному совету также было предложено принять меры. После данных эпизодов новых сообщений о нападках в прессе от защитников не поступало .
Утечки в прессу
Попытки использовать прессу со стороны подсудимых также пресекались трибуналом. Когда 4 декабря 1945 года американская газета «Stars and Stripes» начала публиковать ответы обвиняемых — Геринга, Гесса и Кейтеля на вопросник от агентства Ассошиэйтед Пресс по поводу их взглядов на ход войны и на судебный процесс, МВТ прямо запретил подобную практику, как «противоречившую беспристрастному отправлению правосудия». 12 декабря Руденко выразил протест по поводу интервью, которое адвокат Штамер дал газете «''Neue Zeitung''» 7 декабря; в начале декабря аналогичные интервью американским газетам дали Геринг и Кейтель. Трибунал согласился с советским прокурором, обратившись к адвокатам с просьбой перестать давать интервью и выступать посредниками для своих подзащитных; публикации интервью прекратились .
Однако истории из жизни обвиняемых в тюрьме продолжали оставаться основной темой освещения в прессе в течение всего процесса. Многие документы передавались журналистам американскими юристами: 5 февраля 1946 года главные обвинители выразили свою обеспокоенность как по поводу количества таких документов, так и по поводу их интерпретации прессой .
Ход процесса
 
Подготовка помещения
С осени 1945 года Джексон как ответственный за техническую подготовку судебного процесса всё больше времени проводил не в Лондоне, а в самом Нюрнберге, пытаясь руководить подготовкой обвинительного заключения по телефону и почте . Первоначально американские власти предполагали провести судебный процесс в оперном театре Нюрнберга: европейским коллегам постепенно удалось отговорить американцев от столь «явно плохой идеи» .
 c флагами четырёх стран, сформировавших МВТ (1945)]]
Дворец юстиции
Армия США в 1945 году частично восстановила социальную и транспортную инфраструктуру города, в котором «коммунальные услуги, связь, транспорт и жильё были разрушены»; армия также занималась обеспечением адекватного воздушного и железнодорожного транспорта, организацией автомобильного парка и установкой телефонов. Только в самом здании Дворца юстиции, в бывшем земельном суде Нюрнберг-Фюрт, американские военные протянули 124 мили телефонных проводов и установили телеграфное оборудование, позволявшее журналистам передавать по всему миру более ста тысяч слов в день. Полковник Роберт Джошуа Джилл (Robert Joshua Gill, 1889—1983) руководил ремонтными работами стоимостью около 10 миллионов рейхсмарок, используя на них как армейские части, так и военнопленных, включая бывших членов СС .
В середине лета здание суда представляло собой руины, ранее использовавшиеся в качестве базы отдыха для американского зенитного подразделения. До войны зал судебных заседаний Schwurgerichtssaal 600 вмещал только 200 человек — его необходимо было расширить до 500 мест. Предполагалось выделить 250 мест для журналистов и создать отдельную галерею для 130 посетителей. В августе при попытке ремонта и расширения в зале провалился пол. Тем не менее, когда представители от групп обвинения прилетели в город 17—18 августа, они увидели прогресс в ходе работ; они также посетили местную тюрьму, где находился Риббентроп . Прокурорские группы начали выбирать и свои будущие помещения: советская делегация выбрала дом на окраине города, просторный и окружённый высокой стеной .
 
Система синхронного перевода
Проблемой проведения международного процесса была необходимость вести разбирательство сразу на четырёх языках: на немецком, русском, французском и английском. Главный переводчик Госдепартамента США предложил использовать для этого новый метод — синхронный перевод — уже использовавшийся в отделении Международной организации труда в Женеве. Сын прокурора Джексона, Уильям, связался с компанией IBM в Нью-Йорке, которая смогла немедленно предоставить свою систему ''International Translator System'' (ITS). Панель управления системы обеспечивала до пяти языковых каналов, которые подавались в наушники, позволявшие участникам процесса переключаться на любой из представленных языков. IBM передала само оборудование на 200 человек бесплатно, попросив лишь оплатить расходы по транспортировке и отладке .
Подполковник , до войны специализировавшийся на преподавании иностранных языков, стал ответственным за перевод. Обнаружив, что синхронный перевод требовал «умственной концентрации, беглости, самообладания, бдительности и чёткости в формулировках», Достерт стал нанимать на работу преимущественно молодых двуязычных мужчин. Стенограмму заседаний предполагалось использовать в конце каждого дня для проверки точности передачи слов всех участников процесса и общего качества перевода .
Посетители суда в Нюрнберге часто отмечали именно систему ITS, налаженную всего за пять дней до начала процесса. Достерт, создавший единый тезаурус для всех переводчиков, сгруппировал своих сотрудников в три команды по двенадцать человек: пока одна команда работала в течение полуторачасовой смены, другая группа отдыхала в специальной комнате в здании суда, продолжая следить за процессом, а третья — получала выходной. Микрофоны в зале имели жёлтую лампочку, чтобы предупредить оратора, что он говорил слишком быстро для переводчиков; красный сигнал означал необходимость остановиться. Шум, производимый их коллегами, мешал работе переводчиков: «страстные» переводы от Марго Бортлин (Margot Bortlin) из Висконсина остались как в памяти целого ряда зрителей, так и на многих аудиозаписях .
Поскольку большинство американских переводчиков не были носителями немецкого языка, недостаток беглости и бедность их словарного запаса удручали немцев: только работа Вольфа Франка (Wolfe Frank), переводившего все ключевые части процесса, включая двенадцатичасовые показания Геринга, вызывала их полное одобрение. Кроме того, британский судья Биркет был обеспокоен использованием американского английского: он посчитал «преступлением против человечности» использование таких слов, как аргументация, ориентация, активация, мотивация и визуализация .
 
Библиотека: Центр обработки документов
Организация документооборота оставалась проблемой в течение всего процесса, особенно в его первой половине: до декабря адвокаты защиты испытывали подозрения, что обвинение скрывало от них важные материалы. Работа Центра обработки документов (библиотеки) во Дворце правосудия по регистрации каждого прибывшего документа и его нумерации улучшила положение. Разделяя документы на серии и проводя собственный анализ содержания — имя обвиняемого и пункт обвинения, к которому относился документ, пять сотрудников центра также снимали и заверяли копии бумаг. Сотрудниками центра был создан и указатель всех доступных документов. Непрекращавшийся до конца процесса поток новых документов приводил к тому, что центр занимал всё новые помещения .
Библиотека, созданная практически без советского вклада, стала интеллектуальным центром всего Нюрнбергского процесса — она приняла участие в составлении того нарратива, который обе стороны представляли в зале суда. Если юристы регулярно брали себе библиотечные книги о политике, экономике и истории Германии, написанные в годы войны, то правительства и судебные органы стран Европы постепенно начали отправлять запросы на копии документов для использования в качестве доказательств в национальных судебных процессах .
Начало суда. Позиция прокуратуры
 
Нюрнбергский процесс, хотя и имел юридическую форму, во многом являлся соревнованием идей: в частности, это нашло своё отражение в активном использовании прокурорами неюридической терминологии. Ораторы регулярно ссылались на такие понятия, как цивилизация, человечество и христианство, а также делали отсылки к новому для того времени термину, к «Объединенным Нациям». В своих выступлениях все участники пытались придать смысл только что закончившейся общемировой войне. Массовое использование прокурорами гангстерских метафор при описании руководителей национал-социалистической Германии было следствием того, что нацистский заговор являлся основной сюжетной линией всего процесса .
 
Технические вопросы стали первыми в повестке дня МВТ, собравшегося в Нюрнберге. Трибунал также должен был принять решения о готовности подсудимых предстать перед судом: Юлиус Штрайхер, несмотря на невротическую одержимость теорией еврейского заговора, был признан юридически вменяемым, а с 75-летнего промышленника Густава Круппа, находившегося практически в коме, обвинения были сняты. 17 ноября 1945 года судьи отклонили американское предложение о добавлении в обвинение имени другого члена династии Крупп, Альфрида взамен Густава .
 
Утром 20 ноября судья Лоуренс открыл Нюрнбергский процесс. Во второй день американский прокурор Джексон начал оглашение версии обвинения своей речью: Джексон пообещал, что обвинение продемонстрирует, что подсудимые объединились для выполнения общего плана, который мог быть реализован только путём завоевательной войны . Пресса сочла речь Джексона, занявшую почти весь день и явно направленную на общемировую аудиторию, великолепной; советская пресса, включая газеты «Правда» и «Известия», напечатала крупные выдержки из неё. Внешним наблюдателям стало понятно, что Джексон рассматривал процесс не как простое судебное разбирательство против нескольких преступников, а как важный шаг в развитии международного права, направленный на предотвращение будущих войн .
 
В отличие от Джексона, британский прокурор Шоукросс в своей вступительной речи утверждал, что закон, который МВТ должен был применить, уже существовал. Шоукросс выделил ⅔ своей речи непосредственному описанию актов агрессии, полагая важным отразить преднамеренное нарушение нацистской Германией территориальной целостности и политической независимости соседних стран. Британское профессиональное сообщество адвокатов посчитало выступление их коллеги удачным, однако советская делегация выразила протест против британского нарратива о нападении на СССР: после речи Шоукросса комиссия Вышинского в Москве начала собирать компромат на тему предвоенного сотрудничества властей Великобритании с Гитлером .
17 января 1946 года французский прокурор Ментон начал представлять дело о военных преступлениях и преступлениях против человечества, совершённых в Западной Европе, со своей вступительной речи: Ментон «тщательно избегал деликатной темы французского коллаборационизма». Стараясь также избежать и эмоциональности, Ментон всё же не был готов проводить чёткого различия между национал-социалистами и гражданами нацистской Германии: в своём «длинном историческом очерке» прокурор сделал заявление о коллективной ответственности немцев — он сказал, что весь немецкий народ был ответственен за военные преступления. Позднее члены французской делегации отмечали, что Ментон представил историю взаимоотношений Франции и Германии как «вечную борьбу между силами Добра и духами Зла» .
 
8 февраля советский прокурор Руденко, обходя историю Германии вообще и тему пакта Молотова-Риббентропа в частности, пытался обосновать правомерность судебного преследования руководителей Рейха. Руденко стремился найти точки соприкосновения с другими союзниками, в то же время опровергая любое сходство между национал-социалистической и советской диктатурами .
Генерал-майор Эрвин фон Лахузен и фельдмаршал Фридрих Паулюс стали наиболее яркими из первой группы, состоящей из 37 свидетелей, вызванных прокурорами . Лахузен, ставший первым свидетелем на процессе, рассказал об уловках, с помощью которых Гитлер надеялся оправдать свои нападения на Польшу, о планах убийства французских генералов Максима Вейгана и Анри Жиро, а также о предложении спровоцировать восстание на Украине в качестве предлога для начала массового убийства евреев . Появление в зале бывшего главнокомандующего 6-й армией Паулюса, тайно доставленного в Нюрнберг и неожиданно представленного советской прокуратурой, вызвало яркую реакцию как у подсудимых, так и у прессы. Паулюс указал на Кейтеля, Йодля и Геринга как на ключевых участников организации нападения на СССР .
 в Нюрнберге (1948)]]
 
В ходе выступления прокуроров документы, представленные трибуналу Чрезвычайной государственной комиссией СССР, зафиксировали использование гражданских лиц в качестве «живых щитов», деятельность айнзацгрупп, работу газвагенов и расстрельных отрядов, убийство заложников и массовые казни, включая Бабий Яр. Советская прокуратура передала судьям образцы обработанной человеческой кожи и мыла, изготовленного из человеческих тел. С трудом осознавая происходившее, судьи начали подозревать советских юристов в преувеличениях: так, судья Паркер не мог поверить в то, что охранники расстреливали детей в концлагерях; он полагал, что такое было просто невозможно. После просмотра 45-минутной кинохроники из лагерей Паркер три дня не вставал с постели. «''New York Times''» отметила, что видео, представленное советской стороной, развеяло предположения о том, что истории о немецкой оккупации на Востоке были преувеличены .
В конце одного из утренних заседаний, посвящённых событиям на Восточном фронте, адвокат Кранцбюлер прямо спросил адмирала Дёница, знал ли он о происходившем: Дёниц отрицательно покачал головой, а Геринг обернулся, чтобы сказать Кранцбюлеру, «чем выше ты стоишь, тем меньше ты видишь происходящее внизу». Хотя все четыре делегации прокуроров подробно остановились на Холокосте, советское дело стало «самым широким, самым подробным и самым откровенным» рассказом о катастрофе европейского еврейства. Советские власти были «удовлетворены» ходом первой части процесса, отметив реакцию западной прессы и зрителей .
Обвинительная часть на Нюрнбергском процессе заняла 73 дня: она закончилась в понедельник, 4 марта. В этот период, 19—20 января 1946 года, в Токио был создан Международный военный трибунал для Дальнего Востока. Фултонская речь Черчилля от 5 марта повлияла на отношения между прокурорскими группами: американцы Додд и Джексон получили из речи подтверждение своего настороженного отношения к СССР .
Позиция защиты
 
Ни подсудимые, ни их адвокаты в ходе Нюрнбергского процесса не пытались отрицать сам факт совершения военных преступлений. Вместо этого они прибегли к широкому спектру правовых стратегий, которые часто были непоследовательными, а иногда и взаимоисключающими, но в конечном итоге повлияли на приговор для половины обвиняемых. Кроме того, у подсудимых были возражения по поводу позиции обвинения в целом: они утверждали, что правительство нацистской Германии в годы войны вело себя так же, как и правительства Союзных держав (принцип «tu quoque»), и что бывшие руководители Рейха предстали перед судом только потому, что их страна потерпела поражение («правосудие победителей») .
 
Во время всего процесса имя Адольфа Гитлера было упомянуто около раз: больше, чем имена пяти основных обвиняемых — Геринга, Кейтеля, Шахта, Розенберга и Заукеля, вместе взятых. Особенно часто Гитлера упоминали подсудимые. Прокуроры и адвокаты были практически едины в том, что национал-социализм и Гитлер являлись тождественными понятиями: если обвинение называло Гитлера главой заговора, то защита превратила фюрера во «всемогущего и всеведущего диктатора, чьи убеждения были непреклонны, чьи решения были неоспоримы, а харизма — неумолима». Адвокаты создали образ «Мефистофеля для немецкого народа»: газета «''Times''» отметила, что подобный проект стал возможен только потому, что фюрер был уже мёртв. Генрих Гиммлер и Рейнхард Гейдрих были другими «виновными призраками», которые, по версии обвиняемых, мастерски держали в секрете все свои планы .
Несколько подсудимых признали, что их антисемитизм был доказан документально, но настаивали на том, что их антисемитские высказывания имели мало общего с политикой массовых убийств. По их версии, подобный антисемитизм ничем не отличался от антиеврейских стереотипов, распространённых в других странах. Кроме этого, понимая свою роль не только в качестве адвокатов отдельных лиц, но и в качестве представителей страны, защитники в своих выступлениях отдельно возражали против интерпретации истории Германии, представленной французской прокуратурой .
Ключевым событием выступления защиты стала неудача прокурора Джексона при перекрёстном допросе основного обвиняемого — Геринга. Поскольку судьи позволили Герингу давать развёрнутые комментарии на вопросы американца, один из основателей НСДАП с лёгкостью разрушил версию обвинения о едином заговоре национал-социалистов, существовавшем с 1920 года. После допроса Геринг вернулся на скамью подсудимых как «гладиатор, победивший в бою». Во время показаний Геринга советская пресса перестала выпускать статьи о ходе процесса, ограничившись краткими заметками о фашистской пропаганде .
 к пакту Молотова — Риббентропа (1939)]]
Бывший сотрудник абвера Ганс Гизевиус, вызванный как свидетель защиты по делу Фрика, внёс значительный вклад в позицию обвинения: он разрушил версию обвиняемых о невозможности протеста в Рейхе. Кроме того, Гизевиус был уверен, что Нейрат и Папен были полностью осведомлены о деятельности гестапо; он также подчеркнул огромное влияние генерала Кейтеля на ОКВ и армию, а также на полную осведомлённость генерала об уничтожении евреев и зверствах, совершавшихся как солдатами СС, так и военнослужащими вермахта. Рассказав детали дела Фрича — Бломберга от 1938 года, Гизевиус вызвал приступ ярости у ряда подсудимых, включая Геринга .
Прокурор Николай Зоря, ответственный за сохранность советских секретов, был найден мёртвым на следующий день после того, как Риббентроп в ходе своего защитного выступления восстановил по памяти текст секретного протокола к пакту Молотова — Риббентропа. Прокурор Горшенин сообщил в Москву, что Зоря покончил с собой; часть советских сотрудников и американских прокуроров полагала, что Зоря был убит сотрудниками НКВД .
В ходе показаний Нейрата о Чехословакии в суде вновь прозвучал термин «геноцид», который не упоминался в зале с момента оглашения обвинительного заключения . Однако к середине мая внешние наблюдатели стали отмечать скучность Нюрнбергского процесса — судебная тяжба виделась современникам бесконечной. К концу июля заметно уменьшилось и освещение процесса в прессе .
Перечень нежелательных тем
Когда начались перекрёстные допросы подсудимых, то обвинению стало ясно, что обвиняемые будут использовать в своих целях темы, которые власти победивших в войне государств не желали бы обсуждать. 8 марта 1946 года Роберт Джексон обратился к обвинителям Великобритании, Франции и СССР с письмом. Он напоминал о совещании главных обвинителей 9 ноября 1945 года, где обсуждалась возможность политических выпадов со стороны защиты, и напомнил, что «принято решение о том, что все мы будем противостоять этим выпадам как не имеющим отношения к делу». Джексон предложил коллегам составить меморандумы, в которых указать нежелательные вопросы. 17 марта главный обвинитель от СССР Роман Руденко прислал следующий список нежелательных тем :
 
# Вопросы, связанные с общественно-политическим строем СССР.
# Внешняя политика Советского Союза: а) советско-германский пакт о ненападении 1939 года и вопросы, имеющие к нему отношение (торговый договор, установление границ, переговоры и т. д.); б) посещение Риббентропом Москвы и переговоры в ноябре 1940 г. в Берлине; в) Балканский вопрос; г) советско-польские отношения.
#Советские прибалтийские республики.
 
Катынский расстрел
 
 
По настоянию советской стороны в обвинительное заключение был включён эпизод, согласно которому власти нацистской Германии объявлялись ответственными за убийство примерно польских офицеров в Катынском лесу под Смоленском. Прокурор Юрий Покровский в феврале продолжил настаивать на данной версии событий: он назвал казни в Катыни «одним из самых серьёзных преступных деяний, за которые несут ответственность главные военные преступники» Рейха. После «громкого заявления» советская сторона кратко резюмировала отчёт, составленный Чрезвычайной государственной комиссией и передала его в качестве единственного доказательства. Защита потребовала более полного рассмотрения обвинения. 12 марта судьи вызвали главного обвинителя Руденко и настояли на том, чтобы он вызвал в зал свидетелей для подтверждения обвинения и для проведения перекрёстного допроса. Руденко в ответ заявил, что отчёт комиссии должен рассматриваться как неопровержимое доказательство: 6 апреля судья Биддл выразил Руденко позицию трибунала, согласно которой официальный отчёт являлся только одним из доказательств. Слушания о Катынском расстреле состоялись 1 и 2 июля, усилив скептицизм по поводу советских обвинений, в том числе и у советских переводчиков .
Заключительные речи адвокатов и прокуроров
В ходе Нюрнбергского процесса в центре внимания общественности были обвиняемые: после окончания периода дачи показаний Герингом и другими обвиняемыми лицами, интерес прессы к процессу упал до минимума. Так, советские газеты мало освещали последовавшие свидетельские показания по делу о национал-социалистических организациях: «Правда» и «Известия» использовали данный период для перепечатки заключительной речи Руденко от 30 июля и повторения обвинений против отдельных подсудимых. Кроме того, первые полосы советских газет были отданы под освещение Парижской мирной конференции. Сами обвиняемые также не проявили особого интереса к последующей юридической дискуссии. Однако в течение двух месяцев после того, как последний обвиняемый подвергся перекрёстному допросу, МВТ рассмотрел фундаментальные вопросы, отчасти определившие состояние международного уголовного права во второй половине XX века .
 
Заключительные речи защитников
В своих заключительных речах защитники каждого из обвиняемых предполагали не только охватить конкретное дело, но и обсудить применимость закона в каждом отдельном случае. 29 мая 1946 года судьи выяснили, что каждый из адвокатов предполагал, что он сможет выступать по крайней мере один день — трибунал был шокирован подобной перспективой. 24 июня, при несогласии Биддла и Никитченко, судьи приняли составленное Паркером уведомление, в котором устанавливался максимальный срок в полдня на одного адвоката; дополнительные четыре часа один из специально выбранных адвокатов мог использовать для изложения общего мнения защиты по каждому из юридических принципов, задействованных в процессе. В ходе заключительных речей в центре внимания всех юристов оказался вопрос о том, что представляло собой «справедливое судебное разбирательство» как таковое .
«Исторические справки»
Подведение итогов защиты началоь 4 июля и продолжалось шестнадцать дней. Адвокат Зайдль в своей речи от 5 июля в очередной раз начал с «несправедливости Версаля» — судьи отказались слушать и отправили его переписывать речь. Протесты трибунала не смогли помешать Кауфманну, защищавшему Кальтенбруннера, заявить, что «причина феномена Гитлера кроется в метафизической сфере»: адвокат продолжил описанием Версальского мира и германской безработицы. Таким образом в Нюрнберге продолжилась историко-философская дискуссия о природе Германии, начавшаяся ещё в XIX веке: часть участников дискуссии видела нацистский режим не как отклонение Германии от западной нормы, а как практически неизбежный результат всей немецкой истории .
 
Исторические справки, включавшие ссылки на произведения Тацита, были наиболее популярной формой изложения позиции адвокатов: так работа Кауфманна содержала такие разделы как «История развития интеллектуальных поисков в Европе» и «Эпоха Возрождения, субъективизм, Французская революция и национал-социализм». Трибуналу удалось убедить Штайнбауэра удалить из своей речи полторы страницы о вкладе Бетховена и Брамса в культурную жизнь Вены .
Только адвокат Дикс, представлявший Шахта, потребовал оправдательного приговора для своего клиента; остальные юристы ограничились перефразированием показаний своих клиентов об их подчинённом положении в нацистской иерархии и отсутствии влияния на выработку решений. Большинство адвокатов пытались говорить от имени немецкой нации, заявляя о невиновности немецкого народа. Так, Заутер призвал к вердикту, который открыл бы путь для восстановления немецкой экономики, «немецкого духа и истинной свободы» .
Юридические аргументы
В своих заключительных речах адвокаты, не зная об этом, возобновили дебаты, которые уже имели место на Лондонской конференции: другими словами, немецкие адвокаты продолжили дискуссию, начатую юристами из стран Антигитлеровской коалиции при составлении устава МВТ . Судьи уделили больше внимания данной части речей защитников: трибунал редко прерывал выступления адвокатов и позволял каждому из них повторить или развить положения, уже высказанные коллегами .
Резюме юридических аргументов 4 июля представил профессор , являвшийся помощником адвоката Йодля. Изложение Яррайса, выступавшего от имени защиты в целом, было детально аргументировано с опорой на мнение как американских и британских, так и немецких юристов. В основе аргументов Яррайса было то, что трибунал не мог вынести справедливого вердикта ввиду обстоятельств, в которых он проводился — сразу после войны и с раскрытием зверств, которые, как опасался адвокат, вдохновят судей на месть, а не на справедливость. Другие защитники критиковали устав МВТ, составленный только четырьмя державами-победительницами, и отсутствие в составе трибунала судей из нейтральных стран :
 (февраль 1945)]]
 
Адвокат Людингхаузен и ряд его коллег полагали, что чувство справедливости усилилось бы, если бы одновременно с Нюрнбергским шли другие судебные процессы: в частности, о бомбардировках Дрездена и о ядерных ударах по Хиросиме и Нагасаки. Некоторые адвокаты всё же считали, что трибунал стал воплощением надежды, по выражению Зайдля, «на построение нового свода законов на руинах, оставленных войной». Все юристы полагали, что устав МВТ содержал в себе слишком много нарушений общепринятых правовых принципов. Защитник Хорн прямо подверг критике трибунал за то, что он назвал двойными стандартами: адвокат настаивал на том, что трибуналу необходимо было рассмотреть вопрос о партнёрстве СССР и Германии в предвоенные годы .
Профессор Яррайс назвал устав МВТ «революционным» и составленным с нарушением фундаментального требования nulla poena sine lege (нет наказания без закона). Положения устава были не просто составлены ex post facto (ретроактивно), они были разработаны специально для судебного процесса над конкретными обвиняемыми: закон был создан для одного частного случая. Опровергая вступительную речь Джексона , адвокаты говорили, что устав не просто адаптировал устоявшиеся принципы к новой ситуации — он изобрёл их. Яррайс согласился с прокурорами, что решающим довоенным соглашением против агрессивной войны был пакт Келлога — Бриана: однако немецкий профессор полагал, что пакт просто осуждал войну, но не являлся законом против неё. Преследование отдельных лиц за нарушение мира между государствами также, по мнению Яррайса, не было известной практикой для международного права .
Иначе говоря, привлечение конкретных людей к ответственности за действия всего государства не нашло поддержки у адвокатов: все они видели в этом совершенно новую концепцию международного права, подчёркивая, что государство, а не отдельная личность, являлось субъектом международного права. Профессор Яррайс, полагавший, что обвинение отдельных лиц является моральной необходимостью, был одновременно уверен, что по состоянию на 1945—1946 год подобное преследование ещё не было разрешено законом .
Ряд адвокатов полагал также, что правовой основой нацистского режима являлся «принцип фюрерства» ( ), согласно которому вся власть в стране была передана Адольфу Гитлеру. Любой диктатор, как утверждал защитник Зимерс, брал на себя всю полноту власти, а вместе с ней получал и всю полноту ответственности. Яррайс соглашался, что решения вождя являлись столь же обязательными для его подчиненных, сколь решения демократических правительств для их граждан. Дикс подчёркивал, что за повиновением воле фюрера в Третьем рейхе следили безжалостно и жестоко .
«Теория нацистского заговора» также получила жёсткую критику со стороны немецких юристов: идея о том, что человек ратифицировал все предыдущие действия организации, когда решал присоединиться к ней, являлась, по их мнению, неуместным заимствованием из гражданского права. Зайдль обратил внимание на то, что в уставе МВТ «заговор» фигурировал только как часть первого пункта обвинений, а не как отдельная статья, появившаяся только в обвинительном заключении. Кубушок заявил, что обвинение в заговоре было придумано прокурорами, чтобы добраться до таких лиц, как его клиент Папен; о подобном лицемерии в деятельности прокуратуры говорил и Штайнбауэр .
 
Заключительные речи прокуроров
 
Форма заключительных выступлений главных обвинителей впервые обсуждалась в декабре 1945 года: Джексон в тот период был сторонником детального общего выступления, предложенного Шоукроссом, и ограниченных комментариев от остальных прокурорских групп «по пунктам и ответчикам, представляющим особый национальный интерес». К 5 апреля 1946 года Джексон изменил свою позицию: он посчитал себя обязанным представить американскому народу краткое (двухчасовое) итоговое изложение всего дела; на речь Шоукросса в данном плане отводился день. Порядок и объём выступлений стал предметом особенно напряжённых переговоров между прокурорами в течение последнего месяца перед речами: Руденко хотел, чтобы за СССР было последнее слово, хотя в мае и начале июня он предлагал ограничиться только одной заключительной речью от всех прокуратур. Максвелл-Файф продолжал выступать за декабрьско-январский план .
 
В итоге все главные обвинители договорились выступить с полноценными независимыми речами, касавшимися как общих юридических вопросов, так и дел против отдельных подсудимых. Шоукросс развил общую часть наиболее полно. Американское, французское и советское выступления заняли всего полдня: Руденко выступал около часа. Шоукросс говорил немногим больше дня: его речь основывалась как на материалах подчинённых, так и на заметках профессора Герша Лаутерпахта, составленных в конце мая. Джексон не уточнил, какое наказание должно быть назначено подсудимым; все остальные прокуроры потребовали смертной казни для всех .
Наличие закона и личная ответственность
Во всех четырёх выступлениях подчеркивалась уверенность прокуроров в справедливости судебного разбирательства: так, Руденко отклонил все жалобы защиты как «дымовую завесу» для подсудимых, не ответив ни на один из поставленных адвокатами вопросов. Прокурор обратил внимание судей на длительность процесса и на спокойную обстановку, в которой он проводился: прокурор полагал, что это доказывало отсутствие «жажды мести». Шоукросс отметил, что наиболее вероятной альтернативой нюрнбергскому суду была бы групповая казнь подсудимых без надлежащего судебного разбирательства. Все прокуроры отметили, что подавляющая часть использованных ими доказательств была написана самими подсудимыми. Джексон подчеркнул, что трибунал формально был учреждён двадцатью двумя странами, а не четырьмя, и добавил, что обвиняемые получили «такой суд, который они в дни своей пышности и власти никогда не устраивали ни для кого» .
 
Все прокуроры отрицали, что Устав МВТ был революционным или новаторским: по словам Джексона, при составлении устава «мы зафиксировали значительный прогресс в международном праве» — то есть новым было только решение применить его. Шоукросс также говорил об Уставе как о механизме для выполнения уже существовавшего законодательства. Таким образом, по его версии, подсудимые ещё в годы войны знали, что их действия являлись преступлением: 47-я статья Веймарской конституции объявляла нормы международного права неотъемлемой частью законодательства Германии. Шоукросс полагал, что госслужащие не могли претендовать на иммунитет, поскольку «права и обязанности государства являлись правами и обязанностями людей» .
 
Прокуроры критиковали доводы защиты в отношении принципа фюрерства, воспринимая их как форму уклонения от личной ответственности: обвинение утверждало, что подсудимые помогли Гитлеру прийти к власти, сделали его диктатором и добровольно принесли ему клятву верности. Обвинители подчёркивали возможность каждого из обвиняемых уйти в отставку. Искушение переложить ответственность на мёртвых (Гитлера, Гиммлера или Бормана) не находило поддержки у Джексона. Шампетье де Риб добавил, что «трусость никогда не была оправданием» в суде. Масштаб преступлений использовался прокурорами как доказательство невозможности для подсудимых быть в неведении о них. Одновременно обвинение полагало, что между военными преступлениями союзников и деяниями руководителей нацистской Германии было как минимум одно ключевое различие: не масштаб, но намерение. «Систематические, массовые, последовательные действия, предпринятые на основе преднамеренных расчётов», отличали военные преступления Рейха .
 (1946)]]
Государство, созданное для войны
Утром 26 июля Джексон, продолжавший вносить изменения в свою речь даже во время пути в зал суда, начал говорить о заговоре: он полагал, что политика нацистской Германии была спланирована и что обвиняемые должны были прийти к общему решению использовать ресурсы государства, чтобы выполнить её. Джексон ответил профессору Яррайсу, обратившему внимание на отсутствие единства среди обвиняемых ( ), что личное соперничество подсудимых было связано с разногласиями по поводу методов, но не политических целей. Американец обратился и к теме довоенного сотрудничества европейских правительств с Гитлером. Затем Джексон, заключительная речь которого всё же содержала заметные стилистические промахи, несколькими фразами едко — в гомеровском стиле — охарактеризовал каждого из подсудимых .
 
В рамках анализа Шоукросса национал-социалистическое государство также было создано непосредственно для войны. Британский юрист попытался проанализировать преступное поведение каждого из обвиняемых, вызвав яростную реакцию на скамье подсудимых. В то время, как Джексон подчёркивал неспровоцированное военное нападение на Европу как главное преступление обвиняемых, Шоукросс утверждал, что самым серьёзным преступлением подсудимых была их «холодная, расчётливая, преднамеренная попытка уничтожить целые нации и расы»: он прямо использовал термин «геноцид», что было отмечено газетой «Times». Шоукросс упомянул и о доле ответственности немецкого народа: для этого он использовал цитату «из Гёте» — через несколько дней в прессе появились комментарии, что использованный текст не принадлежал перу Гёте, а был частью романа Томаса Манна «Лотта в Веймаре». Шоукросс закончил свою речь «длинным и трогательным» рассказом свидетелей о казни еврейской семьи в городе Дубно. Американец Додд счёл британскую речь примером лицемерия, вспомнив как о событиях в Ирландии, так и о ситуации в Индии .
Французское и русское выступления были «деловиты»: прокуроры сознательно избегали ораторских приёмов. Прокуроры де Риб и Дубост обратили внимание суда на то, что для описания действий обвиняемых пришлось придумать новое слово, «геноцид». Они подчёркивали научный и систематический характер усилий нацистов по уничтожению тех групп, существование которых «препятствовало гегемонии германской расы». Отвечая на попытки оспорить легитимность трибунала, французские юристы сообщили, что судебная практика всегда развивалась во времени .
Речь Руденко, составленная при участии комиссии Вышинского, была «необычно деловой»: в ней отсутствовали стандартные советские эпитеты, такие как «гитлеровские бандиты» и «немецко-фашистские орды». Советский юрист занял позицию, аналогичную американской, больше говоря о военной агрессии, хотя и использовал термин «геноцид». Примечательным аспектом выступления Руденко стало почти полное отсутствие истории о Катыни: ранний вариант его речи включал длинный отрывок о расстреле, подтверждающий ответственность нацистской Германии; в Москве катынский раздел удалили полностью. Руденко, завершивший своё выступление 30 июля, только однократно упомянул Катынь — когда резюмировал доказательства против Франка .
 
Дела об организациях
 
Шесть дел о национал-социалистических организациях — руководящий состав НСДАП, гестапо и СД, СС, СА, Имперский кабинет министров и Генеральный штаб — стали следующей частью Нюрнбергского процесса. В данных делах речь шла об уголовном преследовании миллионов людей. Так, власти СССР к 1946 году уже начали использовать принудительный труд бывших членов СС и гестапо в качестве репараций. Ряд политиков оккупированной Германии выражал опасение, что, если все члены обвинённых организаций будут заключены в тюрьму, станет невозможно укомплектовать новую гражданскую администрацию страны. Если западные судьи в делах об организациях хотели продемонстрировать гражданам Германии, что с ними хотят поступить справедливо, то советские власти видели в подобном подходе трибунала опасную снисходительность к военным преступникам .
Последнее слово обвиняемых
Перспектива нового выступления обвиняемых, которым предстояло произнести свои «последние слова», вернула интерес прессы и публики ко Дворцу правосудия в Нюрнберге. 11 августа «''New York Herald Tribune''» сообщила своим читателям, что адвокат Штамер убеждал Геринга «сделать ставку на бессмертие»: юрист просил политика в ходе последнего слова взять на себя всю вину за начало войны, заявив о невиновности жителей Германии. К 30 августа Риббентроп составил восемь черновиков своего выступления, один из которых был панегириком Гитлеру. 31 августа зал суда был вновь переполнен; трибунал настаивал, чтобы заявления подсудимых были краткими и избегали повторения аргументов, уже высказанных в их защиту. Выступления руководителей нацистской Германии длились от трёх до двадцати минут. Судья Биркет отметил большое достоинство в поведении обвиняемых. Исключением стало пятистраничное бессвязное заявление Гесса о британском империализме конца XIX века: Геринг и Риббентроп пытались остановить коллегу .
Большинство подсудимых в своих последних словах придерживалось ранее начатых тем, повторяя аргументы, высказанные ими в ходе судебных заседаний . При этом ни один подсудимый не просил у суда пощады. Фрик выразил благодарность своим бывшим сотрудникам, Кальтенбруннер высказал аргументы в защиту СС, Ширах вновь заявил о невиновности немецкой молодёжи, а Редер заявил, что суд очистил имя немецкого флота и немецкого народа. Геринг утверждал, что жители Рейха ничего не знали о преступлениях и оставались самоотверженными и мужественными до самого конца войны. Франк заявил, что немецкая вина была «стёрта преступлениями, совершёнными против немцев русскими, поляками и чехами»; он также призвал немецкий народ «вернуться к Богу». Ссылки на американо-британские бомбардировки Германии и ядерный удар по Хиросиме были сделаны сразу несколькими подсудимыми. Шпеер назвал Гитлера виновником мировых бед и предупредил слушателей об опасностях современных технологий — о ядерной угрозе для цивилизации; он завершил свою речь словами «да защитит Бог Германию и культуру Запада» .
 
Фрик, Розенберг, Функ, Папен и Нейрат не отрицали факт преступлений, но объявили, что их совесть чиста. Риббентроп чувствовал вину за безуспешность «внешнеполитических устремлений» и заявил, что США и Великобритания в 1946 году столкнулись с теми же вопросами, с которыми Германия столкнулась в 1939-м: как остановить территориальные претензии и внешнеполитические амбиции СССР (см. «политика сдерживания»). Кейтель признал свою вину в том, что он «был не в состоянии предотвратить то, что следовало предотвратить». Шахт признал свою ошибку в том, что он не сразу увидел преступную природу Гитлера. Дёниц заявил, что верно вёл подводную войну: он сказал, что снова повторил бы всё то, что уже сделал. Розенберг, использовавший в своём последнем слове термин «геноцид», похвалил национал-социализм как метод преодоления классовых противоречий. Правосудие победителей было затронуто в речах Риббентропа, Геринга и Гесса .
Председатель МВТ Лоуренс завершил заседание упоминанием работы адвокатов: он напомнил собравшимся о том, в каких обстоятельствах адвокаты подсудимых были вынуждены работать несколько последних месяцев. Лоуренс уточнил, что после окончания процесса адвокаты перейдут под защиту Контрольного совета. Впервые за 216 сессий разбирательство было отложено на неопределённый срок — до тех пор, пока трибунал не будет готов огласить приговоры .
В ночь после заключительных речей в пресс-клубе прошла «грандиозная вечеринка», на которой присутствовали и британские судьи, ранее мало появлявшиеся в общественных местах Нюрнберга . 8 августа британская группы юристов пополнилась сотрудниками, начавшими снимать на микроплёнку весь корпус доказательств, представленных в суде , прежде всего, советских улик и материалов .
 
Вынесение приговора. Реакция
 
За несколько месяцев до последнего выступления обвиняемых, 10 апреля 1946 года, судья Лоуренс сказал коллегам, что пришло время задуматься над юридическими проблемами приговора и начать подготовительную работу к его вынесению. 1 сентября судьи переместились из зала суда в небольшой конференц-зал Дворца правосудия, где на следующий день начали обсуждать черновик приговора . Лоуренс полагал, что форма и стиль вердикта должна быть последовательными, написанными одним человеком: судья Биркет, ранее составлявший большую часть публичных заявлений и постановлений трибунала, был наиболее очевидным кандидатом на роль автора .
 
Работа судей сопровождалась значительными разногласиями как по поводу каждого из пунктов обвинения, так и по вопросам виновности отдельных лиц и организаций — для достижения компромисса среди судей шла «торговля» как за вердикты, так и за приговоры . Обвинение в заговоре вызвало наиболее острые противоречия. Кроме того, вопреки позиции советских судей, остальные члены МВТ пришли к выводу, что обвинение не смогло доказать, что Генеральный штаб, Верховное командование вермахта и Имперский кабинет вообще являлись организациями. Судьи постановили, что ни Генеральный штаб, ни ОКВ не были организацией или группой в юридическом смысле, подразумевавшемся в уставе МВТ, что стало формальным основанием для непризнания их преступными организациями. Дело против СА также было прекращено из-за отсутствия сплочённости в данной организации . В итоговом тексте приговора отсутствовало упоминание о Катынском расстреле .
В итоге МВТ вынес следующие приговоры обвиняемым :
* К смертной казни через повешение приговорены:
 
:* Герман Геринг,
:* Мартин Борман (заочно),
:* Эрнст Кальтенбруннер,
:* Иоахим фон Риббентроп,
:* Вильгельм Кейтель,
:* Альфред Розенберг,
:* Ганс Франк,
:* Вильгельм Фрик,
:* Юлиус Штрейхер,
:* Фриц Заукель,
:* Артур Зейсс-Инкварт,
:* Альфред Йодль.
 
* К пожизненному заключению: Рудольф Гесс, Вальтер Функ и Эрих Редер.
* К 20 годам тюремного заключения: Бальдур фон Ширах и Альберт Шпеер.
* К 15 годам тюремного заключения: Константин фон Нейрат.
* К 10 годам тюремного заключения: Карл Дёниц.
* Оправданы: Ганс Фриче, Франц фон Папен и Ялмар Шахт.
 
Вечером 29 сентября Никитченко сообщил Биддлу, что в ходе консультаций с Москвой, где члены Политбюро всё ещё продолжали изучать значительно устаревший текст черновика вердикта, он получил приказ выразить несогласие с оправдательными приговорами . На следующий день состоялось оглашение приговоров: Никитченко выразил особое мнение, составленное для него членами комиссии Вышинского и переданное через заместителя наркома иностранных дел Владимира Деканозова .
На пресс-конференции, состоявшейся после оглашения, прокурор Джексон выразил одобрение итоговым решением, не согласившись с оправданием только Папена и Шахта. Министр юстиции Австрии потребовал экстрадиции Папена в Вену . Генри Стимсон, являвшийся одним из ключевых инициаторов проведения процесса , похвалил достижения МВТ, но отнёсся к самому приговору с долей скепсиса: в статье в «Foreign Affairs» он выразил сожаление по поводу «ограниченного построения заговора» . У многих лиц, не вовлечённых в детали процесса, сложилось ложное впечатление, что трибунал оправдал вермахт, хотя судьи специально отметили, что у них не было сомнений в виновности генералов нацистской Германии (см. легенда о «чистом вермахте»).
Казнь
После ещё трёх дней тюремной жизни оправданные Фриче и Шахт решились выйти за тюремные стены: полковник Эндрюс уговорил их подождать полуночи. Папен оставался в тюрьме две недели, составляя письма британским и французским военным властям с просьбой разрешить проживание в их оккупационных зонах. Семь преступников, получивших тюремные сроки, находились в Нюрнберге до июля 1947 года, а затем их перевели в берлинскую тюрьму Шпандау .
Протесты и апелляции
Не только оправдательные приговоры, но и решение трибунала о казни вызвало протесты: ещё в феврале Уругвай представил в ООН проект резолюции против смертной казни как таковой. После оглашения приговоров ряд латиноамериканских государств, включая Кубу и Колумбию, выступил против приведения казней в исполнение. Премьер-министр Ирландии Имон де Валера 12 октября назвал решение повесить осуждённых трагической ошибкой .
Апелляционной инстанцией для решения МВТ являлся Контрольный совет союзников, полномочия которого были не вполне ясны: Джексон и Форин-офис полагали, что Совет выступит в роли полноценного апелляционного суда и ещё раз рассмотрит всё дело целиком; сам Совет истолковал свои обязанности как ограниченные соображениями милосердия и гуманности. Члены Совета получили обращения практически от каждого подсудимого (или его адвоката): адвокат Кранцбюлер обратил внимание на тот факт, что Дёниц не был признан виновным в планировании агрессивной войны и, согласно тексту, был признан невиновным в преступлениях во время морской войны, но получил тюремный срок. Геринг, Кейтель и Йодль просили заменить повешение на расстрел. В тот период распространились слухи, что Франк обратился непосредственно в Ватикан — британский посланник при Святом Престоле счёл данные слухи беспочвенными .
Контрольный совет собрался 9 и 10 октября для принятия решения по делу. Большинство прошений о помиловании было сразу отклонено: в том числе и прошение Редера о смертной казни, а не о пожизненном заключении — согласно уставу МВТ, совет не имел полномочий увеличивать тяжесть наказания. Французский и американский представители в совете были готовы расстрелять Йодля, но не Геринга или Кейтеля; советские и британский представители выступили против. Учитывая раздельное голосование, приговор Нюрнбергского трибунала остался в силе: в своём итоговом решении совет подчеркнул, что основные доказательства обвинения исходили от самого национал-социалистического режима. 13 октября Эндрюс сообщил заключённым, что все их апелляции были отклонены .
 
Повешение в спортзале. Самоубийство Геринга
В ходе процесса Контрольный совет обсуждал проведение будущих казней в Берлине, но к концу сентября решил потребовать от американцев проведения повешений в Нюрнберге. К «ужасу» британских чиновников, Совет принял американское предложение о присутствии представителей прессы во время казни: 1 октября прокурор Шоукросс позвонил в МИД, чтобы передать свою жалобу и аналогичные жалобы британских судей на принятое решение. Хотя формально заключённым не сообщали о точной дате казни, все они уверенно называли 16 октября .
Вечером 15 октября началась установка трёх виселиц в тюремном спортзале, расположенном в отдельном здании во дворе. В 20:00 в тюрьму были доставлены восемь журналистов, по два представителя от каждой страны: от СССР присутствовали журналист ТАСС Борис Афанасьев и фотокорреспондент Виктор Тёмин. Около сотни журналистов собрались в отдельном зале для прессы в самом здании суда. Примерно в 22:45 из нижнего коридора послышались крики — тюремный охранник обнаружил самоубийство Геринга. Маршал оставил в своей камере три письма: пресса сообщила, что они были адресованы его жене, немецкому народу и полковнику Эндрюсу. Новость о самоубийстве Геринга держалась в секрете от заключённых. Несколько газет утром успели напечатать новость о том, что Геринга повесили: так, репортер « » в «драматических и красочных деталях» описал историю последних тринадцати шагов маршала к эшафоту .
За четверть часа до полуночи оставшихся десятерых осуждённых разбудили и сообщили о казни: Кейтель застелил постель и попросил щётку для уборки своей камеры. Около часа ночи Эндрюс в присутствии премьер-министра Хёгнера, государственного обвинителя Лайстнера и переводчика зачитал каждому осуждённому смертный приговор. После часа ночи осуждённых в порядке предъявления обвинения по очереди вывели из камер. Американский сержант Джон Вудз с двумя помощниками привёл приговоры в исполнение: повешения начались в 1:11 и закончились к 2:45 .
По указанию Контрольного совета союзников четыре фотографии повешенных должны были быть сделаны для официальных отчётов, но никогда не публиковаться. В 5:30 два фургона с двумя джипами сопровождения увезли тела. На следующий день официальное сообщение Совета гласило, что одиннадцать человек были «кремированы, а прах утилизирован». Позднее выяснилось, что после казни тела были тайно перевезены в Мюнхен, где их кремировали, а прах развеяли над ручьём, впадавшим в реку Изар .
 , позади него А. Трайнин (6 августа 1946)]]
После процесса
Американские юристы, участвовавшие в Нюрнбергском процессе, включая и прокурора Джексона, продолжили свои карьеры, зачастую мало затронутые их международным опытом, в рамках юридической практики США. Прокурор Телфорд Тейлор занял позицию Джексона в ходе последующих Нюрнбергских процессов; многие немецкие адвокаты остались в Нюрнберге и также приняли участие в последующих процессах. Два британских судьи покинули город 2 октября: Лоуренс получил титул барона, а Биркет не получил никакой награды. Ряд французских прокуроров, включая будущего премьер-министра Эдгара Фора, сделали успешную политическую карьеру в Четвёртой республике .
Многие советские участники Нюрнбергского процесса были репрессированы. Соломон Лозовский и другие члены Еврейского антифашистского комитета были расстреляны в 1952 году. Борьба с космополитизмом привела к заключению для Льва Шейнина и Леонида Райхмана, а Виктор Абакумов был расстрелян по обвинению в измене. Судья Никитченко вернулся на свою должность в Верховном суде СССР, но попал под следствие, в том числе и в связи с обвинениями в неподобающем поведении в Нюрнберге. Профессор Трайнин стал невыездным, но смог избежать репрессий: дело против него было закрыто в связи со смертью Сталина в 1953 году . В следующем году, при не вполне ясных обстоятельствах, умер и прокурор Вышинский, ставший к тому моменту советским представителем при ООН .
Вне зала суда: город Нюрнберг
 » с заметкой о взятии Нюрнберга (21 апреля 1945)]]
 
Меры безопасности. «Гранд-отель»
Нервозность и изоляция была частью жизни всех людей, работавших в Нюрнберге в послевоенные месяцы. Участники процесса и в 1946 году продолжали верить, что в руинах города могли находиться снайперы, — без необходимости они не покидали несколько городских зданий, контролировавшихся американскими военными. Судьи и ведущие адвокаты были обязаны использовать вооружённую охрану; охранники спрашивали у посетителей пропуск на каждом этаже здания суда. Так, котельщик в доме судьи Лоуренса оказался бывшим членом СС: американские власти арестовали котельщика вместе с женой и дочерью, но вскоре освободили. Слежка также была всеобщей: НКВД следила за советскими делегатами, OSS следила за НКВД, а отдел контрразведки НКВД — за OSS .
В середине декабря 1945 года генерал , отвечавший за безопасность, провёл проверку персонала зала суда: два сотрудника были уволены в связи с нацистским прошлым. В том же месяце произошло ужесточение мер безопасности в связи с подозрением в саботаже автотранспорта суда. 4 февраля 1946 года на крышах Дворца правосудия и тюрьмы появилось несколько дополнительных пулемётов, а охранникам было приказано всегда носить с собой стрелковое оружие — данные меры стали ответом на слух, согласно которому эсэсовцы из близлежащих лагерей для интернированных собирались устроить массовый побег и напасть на город. Альтернативный слух предполагал, что группа антифашистов планировала убить подсудимых .
11 мая 1946 года во Дворце правосудия были вновь усилены меры безопасности, поскольку накануне ночью неизвестный стрелок, укрывшийся в развалинах жилых домов, убил двух американских солдат, проезжавших мимо на джипе в сопровождении трёх женщин. Новости о стрельбе вызвали панику и спровоцировали «охоту на немецкого убийцу»: позже выяснилось, что ответственность за стрельбу нёс американский солдат .
 
« », принимавший в 1930-х годах лидеров НСДАП, стал центром светской жизни города как для офицеров, так и для юристов — ключевой точкой для самобытного судебного сообщества, сформировавшегося в Нюрнберге за месяцы процесса. Гостиница на 270 комнат, частично восстановленная силами армии США, стала также и центром для заключения сделок и ведения интриг, являвшихся важной частью судебного процесса: целый ряд ключевых вопросов был решён в ходе неформальных переговоров прокуроров .
Кабаре в отеле было основным развлечением в городе: певцы, танцоры, акробаты и жонглёры регулярно выступали перед юристами и зрителями. Историк Уилер-Беннетт, находившийся в Нюрнберге в дни процесса, полагал, что было «что-то бесконечно трагическое» в артистах, «певших песни донацистского периода с отчаянной ностальгией». Юрист Боб Купер полагал, что «Гранд-отель» являлся «противоядием от монотонности и депрессивности города». Однако многих участников процесса не вполне устраивало соседство городской разрухи и весёлого досуга: если судья Биддл вспоминал о «великолепии колониальной жизни», напоминавшей ему произведения Киплинга, то судья Фалько видел в подобной жизни нечто тревожное .
 
 
Генерал Паттон запретил нахождение в американской оккупационной зоне жён солдат и офицеров: в результате прокурор Максвелл-Файф послал своей жене более 400 страниц писем. Харриет Зеттерберг (Марголис) стала одной из немногочисленных женщин-адвокатов в Нюрнберге — она последовала в Германию за своим мужем Деном. Председатель Лоуренс поставил условием своего пребывания в Нюрнберге разрешение его жене поехать с ним: она присутствовала почти на каждом заседании суда. Миссис Биддл приехала весной 1946 года и пробыла в городе несколько месяцев .
В отеле происходили инциденты: по воспоминаниям современников, однажды советский шофёр ворвался в дверь фойе и рухнул в центре Мраморного зала — он был смертельно ранен в грудь. Советская делегация не раскрыла никаких подробностей произошедшего, однако советский отчёт сообщал, что ефрейтор Иван Бубен был ранен 8 декабря 1945 года в машине одним выстрелом из пистолета, после чего два американских солдата и два немецких полицейских внесли его в отель. Основываясь на последних словах Бубена и предыдущих инцидентах такого рода, секретный отдел ТАСС предположил, что ефрейтор был случайно застрелен нетрезвым американским солдатом, желавшим прокатиться на автомобиле по городу. Другая версия, популярная у современников, заключалась в том, что целью покушения был не шофёр, а хозяин машины, полковник НКВД Михаил Лихачёв, деятельность которого вызывала раздражение у многих советских делегатов .
Журналисты
Журналисты, освещавшие процесс, были размещены в шести милях от центра Нюрнберга, в небольшом городе Штайне: их путь до Дворца правосудия занимал около 22 минут. Журналисты проживали в доме предпринимателя Фабера, «Фабершлосс», за безвкусную обстановку прозванный ими «Замком ужаса» ( ). Жалобы на питание, предоставлявшееся американской армией, были общей темой для всех участников: в начале декабря в «замке» произошла вспышка дизентерии, от которой пострадало более трёхсот журналистов, проживавших в стеснённых условиях .
 » в 2010 году]]
20 октября 1945 года Сталин лично одобрил список из 24 советских журналистов для отправки в Нюрнберг. Постепенно советское представительство было расширено до 45 человек — как в связи с конкуренцией между Совинформбюро и ТАСС, так и в связи с желанием не отстать от американо-британского освещения международного процесса. Публикации о процессе в газете «Известия» сопровождались серией карикатур Бориса Ефимова «Фашистский зверинец». Советских авторов разместили в отдельном здании на территории «замка», ранее служившем местным отделением НСДАП. Рядом с домом Фабера располагался американский бар, ставший популярным местом отдыха журналистов всех стран .
Журналисты были обеспечены условиями для работы: они располагали специальным транспортом, доставлявшим их до суда; они также могли слушать заседания как в самом зале, так и в специальной комнате. В день журналисты отправляли своим агентствам до слов, печатавшихся затем в виде статей и новостных заметок по всему миру. Сворачивание военной авиации в конце 1945 года при только начавшемся гражданском авиасообщении затруднило обмен сообщениями между Нюрнбергом и внешним миром. Большинство контактов с местным населением ограничивалось обменом одеждой и предметами личной гигиены на чёрном рынке, проводившемся каждую пятницу днём в американских казармах. Несколько американских солдат на Рождество обменялись подарками — игрушками и пайками — с немецкими семьями .
Светская жизнь. Визит Вышинского
Советская делегация обнесла свои резиденции на улице Айхендорфштрассе (Eichendorffstrasse) колючей проволокой: внешние наблюдатели иногда слышали звуки музыки, доносившиеся из резиденции. Советские представители редко появлялись в Гранд-отеле; французские делегаты также в основном жили отдельно. Британская делегация была более коммуникабельна, но размещалась в деревне Цирндорф, что делало контакты затруднительными. Прокурор Максвелл-Файф, интересовавшийся военной историей, на выходных зарисовывал планы укреплений времён генералиссимуса Альбрехта Валленштейна, располагавшихся поблизости от города; он также прочитал лекцию о кампании Густава Адольфа в ходе Тридцатилетней войны. Майор Уилкинсон получил от Геринга контакты местного чиновника, отвечавшего за охрану водоёмов, что позволило Уилкинсону заняться рыбалкой. Судья Лоуренс занимался охотой в местных лесах .
Званые ужины в домах судей продолжались в течение всего процесса, хотя судьи и старались избегать обсуждения процесса с работниками прокуратуры. Обед в честь Андрея Вышинского, лично появившегося в Нюрнберге 27 ноября, вызвал неловкость судей — Вышинский предложил на русском языке тост за смертную казнь в отношении всех заключённых. Максвелл-Файф отметил, что инцидент можно было истолковать как сговор между судьями и прокурором; Джексон выглядел встревоженным. Вышинский, являвшийся ключевым посредником между Москвой и советскими прокурорами, провёл в Нюрнберге один месяц: при отъезде он сказал послу Великобритании, что у него сложилось благоприятное впечатление о прогрессе в деле, и что он был доволен тем, как советские судьи сотрудничали со своими коллегами .
Джексон отвлекался от процесса, чтобы дать лекции о борьбе с советской угрозой в Европе: после речи Черчилля в Фултоне Джексон в течение двух недель выступал в Париже, Вене и Праге, предупреждая слушателей о приближающемся общеконтинентальном конфликте между коммунистическими и демократическими силами. В отчёте президенту Трумэну Джексон писал, что таким образом он давал «видимый знак» местным антикоммунистическим силам об американском интересе к их борьбе и об американской поддержке. Другие участники процесса также иногда посещали Париж, нанимая для этого специальный поезд. Кроме того, они совершали автомобильные туры в Прагу — министр национальной обороны Чехословакии Людвик Свобода лично пригласил в Прагу советских судей. Американцы активно выезжали на лыжные уик-энды в Берхтесгаден. В ходе двухнедельного перерыва на Рождество британские и французские представители смогли вернуться домой; Джексон отправился в Каир и Иерусалим. В связи с праздником нюрнбержцы получили от оккупационных властей по фунту сахара, по два пакетика яичного порошка и по банке сгущённого молока .
 
Кроме того, 18 мая 1946 года во Дворце правосудия прошло собрание , организованное судьёй Вабром. Никитченко предложил собравшимся юристам разработать устав, чтобы донести цели своего союза до всех стран, а Трайнин предложил провести следующий конгресс ассоциации в Москве .
Тюрьма в Нюрнберге
 
Начальником тюрьмы в Нюрнберге стал бывший начальник лагеря Ashcan полковник . Однако жизнь заключённых заметно изменилась: если в лагере им разрешалось общаться между собой и посещать лекции, то в тюрьме они проводили большую часть дня в своих одиночных камерах размером 4 на 2 метра (13 на 6,5 футов), где они находились под непрерывным наблюдением охранников. Перед обедом бывшим руководителям Рейха разрешалась получасовая прогулка во дворе размером 42 на 30 метров (137 на 97 футов) . В тюрьме произошло несколько самоубийств: так, вечером 25 октября 1945 года рейхсляйтер Роберт Лей, являвшийся подсудимым на Нюрнбергском процессе, покончил с собой — после чего Эндрюс учетверил охрану . После произнесения подсудимыми последних слов 2 сентября 1946 года они получили разрешение судей на смягчение условия своего тюремного содержания на время ожидания приговора: им были разрешены более длительные прогулки, больше возможностей для встреч с защитниками и «социальной жизни» — в тюрьме открылась «комната для вечеринок», в которой на час было разрешено собираться нескольким подсудимым. В тот же период подсудимым разрешили встречу со своими семьями .
Фотогалерея
 
 
 
Влияние
Нюрнбергский процесс стал знаковым событием XX века, отправной точкой для дискуссии о правосудии переходного периода и современном международном уголовном праве, а также о таких концепциях, как геноцид и права человека . В то же время процесс в Нюрнберге стал исключительным явлением — продуктом «мимолётного настроения и преходящей конкатенации политических сил»  не имел прямого продолжения в течение полувека. Кроме того, трудности, с которыми столкнулась советская делегация в Нюрнберге при попытке донести свою позицию до международной общественности, побудили советских лидеров отчасти изменить свой подход к пропаганде и реформировать внешнеполитические институты СССР, чтобы иметь возможность противостоять новым вызовам холодной войны .
 (Гаага, 2011)]]
Нюрнбергский процесс стал как последним примером военного сотрудничества Союзных держав, так и одним из первых фронтов «холодной войны». Он также стал последним форумом, на котором национал-социалисты выступили с развёрнутой критикой советской власти. Нюрнбергский и последующие судебные процессы также сыграли ключевую роль в переходе от национал-социалистической Германии к интеграции её территории в два блока государств, противостоявших друг другу в ходе последовавшей «холодной войны» .
После вынесения приговора правительства СССР, США, Франции и Великобритании начали соревноваться друг с другом, чтобы определить наследие Нюрнберга через новые послевоенные институты, включая ООН. 11 декабря 1946 года Генеральная Ассамблея ООН единогласно приняла резолюцию, которая подтвердила «принципы международного права, признанные статутом Нюрнбергского трибунала и нашедшие выражение в решении этого Трибунала». В 1950 году Комиссия международного права ООН приняла заявление, в котором были сформулированы данные «нюрнбергские принципы». Кроме того, ООН одобрила Конвенцию о геноциде в 1948 году, а через два года приняла Конвенцию о защите прав человека и основных свобод .
 (1948)]]
Практически каждая попытка применения международного уголовного права, предпринятая после 1946 года, сопровождалась отсылкой к Нюрнбергскому процессу и уставу МВТ: включая процесс в Мюнхене над Иваном Демьянюком в 2009—2011 годах, попытку привлечения к ответственности за нарушения прав человека корпорации в против Royal Dutch Petroleum в 2012—2014 годах и дело против конголезского полевого командира в 2009 году. Дьило стал первым человеком, приговорённым Международным уголовным судом (МУС) в Гааге — постоянным судебным органом, за создание которого на протяжении десятилетий выступал целый ряд нюрнбергских прокуроров . Внимание международных трибуналов к высшим руководителям, а не к непосредственным исполнителям преступлений, начавшееся в Нюрнберге, было продолжено в трибуналах по бывшей Югославии (МТБЮ), Руанде (МТР) и Сьерра-Леоне (SCSL) .
Новая юридическая доктрина — членство в преступной организации, использованная МВТ, впоследствии была практически полностью отвергнута в международном праве. Однако на национальном уровне у данной доктрины появились аналоги: так, в 1970 году в США был принят закон RICO, который криминализовал любой вклад обвиняемого в деятельность группы, занятой рэкетом. Кроме того доктрина совместных преступных действий, применявшаяся МТБЮ, напоминала исследователям «спорные стратагемы [прокуратуры] в Нюрнберге» .
Работа нюрнбергского трибунала повлияла и на деятельность организаторов новых массовых убийств. После Нюрнбергского процесса у прокуроров, пытавшихся доказать виновность лидеров государств, обычно не было прямых доказательств того, что преступления были результатом исполнения распоряжений вышестоящих руководителей: руководители, за редкими исключениями, старались не оставлять никаких записей о подобных приказах. Так, свидетельские показания в МТБЮ подтвердили, что сербские чиновники «стирали записи и вычищали архивы», а члены аргентинских военных хунт в ходе планирования «грязной войны» прямо зафиксировали своё стремление избежать «ещё одного Нюрнберга». В начале XXI века суданские лидеры обратились за помощью к юристам с целью провести этническую чистку в Дарфуре так, чтобы не продемонстрировать ''mens rea'' (умысел), достаточного для обвинения в геноциде .
В культуре. Память
 , 1946)]]
Во время проведения Нюрнбергского процесса город и суд, помимо журналистов, посещал целый ряд известных писателей, поэтов и художников: полученные впечатления повлияли на творчество многих из них. Так, апокалиптические строфы стихотворения англо-американского поэта Уистена Одена ''Memorial for the City'' были написаны после посещения автором Дармштадта, Мюнхена и Нюрнберга — последний город Оден в 1945 году описал как «невероятно печальный» ( ). Британская художница Лаура Найт, отправленная в Нюрнберг комитетом «War Artists' Advisory Committee» для того, чтобы запечатлеть исторический момент суда, создала в 1946 году картину «''The Nuremberg Trial''», на которой зал суда «растворился в апокалиптической сцене» городских разрушений .
В годы «холодной войны» в США сформировался «миф о „Нюрнбергском моменте“», допускавший только одну версию событий в суде. В данном мифе процесс в Нюрнберге был примером американского лидерства, в рамках которого американцы, отбросив желание мести, стремились дать нацистам справедливый суд и открыть новую эру — эру международного признания прав человека. Примером работы с подобной сюжетной линией стал, по мнению профессора Франсин Хирш, художественный фильм «Нюрнбергский процесс» (1961), фокусировавшийся в большей мере на последующих процессах. В 2000 году в США вышел мини-сериал в жанре докудрама «Нюрнберг», основанный на книге «''Nuremberg: Infamy on Trial''» и проводивший ту же сюжетную линию: представители Франции и Великобритании появлялись на экране во второстепенных ролях, а советские юристы появлялись лишь эпизодически, и показаны «грубыми, жестокими и мстительными» .
В 2011 году в России был снят детективный историко-приключенческий телесериал «Контригра. Нюрнберг», с вымышленными событиями вокруг Нюрнбергского процесса. В декабре 2018 года министр культуры РФ Владимир Мединский анонсировал съёмки российского художественного фильма «Нюрнберг»: по его словам, данная картина должна стать ответом на «приватизацию» темы Нюрнбергского процесса Соединёнными Штатами Америки . Вышедший в 2023 году фильм получился в жанре очередного заурядного приключенческого экшн-боевика, который ещё до выхода на экраны стал объектом критики: высказывались опасения, что сюжет картины может быть создан под воздействием современной политической конъюнктуры России, в рамках борьбы с так называемой «фальсификацией истории», в последние годы усиленно инициируемой российскими государственными органами .
В 2010 году в помещении, где проходили судебные заседания — в «зале под номером 600» ( ) — был открыт , ставший частью ассоциации музеев города Нюрнберг ( ) и посвящённый как первому, так и последующим процессам над национал-социалистами . 10 июля 2020 года в Государственном центральном музее современной истории России открылась выставка «Нюрнбергский набат. Без срока давности», на которой были продемонстрированы как личные вещи участников процесса, так и исторические документы, связанные с Судом .
Историография
 
Судебный процесс в Нюрнберге, длившийся 316 дней, включал в себя изучение документов, футов кинопленки и фотографий. Обвинение и защита сделали фотокопий и напечатали страниц текста. Наиболее важными первичными источниками по Нюрнбергскому процессу являлись стенограммы самих судебных заседаний: в англоязычном издании стенограмма четырёхсот трёх заседаний занимала около страниц. Полная стенограмма была опубликованы на всех четырёх официальных языках трибунала в сорока двух томах: 22 тома стенограмм и 20 томов представленных суду доказательств образовали «Голубую серию» (''Blue Series''). Кроме того, краткая версия позиции обвинения содержалась в англоязычном десятитомнике «''Nazi conspiracy and aggression''», изданном в 1946—1948 годах и ставшем впоследствии известным как «Красная серия» (''Red Series'') .
 
Начало формированию историографического наследия Нюрнбергского процесса положили сами участники судебных заседаний: ещё в марте 1946 года было отмечено, что «каждый, кто возвращался [из Нюрнберга], начинал писать книгу». В итоге, огромное количество публикаций было написано современниками и участниками событий — Нюрнбергский процесс стал редким историческим явлением, тщательно изученным его собственными героями. Некоторые из таких работ регистрируются в библиотеках как вторичные исследования, а не первичные источники. Первой работой о процессе, написанной профессиональным историком, стала книга Юджина Дэвидсона «''Trial of the Germans''», изданная в 1969 году .
В начале 2000-х годов в свет вышли книги профессоров Лоуренса Дугласа и Дональда Блоксхэма, впервые детально обсудившие проблемы, связанные с несовместимостью юридической и исторической трактовок событий в Нюрнберге — в книгах была также предпринята попытка анализа влияния судебного процесса на последующую историографию Холокоста. Вопросы, касавшиеся ретроактивности права и избирательности его применения, а также законности и, как следствие, легитимности всего судебного разбирательства в Нюрнберге, продолжали оставаться предметом научных дебатов историков и юристов XXI века .
См. также
* Список обвиняемых и подсудимых Нюрнбергского процесса
* Нюрнбергские принципы
* Последующие Нюрнбергские процессы
* Токийский процесс
* Суды над военными преступниками (Финляндия)
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;Основная
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Дополнительная
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Документы
* 
** 
** 
* 
** 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Филк''' ( = fiction + folk(lore music) = придуманная фольклорная музыка) — музыкальная культура, жанр и сообщество, тесно связанные с фэндомом фантастики, активные с начала 1950-х.
 
Определения
Как демонстрируют «What Is Filk?» Дебби Р. Охи и «What IS Filk?» на сайте проекта Interfilk, единого общепринятого определения филка не существует, хотя можно разделить предлагаемые определения по тому, сосредоточены ли они на содержании и стиле филк-музыки или на культурных аспектах филкинга.
Поначалу филком называли просто песни, производные от существующих (музыкальные пародии).
Другое определение — филк как жанр: народные песни на тему фантастики. Но это определение неточно. Филкеры пишут филк-песни на многие темы, включая, но не ограничиваясь такими темами, как компьютеры и кошки.
История
В начале 1950‑х в результате опечатки в выражении « » в очерке «Влияние научной фантастики на современную американскую филк-музыку» ( ) Ли Джейкобза ( ) появилось выражение « ». Считается, что первой употребила его умышленно Карен Андерсон в ''« »'' (''Журнал сущей чепухи'') #774 (июнь 1953) при описании песни её мужа, Пола Андерсона. 
Одной из наиболее часто используемых в качестве основы для филк‐пародий песен является Greensleeves.
Конвенты
На обычных НФ-конвентах часто существуют отделения для пения и концертов, нередко в виде конкурсов. Но существует немало регулярно проводящихся конвентов и специально для филка, а также домашние мероприятия — .
На крупных филк-конвентах помещения и время делятся по теме и способу, которым выбирают, кто будет петь следующим.
 
Pegasus Awards
Ежегодные награды « » были учреждены для признания мастерства в жанре филк.
Награды выдаются ежегодно на по результатам голосования, в шести номинациях, две из которых меняются каждый год:
* Лучшая филк‐песня 
* Лучшая классическая филк‐песня 
* Лучший поэт/композитор
* Лучший исполнитель
'''Номинации 2007 года'''
* Лучшая песня о Дорсаях ( ) — песни по произведениям Гордона Диксона
* Лучшая песня о доме ( )
'''Номинации 2008 года'''
* Лучшая трагедийная песня ( )
* Лучшая комедийная песня ( )
Голосовать может любой заинтересованный в филке; через интернет, по бумажной почте, или на OVFF. 
См. также
 
* Филкеры 
* Менестрельская песня
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
* Kirstins Let’s Filk About Homepage! 
*

#REDIRECT Московский государственный технический университет имени Н. Э. Баумана

'''Абу-ль-Касим Убайдаллах ибн Абдаллах ибн Хорда́дбех''' ( ) (произносится как ''Хурдазбих'', ок. 820 — ок. 912/913, по др. данным не позднее 890) — мусульманский географ иранского происхождения . Его «Книга путей и стран» («Китаб ал-масалик ва-л-мамалик») — первый дошедший до нас образец жанра арабской описательной географии. Содержит многочисленные сведения по истории и топонимике Халифата и окрестных стран, в том числе самые ранние в арабской географии упоминания о русах и славянах.
Биография
Выходец из знатного рода Табаристана. Его дед был зороастрийцем, но перешёл на службу халифам и обратился в ислам. Его отец Абдаллах в 816—819 годах являлся правителем Табаристана и прославился как храбрый полководец. Известно, что он был образованным и дал подобающее воспитание сыну, привив ему любовь к многим наукам и направлениям, о чём можно судить по его произведениям .
Благодаря своему знатному происхождению и образованности Ибн Хордадбех занял пост начальника почт ''(сахиб ал-барид ва-л-хабар)'' в области ал-Джабал (северо-западный Иран). В его обязанности входил детальный сбор сведений о подопечной области. Вероятно, на этой должности он составил черновой вариант своей работы. Некоторое время жил в Самарре. Дослужился до начальника всего почтового ведомства Халифата, последние годы жизни провёл в Багдаде. Биографию Ибн Хордадбеха приводит библиограф X века Ибн ан-Надим. Кроме дошедшей до нас «Книги путей и стран» он называет ещё семь сочинений Ибн Хордадбеха:
* «Книга о культуре музыкального восприятия» («Китаб ал-адабу-с-сама’и»);
* «Книга собрания генеалогий персов и их колоний» («Китаб джамхарат ансаб ал-фурс ва-н-навакил»);
* «Книга о кулинарии» («Китаб ат-табахи»);
* «Книга увеселения и удовольствий» («Китаб ал-лахв ва-л-малахи»);
* «Книга об [искусстве]питья» («Китаб аш-шараб»);
* «Книга об ориентации по звездам —ал-анва» («Китаб ал-анва»);
* «Книга о собеседниках и приятелях» («Китаб ан-нудама’и ва-л-джуласа’и»)
Возможно, в этот список следует включить большой исторический труд, о существовании которого известно со слов ал-Масуди. Это сочинение было доведено до конца правления халифа Му’тамида (892) и отличалось подробным описанием неарабских народов.
Сам Ибн Хордадбех не путешествовал. Источниками сведений для него были архивы Багдада и сообщения современных информаторов: путешественников, воинов, купцов и дипломатов, побывавших в разных странах. Описание Византии он получил от Муслима ибн Абу Муслима ал-Джарми, который побывал в византийском плену и был освобождён в 845 году. Об экспедиции к стене Гога и Магога ему рассказал её руководитель Саллам ат-Тарджуман. 
Ибн Хордадбех стал основоположником нового направления в арабской географии. Произведения, возникшие в рамках этого направления, посвящались описанию торговых магистралей и проживающих вдоль них народов. Самой ценной чертой этих работ было то, что они основывались на современной информации, в противовес предшествующим сочинениям, которые базировались на книжной традиции, восходящей к Птолемею.
См. также
* Книга путей и стран
Примечания
 
Литература
* (обл.)
* 
Ссылки
*

'''Каси́мов''' ( , до 1376 года — ''Городе́ц Мещёрский'', до 1471 года — ''Но́вый Низово́й Го́род'') — город в России, административный центр Касимовского района Рязанской области, в состав которого не входит, являясь городом областного значения, образует муниципальное образование городской округ ''город Касимов'' .
Расположен на левом берегу реки Оки. Население по оценке на 1 января 2022 года — человек .
С 2015 года город входит в перечень исторических поселений федерального значения .
Этимология
Название города Касимов происходит от имени татарского хана, выходца из Казани, — Касима. В свою очередь название ''Городец Мещёрский'' происходит по названия финно-угорского народа — мещера .
География
Город Касимов расположен в центре Восточно-Европейской равнины на северо-востоке Рязанской области, в 165 км от Рязани по автодороге (по прямой 111 км), в 262 км от Москвы, на 54°56' северной широты и 41°21' восточной долготы. До границы с Владимирской и Нижегородской областями около 30 км, однако попасть по автодороге на территорию второй из Касимова можно через Ермишь или Муром, или же через переправу в Елатьме.
Город стоит на левом берегу Оки на высоких холмах, изрезанных оврагами. Река изгибается в этом месте в виде большой петли и имеет ширину около 380 метров. Близ города находится Окский биосферный заповедник.
Касимов является крайней восточной точкой Мещёрской низменности; на противоположном от него берегу Оки начинается другое географическое пространство — Окско-Донская равнина.
История
Основание города и его ранняя история
Официальная дата основания города относит к 1152 году , когда, как считается, в летописях впервые упоминается Городец Мещёрский. По повелению князя Юрия Долгорукого он был превращён в пограничную крепость Ростово-Суздальского (Суздальского) княжества. Впервые эта версия появляется в трудах Василия Татищева. Существует и другое мнение, что Городец существовал ещё в начале XI века . Эта версия подтверждается археологическими раскопками, по данным которых центр домонгольского Городца Мещёрского был расположен на месте городища Земляной Струг в среднем течении речки Бабенки , к востоку от современного центра Касимова. По предположению, в период между 1010 и 1015 годам Городец был крещён князем Глебом Владимировичем. Это подтверждается надписью на камне, находившимся рядом с Георгиевским храмом. Текст надписи выглядит так: «Городец сей получилъ крещенiе чрез святого великого князя Глеба Владимiровича престоль свой имеющего въ Муроме». Скорее всего, тогда же монахами из Мурома, пришедшими вместе с князем, был основан Богоявленский монастырь . После монгольского разорения центр города переносится в район Старого Посада, который оставался центром вплоть до середины XVI века . Существует две версии о месте смерти князя Александра Невского — в Городце Волжском или в Городце Мещёрском. По одной из них, умер князь в Городце Мещерском 14 ноября 1263 года, приняв до этого схиму в Богоявленском монастыре под именем Алексий. Если судить по работе Ивана Сергеевича Гагина (архитектора, историка, археолога, механика, изобретателя и топографа), которую он опубликовал в 1843 году, то оказывается, что невозможно было доставить к 23 ноября во Владимир из Городца Волжского тело скончавшегося 14 ноября князя, из-за большего расстояния, так как путь от Городца Волжского до Владимира — на 350 вёрст длиннее, чем от Городца Мещерского. В 1362 году, владевший до этого Городцом, мещерский князь Александр Укович продаёт его московскому князю Дмитрию Донскому. В 1376 году город был полностью сожжён и разорён, однако вскоре возник новый город, который до 1471 года назывался Новый Низовой Город.
Касимовское ханство
 
В XV веке в жизни Городца произошла неожиданная и весьма значительная перемена. В борьбе за московский престол великому князю Василию Тёмному большую помощь оказали татарские царевичи Касим и Якуб. В 1446 году они ушли из Казани на Русь, спасаясь от преследований своего брата Махмутека, который захватил власть. За верность и важные услуги князь Василий пожаловал Касиму Низовой Городец. Было это в 1452 году. Так по княжьему указу в глубине мещёрских лесов возникло Касимовское ханство, просуществовавшее с 1452 по 1681 год. Очередной перенос центра города был осуществлён в годы правления хана Шах-Али, то есть не ранее середины-второй половины XVI века . В состав ханства входила территория уездов будущих Рязанской и Тамбовской губерний (Касимовский, Шацкий, Елатомский, Темниковский) . В этот период Касимов становится одним из крупных татарских и мусульманских центров России. 
После завоевания в 1552 году Иваном Грозным Казани в Касимов была сослана последняя правительница Казанского ханства — Сююмбике, которая спустя несколько лет и скончалась в этом городе.
После смерти в 1567 году Шах-Али на Касимовском престоле оказался Саин-Булат, правнук последнего великого большеордынского хана Ахмата.
Во время Смуты касимовский хан Ураз-Мухаммед в 1608 году перешёл на сторону Лжедмитрия II, создав тем самым крупную боевую единицу из касимовских, романовских и астраханских (юртовских) татар. В периоде с мая по июнь 1609 года город был осажден войском муромского воеводы Андрея Алябьева, однако вскоре русским войскам пришлось отступить в Муром и снять осаду города . Уже в следующем году город был повторно осаждён войском Фёдора Ивановича Шереметева, в результате чего город был взят русскими войсками, а Ураз-Мухаммед бежал в Калугу .
В первой половине XVII века к северу от Татарской горы был построен Касимовский кремль, в котором жил воевода и находился военный гарнизон .
В составе Российского государства
В 1681 году со смертью последней владелицы Касимова Фатимы-Султан Касимовское ханство перестало существовать и было присоединено к дворцовым волостям . От периода касимовского ханства в городе сохранилось несколько интересных строений: минарет времён царевича Касима, мечеть, два мавзолея (текии), в мавзолеях погребали касимовских царей.
В XVII веке Касимов разделялся на 3 части: удел касимовских ханов и беков (''Татарская слобода'' и ''Старый Посад''); ''Ямская слобода'' (находилась в непосредственном подчинении Москвы), остальная часть города (в том числе ''Марфина слобода'') управлялась касимовским воеводой.
В 1719 году по указу Петра I «Об устройстве губерний и об определении в оныя правителей» в составе Московской губернии была образована Переяслав-Рязанская провинция.
Уездный город
В 1773 году Касимов стал уездным городом — центром Касимовского уезда Рязанского наместничества. После смерти Екатерины II в 1796 году Павел I вернул деление страны на губернии. наместничество было преобразовано в Рязанскую губернию .
 на карте Рязанского наместничества. 1792 г.]]
В сентябре 1812 года в городах Касимове, Елатьме, Меленках и в окружающих селениях были устроены госпитали для раненых и больных участников Бородинского сражения и Отечественной войны 1812 года. Особенно большие госпитали были развернуты в Касимове и Рязани. Руководство госпиталями было поручено лейб-медику доктору Х. Лодеру. Раненых на телегах привозили в Коломну перемещали на суда и отправляли по Оке. По данным Х. Лодера, за период с 14 сентября 1812 по 25 мая 1813 года в госпитали, расположенные в Касимове, Елатьме и Меленках, поступило больных и раненых. За это же время вернулись в строй человек; на нестроевую службу выписано 2896 человек; инвалидами признано 543 человека; 199 офицеров направлено в домашний отпуск до совершенного излечения; умерли 2095 человек . В госпиталь Касимова «для пользования больных и раненых» был командирован студент 4-го класса Императорской медико-хирургической академии Михаил Андреевич Достоевский.
К моменту Крестьянской реформы в 1861 году в уезде насчитывалось 42 дворянина-землевладельца. Некоторые из них были крупнейшими земельными магнатами, имевшими во владении несколько десятков тысяч десятин. Более 80 % всех крестьян уезда находилось в крепостной зависимости от крупных и мелких землевладельцев.
В первой половине XIX века в городе стала развиваться промышленность, которая в ряде случаев основывалась на местных промыслах, широко развитых в уезде. В конце XIX века Касимов становится довольно крупным торгово-промышленным городом. В нём проживало в то время (по переписи 1897 года) . Город располагал 40 трактирами , больницей на 50 коек, 13 церквями и тремя средними учебными заведениями.
В 1910 году население составляло 17 тысяч человек.
Советский период
В начале ноября 1918 года произошло восстание в городе, устроенное местными крестьянами, насильно мобилизованными в РККА . После подавления восстания большевиками было расстреляно до 150 человек.
12 июля 1929 года был образован Касимовский район в составе Рязанского округа Центральнопромышленной области (позднее — Московской).
26 сентября 1937 года была образована Рязанская область, в состав которой вошёл и Касимовский район. 11 февраля 1944 года Касимов получил статус города областного подчинения .
Во время Великой Отечественной войны в Касимове с августа 1942 по апрель 1945 года дислоцировалось Рязанское пулемётное училище .
В 1991 году в Касимове было открыто предприятие по обработке драгоценных металлов — Приокский завод цветных металлов, в том же году он дал первую плавку. Тогда же в городе началась криминальная война за контроль над хищениями с завода, жертвами которой стали 50 человек.
Население
 
 
 
; Национальный состав
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Экономика
Основное предприятие города — государственный Приокский завод цветных металлов, специализирующийся на аффинаже и обработке драгоценных металлов . В 2009 году на аффинаж на ПЗЦМ поступило 30 тонн золота, 117 тонн серебра, 0,4 тонны платины палладия, выручка предприятия за 2009 год выросла до рублей. За 2015 год выручка предприятия составила рублей .
 
Также в Касимове работают швейная фабрика, лесокомбинат, лесхоз, кирпичный завод «Касимовский кирпич», предприятие «КасимовСтройКерамика», приборный завод. Пищевая промышленность представлена хлебозаводом, кондитерскими фабриками «Верность качеству» и «Конфеста», предприятием «КасимовМолоко».
Касимов располагает речным портом, который является главными туристическими воротами города. В городе работает сеть гостиниц —"Касимов", «Иволга», «Guest house on Ilushkina 5», «Лейс», «Кузнечный двор», «У трёх дорог», «Дилижанс». В заречной части города работает принадлежащий заводу санаторий «Приока» .
Транспорт
 
 
Касимов связан с Москвой прямой автодорогой — трассой , более известной как Егорьевское шоссе (так как проходит через город Егорьевск). Расстояние между Касимовом и Москвой по данной трассе — 263 км.
С Касимовского автовокзала отправляются регулярные рейсы в:
 
* Москву,
* Рязань,
* Сасово,
* Шилово,
* Муром,
* Нижний Новгород,
* Владимир;
 
Кроме того, курсируют пригородные маршруты:
 
* Ахматово,
* Елатьма,
* Озёрный ,
* Перво,
* Крутоярский,
* Полутино,
* Лашма,
* Сынтул,
* Чарус
* и пр.
 
Действует 8 внутригородских автобусных маршрутов:
* № 1 «ул. Октябрьская — Затон»
** № 1a «ул. Октябрьская — Приокский»
** № 1б «ул. Октябрьская — Лесок»
* № 2 «Лесок — ул. Окружная»
** № 2а «ул. Восточная — Затон»
* № 3 «Лесок — Приокский»
* № 4 «ул. 50 лет СССР — Затон»
* № 5 «ул. 50 лет СССР — Приокский»
В посёлке станции Касимов, расположенном на правом берегу Оки примерно в 7 км от центра города Касимова, находится железнодорожная станция Касимов — конечная станция однопутной неэлектрифицированной ветки Московской железной дороги. Здесь курсируют пригородные поезда до Шилово. До вокзала станции можно доехать пригородными автобусами на Лашму, Крутоярский, Телебукино и Ерахтур .
Есть пристань на Оке, на которой останавливаются круизные теплоходы. Касимов — часть популярного речного круиза Московская кругосветка.
Образование
* Касимовский нефтегазовый колледж 
* Рязанский педагогический колледж (​филиал)
* Рязанский медицинский колледж (​филиал)
Культура
 
 |240x240пкс]]В городе работает Касимовский историко-культурный музей-заповедник, расположенный в особняке Алянчикова — это старейший музей города, основанный в 1919 году. Также открыты музеи народных ремесел и промыслов, братьев Уткиных, музей «Русский самовар» , в котором представлено около 300 экспонатов, представляющих четыре века русского чаепития. Один из самых первых самоваров, выпущенных тульской фабрикой Назара Лисицина в 1778 году, — родоначальник всего собрания. Есть здесь самовары тульских фабрик Баташова, Тейле, братьев Маликовых, Санкт-Петербургской фабрики Дубынина и некоторых других: от гигантов вместительностью четыре ведра, стоявших на железнодорожных вокзалах, до малютки емкостью всего в один стакан.
 » номиналом в 10 рублей]]
Касимов в прошлом — один из самых крупных в Российской Империи колокололитейных центров: поддужные колокольчики, соперничавшие когда-то с валдайскими, тут отливали семь заведений. Наиболее известными касимовскими мастерами были Кисловы, Ленины, Лабзенковы, Скорняков, Баранов .
В 2014 году был открыт Касимовский музей колоколов. Экспозиция его насчитывает 1500 колоколов и колокольчиков, некоторые были отлиты в Касимове ещё во времена Ивана Грозного .
В 1899 году Касимов принял участие в праздновании юбилея А. С. Пушкина, к этой дате была открыта «бесплатная народная Библиотека-читальня в память 100-летия со дня рождения А. С. Пушкина», которой руководил Пётр Павлович Клевезаль (1872—1962) , внук предводителя касимовского дворянства.
Борис Пастернак, гостивший летом 1920 года в Касимове у своего дяди, врача Земской больницы Иосифа Кауфмана , писал о городе: «Он древнее Москвы, бывшая столица татарского царства, очень живописен, в одной своей части по-своему гористый, а люди, — надо сказать, что теперь роли переменились, и в Салтыкова-Щедрина просится уже не провинция, а, в сравнении с её разумной человечностью, — скорее уже сама Москва» .
Частный музей краеведа-любителя А. Н. Смирнова знакомит с биографией и творчеством известной уроженки Касимова Анны Ганзен — автора классических переводов сказок Ханса Кристиана Андерсена .
Среди частных музеев города — Квартира-музей «Бабочки и стрекозы», Музей денег, Музей необычных коллекций. В 2022 году в историческом здании особняка Салазкиных было открыто новое выставочное пространство — Галерея Лебедевых .
В 2015 году Касимов был включён в семейство туристических маршрутов «Золотое кольцо России» .
Архитектура
В Касимове сохранился целый ряд примечательных памятников светской и культовой (как православной, так и мусульманской) архитектуры, органично вписанных в сложившуюся ещё в XIX веке застройку. Интерес в городе представляют памятники ханского периода: Ханская мечеть (здание XVIII—XIX веков, минарет XV или XVI века), текие (усыпальницы) Шах-Али хана (1555 год) и Афган-Мухаммед султана (1658 год), а также Богоявленская (1700 г.), Никольская (1705 г.), Троицкая церкви (1752 г.).
Многие здания, общественные и частные, сохранившиеся по сей день, построил местный уроженец, архитектор Иван Сергеевич Гагин. Он спроектировал и построил и Торговые ряды на Соборной площади, дома дворян, купцов, мещан и ямщиков.
В крайней южной части города, где стоит Богоявленская церковь (XVIII век), находился древний Городец-Мещерский .
Успенский овраг делит исторический центр Касимова, расположенного на высоком правобережье Оки, на две части — «русскую» (северо-западную) и «татарскую» (юго-восточную) . Первая из них ограничена с северо-запада ещё одним оврагом, Никольским.
Соборная площадь
Основная часть архитектурных памятников этой части города находится на Соборной площади. С древних времен Соборная площадь являлась административным, деловым и торговым центром города, именно здесь сосредоточена большая часть купеческих усадебных комплексов. Архитектурное оформление площади было разработано местным архитектором И. С. Гагиным в начале XIX века и сохранилось до наших дней без существенных изменений. Архитектурный ансамбль площади включает шесть памятников архитектуры федерального значения: Благовещенская церковь, Успенская церковь, дом Наставиных и три корпуса Торговых рядов, в центре обширной площади, занимаемой сквером, высится Вознесенский кафедральный собор (середина XIX века) :
* ''Торговые ряды'' (1818—1824 гг.) — самое крупное и выразительное произведение архитектора Гагина, самое важное в то время для города сооружение, и символ разбогатевшего касимовского купечества. Касимов — один из немногих городов России, сохранивший внушительный комплекс торговых рядов начала 19 века. Монументальные и выразительные по своей архитектуре, Торговые ряды до сих пор являются украшением Соборной площади. Это прекрасный образец гражданской архитектуры первой половины XIX века.
* ''Дом Наставиных'' — памятник архитектуры XIX века. Дом был построен в 1813 году и принадлежал жене касимовского городничего княгине Путятиной, а название свое получил по фамилии последних владельцев — купцов Наставиных. Здесь проходили съёмки фильма «Инкогнито из Петербурга» по гоголевскому «Ревизору».
* ''Дом Алянчиковых'' — трехэтажный особняк, возведенный в конце первого десятилетия XIXвека, принадлежал именитому гражданину, питейному откупщику Ивану Осиповичу Алянчикову. Огромный по меркам уездного города дом Алянчиковых был и остается одной из его архитектурных доминант. В свое время он ярко подчеркивал влиятельность и значимость владевшего им семейства, а для потомков сохранил имя рода, угасшего в Касимове в конце XIXвека. Сегодня здесь располагается Касимовский историко-культурный музей-заповедник.
* ''Вознесенский собор'' (1864 г.) построен по проекту архитектора Воронихина, родственника известного Воронихина. Собор эклектичен по стилю: присутствуют черты древнерусского зодчества. Икона Иоанна Предтечи и Евангелие были подарены собору царем Алексеем Михайловичем Романовым.
* ''Благовещенская церковь'' (1740 г.) встречает посетителей города у въезда на Соборную площадь. Архитектура относится к древнерусскому стилю. В церкви сохранены Тихвинская икона Богоматери и икона «Троица».
* ''Успенская церковь'' (1775 г.), как и все в Касимове была деревянной, не раз горела во время больших пожаров, случавшихся в городе. В 1756 году касимовский купец Максим Александрович Милованов получил разрешение на постройку каменного храма. Церковь построена в стиле «барокко», то есть со всей пышностью, свойственной касимовскому богатому купечеству: многоярусная колокольня, широкая лестница, различные пристройки. Церковь имеет и черты древнерусского зодчества.
* ''Дом Скорнякова'' — особняк XIX века. Предки Ф. С. Скорнякова происходили из касимовских ямщиков, а один из них служил лейб-кучером у государыни-императрицы Елизаветы Петровны. За долгую службу он получил дворянство и собственный герб, на котором был изображен конь в упряжке .
Набережная
* ''Петровская застава, или водяные ворота'' — обелиски, воздвигнутые в конце XVIII века у входа в старый город; петровской заставу окрестили потому, что именно через эти ворота во время своих визитов в Касимов входил Петр I. Памятник архитектуры федерального значения.
* ''Усадьба купцов Кастровых'' сформировалась на рубеже XVIII—XIX веков как типичный купеческий городской усадебный комплекс. Застраивалась усадьба с учётом её промышленного назначения. Помимо дома, расположенного в глубине двора, здесь находился комплекс каменных промышленных построек. Автор проекта — архитектор И. С. Гагин. Усадьба названа так по имени последнего владельца дома — татарского торговца каракулем Мухамета Кастрова Включена в декабре 2018 года в перечень объектов культурного наследия Рязанской области .
* ''Дом Шишкиных'' (середина 1820-х годов) — пример богатой и вместе с тем типичной городской купеческой усадьбы, достаточно распространенной в городе в XIX веке. С 1968 года здание является объектом культурного наследия регионального значения.
* ''Дом Вереиных'' (начало XIX века) — промышленная усадьба принадлежала Я. В. Вереину, тут находился небольшой кожевенный завод. Яков Вереин — гласный Касимовской городской думы, попечитель ряда городских училищ, казначей совета Касимовского Городского попечительства о бедных. Дом является памятником архитектуры регионального значения.
* ''Дома Шемякиных'' (XIX век), лесоторговцев, владельцев кожевенных и винокуренных заводов. Объекты культурного наследия местного значения.
Татарская слобода
* Ханская мечеть (здание XVIII—XIX веков, минарет XV или XVI века).
* Текие (усыпальница) Шах-Али хана (1555—1556 гг.).
* Дом Шакуловых (архитектор И. С. Гагин).
* Дом Ахмеда Кастрова.
* Кастровское медресе (ныне тут располагается Татарский центр культуры и искусства им. А. М. Ишимбаева).
 
Памятники
В 2022 году были открыты памятник казанской царице Сююмбике и бюст адмирала Александра Павловича Авинова .
Известные жители
 
* Евфимия Всеволожская — царская невеста, выбранная Алексеем Михайловичем, но в результате интриг сосланная и уступившая место Марии Милославской.
* Симеон Бекбулатович — касимовский хан, ставший по воле Ивана Грозного с октября 1575-го по сентябрь 1576 года «великим князем всея Руси».
* Иван Сергеевич Гагин — касимовский архитектор, историк, археолог, топограф.
* Сара Шакулова — первая татарская женщина-математик.
* Анна Васильевна Ганзен — переводчица скандинавских писателей.
* Александр Павлович Авинов — путешественник, адмирал (1852), командир Севастопольского порта, член адмиралтейств-совета.
* Мария Алексеевна Оленина-д’Альгейм — русская камерная певица (меццо-сопрано), основоположница русской школы камерного исполнительства, организатор «Дома песни» в Москве.
* Александр Алексеевич Оленин — русский и советский композитор, пианист, Заслуженный деятель искусств РСФСР (1927).
* Пётр Сергеевич Оленин — артист оперы (баритон), камерный и эстрадный певец и режиссёр.
* Петр Алексеевич Оленин-Волгарь — русский писатель, драматург, издатель первой городской газеты «Домострой».
* Николай Ефимович Клевезаль — полковник, участник отечественной войны 1812 года и других наполеоновских войн, георгиевский кавалер и кавалер прусского ордена Pour le Mérite, награждён золотой шпагой «За храбрость» в Битве Народов; землевладелец сёл Свинчус, Токарёво и Рубецкое Касимовского уезда Рязанской губернии (ныне Шиловский район), действительный статский советник и Предводитель дворянства Касимовского уезда.
* Владимир Павлович Клевезаль (1864—1927) — земский врач, религиозный мыслитель, духовный писатель, церковно-общественный деятель правоконсервативных и монархических взглядов, новомученик Русской православной церкви , автор публикаций по медицинской и религиозной проблематике. Уроженец Касимова. Заведовал медицинским участком в селе Тума, а затем своей частной амбулаторией там же. Был членом Поместного собора Русской православной церкви 1917—1918 годов от мирян , после которого в советское время неоднократно подвергался арестам и преследованиям как дворянин и монархист .
* Николай Александрович Мансуров — касимовский уездный предводитель дворянства, член IV Государственной думы от Рязанской губернии. Земский врач.
* Пётр Акимович Бабаев — российский революционер азербайджанского происхождения.
* Зюгра Гиреевна Байрашева — певица (лирическое сопрано), педагог, профессор, Народная артистка ТАССР (1967 год).
* Сагдия Хасановна Булатова — видный татарский общественный деятель, педагог; член ВКП(б) с 1920.
* Абдулла Хасанович Шамсутдинов — имам-хатыб Московской исторической мечети в Замоскворечье.
* Фёдор Николаевич Михальский — театральный деятель, главный администратор, пом. директора МХАТ, директор Музея МХАТ, секретарь Комитета по Сталинским премиям; прототип Филиппа Филипповича Тулумбасова (Фили) из «Театрального романа» М. А. Булгакова.
* Михаил Иванович Кислов — капитан I ранга, участник Великой Отечественной войны, основатель Теодоровского движения.
* Алексей Васильевич Маслов — крупный ученый в области землеустройства и геодезии, выдающийся педагог высшей землеустроительной школы, заслуженный деятель науки и техники России, доктор технических наук, профессор.
* Степан Иванович Ванин — советский учёный, специалист по фитопатологии леса и древесиноведению, доктор сельскохозяйственных наук, профессор.
* Фрол Романович Козлов — советский партийный и государственный деятель. Член Президиума ЦК КПСС (1957—1964; кандидат в члены в 1957), секретарь ЦК КПСС (1960—1964).
* Владимир Фёдорович Уткин — советский и российский учёный, конструктор, специалист в области ракетно-космической техники.
* Алексей Фёдорович Уткин — советский и российский учёный, конструктор ракетных комплексов, спроектировал стартовый комплекс и подвижной состав для Боевого железнодорожного ракетного комплекса.
* Владимир Викторович Аксёнов — бортинженер космического корабля «Союз-22» и космического корабля «Союз Т-2», 36-й лётчик-космонавт СССР, дважды Герой Советского Союза.
* Евгений Фёдорович Маркин — российский и советский поэт и прозаик, публицист.
* Борис Николаевич Александров — художник, педагог. Заслуженный художник Российской Федерации (2006). Член Союза художников СССР и России. Почётный гражданин города Касимов.
* Матрона Анемнясевская (Белякова) — святая заступница детей-сирот и инвалидов. 
В культуре
 
* В Касимове была снята большая часть телесериала «Штрафник» (основные сцены и натурные съёмки). Продюсеры фильма очень долго и тщательно выбирали место для съёмок, ведь действие по сюжету сериала происходит в 1946 году. Касимов хорошо подошёл для создания послевоенной атмосферы и окружающей обстановки. По большей части в нём в целости сохранились многие объекты той эпохи. В телесериале Касимов фигурирует под названием Елецк.
* В доме Наставиных (памятник архитектуры XIX века) проходили съёмки фильма Леонида Гайдая «Инкогнито из Петербурга» по гоголевскому «Ревизору».
* Книга Вс. Соловьева «Касимовская невеста» — роман-хроника XVII века повествует об истории любви и женитьбы молодого царя Алексея Михайловича. Одна из героинь романа — Евфимия Всеволожская, дочь касимовского дворянина.
Фотографии
 
Файл:Kasimov minaret.jpg|Минарет XV века
Файл:Shahghali.jpg|Текие Шах-Али хана
Файл:Afghan Moxammad Mausoleum (Kasimov).jpg|Текие Афган-Мухаммед султана
Файл:Kasimov. Dormition Church P5220933 2350.jpg|Успенская церковь (1753 г.) на Соборной площади
Файл:Kasimov view.JPG|Панорама Касимова с правого берега Оки
Файл:Oka River. Kasimov P5220897 2350.jpg|Городская набережная
Файл:Kasimov 001.jpg|Торговые ряды (1830 г., Соборная площадь)
 
 
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* Фотографии и описания достопримечательностей города Касимова и Касимовского района
* Касимов на сайте «История, традиции и культура Рязанской области»
* Статья о городе в журнале «Наука и жизнь»
* 
* 
* Лакейская столица (автор С. Н. Терпигорев). «Исторический вестник», №№ 3—4, 1888.

'''«Луна-3»''' — советская автоматическая межпланетная станция для изучения Луны и космического пространства. В ходе полёта были впервые получены изображения обратной стороны Луны. Также во время полёта впервые в мире был на практике осуществлён гравитационный манёвр.
Полёт
Космический аппарат был запущен 4 октября 1959 года ракетой-носителем «Восток-Л» и впервые в мире сфотографировал невидимую с Земли сторону Луны. Также во время полёта впервые в мире был на практике осуществлён гравитационный манёвр. В советской массовой печати того времени эта АМС называлась «третья советская космическая ракета» .
Конечная масса последней ступени ракеты-носителя с «Луной-3» составляла 1553 кг (масса научной и измерительной аппаратуры с источниками питания — 435 кг). Масса аппарата «Луна-3»: 278,5 кг. Космический аппарат имел следующие системы: радиотехнической, телеметрической, фототелеметрической ориентации (относительно Солнца и Луны), энергопитания (с солнечными батареями), терморегулирования, и комплекс научной аппаратуры, включая фотолабораторию. Система ориентации аппарата «Чайка» была разработана и построена коллективом под руководством Бориса Раушенбаха, впервые в мире решившим задачу управления аппаратами в космическом пространстве.
После старта с космодрома Байконур космический аппарат «Луна-3» вышел на сильно вытянутую эллиптическую орбиту искусственного спутника Земли с наклонением 75° и периодом обращения 22 300 мин и обогнул обратную сторону Луны по направлению с юга на север, пройдя на расстоянии 6200 км от её поверхности. Под действием гравитации Луны орбита аппарата изменилась; кроме того, поскольку Луна продолжала двигаться по своей орбите, изменилась и плоскость орбиты космического аппарата. Изменение орбиты было рассчитано так, чтобы аппарат при возвращении к Земле снова пролетел над Северным полушарием, где были расположены советские наблюдательные станции . Траектория полёта была рассчитана под руководством М. В. Келдыша в Математическом институте им. В. А. Стеклова .
Фотосъёмка Луны
При прохождении Луны аппарат был ориентирован кормой к Солнцу и стабилизирован при помощи системы «Чайка», которая включала солнечные и лунный световые датчики, гироскопические датчики углового вращения, счётно-решающее устройство, микродвигатели ориентации, использующие в качестве рабочего тела сжатый азот. АМС «Луна-3» была первым в мире аппаратом, способным поддерживать ориентацию в космосе необходимый период времени . 7 октября 1959 года во время 40-минутного сеанса фотографирования, в начале которого станция находилась на расстоянии 66800 км над точкой с селенографическими координатами , двумя объективами — с фокусным расстоянием 200 мм и 500 мм была заснята почти половина поверхности Луны (одна треть — в краевой зоне, две трети — на обратной невидимой с Земли стороне). Изображения — после проявления плёнки на борту — были переданы с помощью фототелевизионной системы на Землю. Фототелевизионное устройство «Енисей» было разработано ленинградским НИИ телевидения (сам фотоаппарат АФА-Е1 — Красногорским механическим заводом) . По инициативе П. Ф. Браславца в тайне от начальства использовалась особая устойчивая к радиации и перепадам температуры киноплёнка, добытая из американских разведывательных воздушных шаров Project Genetrix (WS-119L), регулярно сбиваемых над территорией СССР . Советская промышленность в те времена подобной плёнки не выпускала, но по идеологическим соображениям эта информация не афишировалась. Передача изображения осуществлялась аналоговым методом камерой бегущего луча. На наземной стороне приём совершался несколькими способами: съёмкой камеры бегущего луча на киноплёнку, фотографированием с экрана скиатрона, записью на магнитную ленту и прямым выводом изображения на термохимическую бумагу. Записи на магнитную ленту не удалось воспроизвести, изображения на термобумаге и скиатронах позволяли только оценить сюжет изображения. Единственным удачным методом регистрации оказался с использованием камеры бегущего луча. При полёте к Луне и при приёме сигналов качество сигнала было плохим, высоки были уровни шумов. В сеансе связи, когда станция подошла поближе к Земле и можно было повторить приём с бо́льшим отношением сигнал-шум, получить изображения не удалось. Однако 18 октября сигнал усилился, и удалось получить 17 изображений хотя и с помехами, но с видимыми деталями рельефа, а 22 октября связь со станцией прекратилась . В результате дешифровки различили 499 деталей рельефа, из них 100 — в видимой с Земли части Луны для калибровки . Расстояние АМС «Луна-3» от Земли в апогее составило около 480 тыс. км, в перигее — около 40 тыс. км (47500 км от центра Земли) . Совершив 11 оборотов вокруг Земли, аппарат вошёл в земную атмосферу и прекратил существование . Более качественные снимки удалось получить через несколько лет станцией «Зонд-3», в целом съёмками «Луны-3» и «Зонда-3» было охвачено 95 % поверхности Луны .
Результаты
Хотя Келдыш остался недоволен качеством фотографий, полученные снимки обеспечили Советскому Союзу приоритет в наименовании объектов на поверхности Луны, на карте появились кратеры Циолковский, Джордано Бруно, Менделеев, Склодовская-Кюри и другие, а также лунные Море Мечты и Море Москвы . В очередной раз было продемонстрировано первенство СССР в космической гонке .
Когда С. П. Королёву принесли снимок Луны, он написал на обороте: «Уважаемому А. Б. Северному первая фотография обратной стороны Луны, которая не должна была получиться. Королёв. 7 октября 1959 года» .
Широкие слои населения СССР впервые увидели обратную сторону Луны 27 октября 1959 года . В этот день крупное изображение обратной стороны Луны, полученное АМС «Луна-3», появилось на первой полосе центральной газеты «Правда», в номере также была опубликована аннотированная версия изображения с выделенными деталями рельефа поверхности Луны и статья о самой АМС с её фотографией.
В 1957 году известный французский винодел Анри Мэр заключил с советским консулом пари на тысячу бутылок шампанского, что советские спутники не смогут «увидеть» тёмную сторону Луны. Когда фотографии обратной стороны Луны опубликовали газеты всего мира, Анри Мэр признал своё поражение и отправил тысячу бутылок шампанского в Академию наук СССР . Как вспоминает Б. Е. Черток в книге «Ракеты и люди. Фили — Подлипки — Тюратам», С. П. Королёв рассказывал им про это шампанское, добавляя, что каждому должно достаться по две бутылки .
 
Soviet Union-1959-stamp-photo of moon.jpg|Почтовая марка СССР 1959 года с изображением АМС «Луна-3»
1959 CPA 2367.jpg|Почтовая марка СССР 1959 года. Схема движения ракеты
1984 CPA 5559.jpg|Почтовая марка СССР 1984 года, 25-летие космического телевидения с изображением АМС «Луна-3»
Stamp of Kazakhstan 462.jpg|Почтовая марка Казахстана, аппарат «Луна-3»
Glasingo 290224 14.jpg|thumb|Подстаканник «Спутник» с изображением «Луна-3»
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
 
* Схема станции Е-2А («Луна-3») на astronaut.ru
* Как сделали первые снимки тёмной стороны Луны // «Компьютерра» № 76, 5 июля 2011
* Луна 3. Первые снимки тёмной стороны Луны // acmepoug.ru
* Как делали фотографии невидимой стороны Луны: большая история // Популярная механика, 13 сентября 2017
* «Она круглая»: как СССР фотографировал обратную сторону Луны // Газета.Ru, 4.10.2019
* Показана снятая 60 лет назад обратная сторона Луны // Лента. Ру, 7 октября 2019

, 1817 г.]]
'''Бард''' (от кельтского ''bardos'' , восходит к праиндоевропейскому ''*g w erh'' — «восхвалять, одобрять») — певцы и поэты у кельтских народов . 
В середине XV века слово ''бард'' из гэльского языка вошло в шотландский диалект английского в значении «бродячий музыкант» (по-видимому, с пренебрежительным оттенком) .
Ирландские поэты
В средневековой Ирландии существовало две общности поэтов — барды и филиды. Согласно древнему ирландскому закону барды имели более низкое положение и не имели права сочинять определённые тексты (предания о старине, мифы, поэтические пророчества).
Ирландские барды составляли профессиональную наследственную общность высококвалифицированных поэтов. Они были знакомы с историей и традициями кланов и страны, а также с различными поэтическими приёмами: силлабическое стихосложение, парарифма, ассонанс и аллитерация. 
Как должностные лица при дворе короля или вождя, барды имели ряд официальных задач. Так, они были летописцами и сатириками, задачей которых было восхвалять своих хозяев и порицать их соперников.
Валлийские барды
Упоминания о легендарных бардах сохранились в средневековой валлийской литературе — например, в Красной Книге из Хергеста и Книге Талиесина. Барды Анейрин и Талиесин могли быть отражением исторических бардов, живших в VI—VII-м веках. До наших дней дошло очень мало сведений о раннесредневековых валлийских традициях, но о более позднем времени мы можем узнать из цикла Артуриана и легенд о Короле Артуре, относящихся к XIII веку.
Валлийская бардовская традиция появилась в том же XIII веке и сохраняется до эпохи Позднего Средневековья, когда она была представлена такими поэтами, как например Давид ап Гвилим.
Эпоха романтизма и современное значение
Новое значение слово ''бард'' получило в английской культуре эпохи романтизма. Институт бардов воспевали многие британские поэты, в том числе сэр Вальтер Скотт. ''Бардом'' в качестве эпитета называли поэтов Шекспира и Бёрнса .
Россия XIX века
Через английскую литературу слово в его значении понемногу стало взрастать и в русской почве XIX века, главным образом — в творчестве поэтов. Так, Александр Одоевский, поэт и декабрист, писал из сибирского города Ишим, где находился в ссылке, Александру Сергеевичу Пушкину, в ответ на его послание :
 
См. также
 
* Поэзия ирландских бардов
* Менестрель
Примечания
 
Литература
* 
* 
*

'''О́рден куртуа́зных маньери́стов''' — российская поэтическая группа, сформировавшаяся в 1980-е годы и организационно оформившаяся 22 декабря 1988 года . Первый сборник «Волшебный яд любви» был выпущен в 1989 году.
В названии данной группы использованы два термина: маньеризм — течение в европейском искусстве XVI века, отличающееся напряжённостью образов и манерностью форм, и куртуазность — система правил поведения при дворе в средние века, которая включала куртуазную, то есть возвышенную, любовь к Даме.
Состав
Первоначально в Орден входили:
* Вадим Степанцов, Великий Магистр
* Александр Бардодым, Чёрный Гранд-Коннетабль
* Дмитрий Быков, Командор (вышел в 1992 году)
* Константэн Григорьев, Командор-Ордалиймейстер и Магический Флюид
* Андрей Добрынин, Великий Приор
* Виктор Пеленягрэ, Архикардинал
Позднее в орден были приняты Александр Севастьянов (канцлер-инквизитор, вступил в 1992, вышел в 1995 году), Александр Скиба, Александр Тенишев и Александр Вулых.
В настоящее время участники ордена заняты в основном сольной карьерой.
Библиография
* ''Волшебный яд любви: Альбом галант. лирики: Орден куртуаз. маньеристов.'' — М.: Прометей, 1989. — 95 с. — 5000 экз. Содерж.: Стихи: Женщина у зеркала / В. Пеленягрэ. «Неправо, друг Вадим, об нас рекут зоилы…» / А. Добрынин; Циклы: Десять красавиц; Фейерверк, и др. пиесы / В. Степанцов. Циклоп / А. Добрынин. Времяпровождение / В. Пеленягрэ. Fin amor / К. Григорьев. На далее, как в прошлый понедельник / Д. Быков
* ''Любимый шут принцессы Грезы: [Альбом галант. лирики]'' / Орден куртуаз. маньеристов; [Предисл. В. Степанцова, В. Пеленягрэ]. — М.: Столица, 1992. — 132 с. — 8000 экз. — ISBN 5-7055-0905-7. — Содерж.: Проклятие макияжу / В. Степанцов. Укротитель добра / К. Григорьев. Август / Д. Быков. Il Monstro / А. Добрынин. Смуглый эмиссар / А. Бардодым. Московские Камеи, или Сцены из Частной Жизни / В. Пеленягрэ
* ''Пленники Афродиты: Альбом галант. лирики поэтов «Ордена куртуаз. маньеризма»'' / [Составитель Л. Ф. Калинина]. — Н. Новгород: Вентус, 1992. — 111 с. — 20000 экз. — ISBN 5-85096-001-5. — Содерж.: Авт.: А. Бардодым, В. Степанцов, А. Добрынин, В. Пеленягрэ, К. Григорьев
* ''Красная книга маркизы: Венок на могилу всемир. лит.: Орден куртуаз. маньеристов: [Сб. стихотворений]'' / [Послесл. Ф. Боклерка, с. 247—284; Худож. С. С. Водчиц]. — М.: «Александр Севастьянов», 1995. — 303 с.. — 3000 экз. — Содерж.: Авт.: В. Степанцов, В. Пеленягрэ, К. Григорьев, А. Добрынин, Д. Быков, А. Бардодым
* ''Орден куртуазных маньеристов: Отстойник вечности: Избр. проза'' / [Худож. Е. Клодт]. — М.: «Букмэн», 1996. — 591] с. — 5000 экз. — ISBN 5-7848-0019-1. — Содерж.: Романы: Отстойник вечности / В. Степанцов. Нега / К. Григорьев. Записки обольстителя; Китаб аль-Иттихад, или В поисках пентаграммы; Избранные письма о куртуазном маньеризме / А. Добрынин
* ''Триумф непостоянства: Орден куртуаз. маньеристов:'' [Сборник / Вступ. ст. В. Пеленягрэ; Худож. Колпакова Н.]. — М.: «Букмэн», 1997. — 303 с. — 4000 экз. — ISBN 5-7848-0048-5.
* ''Орден куртуазных маньеристов:'' [Стихи / Ред. Сокол Г. Ф.]. — М.: Моск. гос. музей В. Сидура, 1997. — 16 с.
* ''Клиенты Афродиты, или Вознаграждённая чувствительность'' / Орден куртуаз. маньеристов. — М.: АСТ-Пресс, 1999. — 335 с. — 3000 экз. — ISBN 5-7805-0425-3.
* ''Услады киборгов: [Сб. стихотворений]'' / Орден куртуаз. маньеристов. — М.: АСТ-Пресс, 2001. — 399 с. — 3000 экз. — ISBN 5-7805-0731-7.
* ''Песни сложных устройств: [Сб. стихотворений]'' / Орден куртуаз. маньеристов. — М.: Материк, 2003. — 531 с. — 3000 экз. — ISBN 5-85646-105-3. — Содерж. авт.: Вадим Степанцов, Андрей Добрынин, Константин Григорьев, Александр Скиба, Александр Вулых.
* ''Стихи для нервных. Не-куртуазная поэзия ужасов.'' — М.: Эксмо, 2006. — (Золотая серия поэзии). — 352 с. — 4000 экз. — ISBN 5-699-14771-3. — Содерж. авт.: Александр Скиба, Сергей Сатин, Александр Вулых, Константэн Григорьев, Андрей Добрынин, Всеволод Емелин, Вадим Степанцов.
Примечания
 
Литература
* 
* Хроники Ордена. Канцлер вспоминает. — М., Александр Севастьянов, 1995.
Ссылки
* kurtuazia.ru Сайт Ордена куртуазных маньеристов (не обновляется с 2013 г.)
*

'''Аба́лкин''' — русская фамилия.
; Известные носители 
* Абалкин, Леонид Иванович (1930—2011) — советский и российский экономист, академик РАН.
* Абалкин, Николай Александрович (1906—1986) — советский журналист, завотделом литературы и искусства газеты «Правда».

'''Тигра́н Варта́нович Петрося́н''' ( , 17 июня 1929, Тифлис — 13 августа 1984, Москва) — советский шахматист, 9-й чемпион мира в 1963—1969 годах, международный гроссмейстер (1952), заслуженный мастер спорта СССР (1960), кандидат философских наук, четырёхкратный чемпион СССР (1959, 1961, 1969, 1975), трёхкратный чемпион Москвы (1951, 1956 (с В. П. Симагиным), 1968 (с Д. И. Бронштейном)), шахматный теоретик и журналист, редактор ежемесячника «Шахматная Москва» (1963—1966), основатель и главный редактор еженедельника «64» (1968—1977). Девятикратный победитель шахматных олимпиад в составе команды СССР. За своё искусство защиты был прозван «Железным Тиграном» . Десять раз подряд (с 1953 по 1980) играл в соревнованиях претендентов и в матчах на первенство мира, в том числе дважды (1966, 1969) как действующий чемпион мира. В поединке 1969 года в упорной борьбе Петросян уступил корону Борису Спасскому. 
Некоторые источники называют его самым труднопобедимым игроком в истории шахмат .
Биография
 в Бевервейке, 1960 год]]
Тигран Петросян родился 17 июня 1929 года в армянской семье в Тифлисе. Отец — Вартан Петросян, дворник Тбилисского дома офицеров . Рано, в 1943 г. потерял родителей, воспитывался старшей сестрой Вартуш. С 1944 года работал дворником. Познакомился с шахматами весной 1941 года в тбилисском Дворце пионеров, где полтора года совершенствовался под руководством А. Эбралидзе.
Большое влияние на формирование шахматных взглядов Петросяна оказала книга А. И. Нимцовича «Моя система на практике», а также игра Х. Р. Капабланки. Первых успехов добился во Всесоюзных юношеских первенствах: в 16 лет в 1945 году — 1—3-е место, в 1946 году — 1-е место; на чемпионатах Грузии (1945) и Армении (1946; 1947/1948, вместе с Г. М. Каспаряном) также занял первые места. Норму мастера спорта выполнил в полуфинале чемпионата СССР (1947). В финале чемпионата страны (1949) занял 16-е место. После переезда в Москву в 1950 году добился отличных результатов в чемпионатах столицы: в 1950 году — 3-е место, в 1951 и 1956 годах — 1-е место. На чемпионате страны 1951 года показал гроссмейстерский класс игры (2—3-е место) и завоевал право участия в межзональном турнире 1952 года, где также разделил 2—3-е место. С 1952 года до кончины в 1984 г. носил титул международного гроссмейстера. С тех пор был неизменным участником соревнований на первенство мира. В турнире претендентов 1953 года — 5-е место. В межзональных турнирах 1955 года — 4-е место, 1958 года — 3—4-е, 1962 года — 2—3-е; в турнирах претендентов 1956 года — 3—7-е, 1959 года — 3-е место.
 
Выиграв турнир претендентов 1962 года, добился права на матч на первенство мира с М. М. Ботвинником, победив которого, завоевал в 1963 году звание чемпиона мира. Матч продолжительностью почти два с половиной месяца прервал эпоху чемпионства М. Ботвинника, длившуюся 15 лет, с 1948 года: Ботвинник стал чемпионом мира, когда Петросяну было 19 лет. Победитель матча Петросян получил 2000 рублей, проигравший Ботвинник — 1200 рублей. После торжественного закрытия матча Союз композиторов Армянской ССР подарил Петросяну ключи от новой машины ГАЗ-21 . Сам Петросян водил плохо и неохотно .
В 1966 году Петросян отстоял звание чемпиона, выиграв матч на первенство мира у Бориса Спасского. В 1969 году Петросян проиграл матч на первенство мира тому же Спасскому, Спасский стал следующим 10-м чемпионом мира. Борьбу за звание чемпиона мира Петросян продолжил в матчах претендентов (1971—1980). В 1971 году Петросяна со счётом 6,5:2,5 в финальном матче претендентов обыграл 28-летний Р. Фишер. В межзональных турнирах Петросян занимал: Биль (1976) — 2—4-е место, Рио-де-Жанейро (1979) — 1—3-е место. В составе сборной команды СССР девять раз выигрывал шахматные олимпиады (1958—1974), турнир "Матча века" в Белграде в 1970 году, восьмикратный победитель командного чемпионата Европы (1957—1983). Участник шестнадцати чемпионатов СССР, победитель командных чемпионатов страны, двукратный чемпион Москвы (1951 и 1956), участник многих крупных международных турниров, выступал за команду СССР в матчах против шахматистов Англии, Аргентины, Венгрии, США, ФРГ, Швеции, Югославии и других стран; участник «матча века» (1970).
 
Ему принадлежит множество рекордов. Шесть чемпионатов СССР Петросян провёл без единого поражения. На десяти Всемирных шахматных Олимпиадах (с 1958 по 1978) годы он добился впечатляющего результата — 79 побед, 50 ничьих и всего одно поражение. В возрасте пятидесяти лет он повторно стал (вместе с Портишем и Хюбнером) победителем межзонального шахматного турнира.
В 1964 году Арпад Эло выпустил первый неофициальный международный список по рейтингу Эло, который возглавили Петросян и Роберт Фишер с рейтингами 2690 . Уступив шахматную корону, Петросян ещё многие годы входил в число сильнейших шахматистов планеты . Начиная с введения рейтинга Эло, в 1970—1972, 1974—1977 и 1980 годах он был в шестёрке лучших шахматистов мира (в 1977 году делил с В. Л. Корчным 2—3 места). Петросян входит в первую десятку списка лучших шахматистов мира новых времён по версии Кина — Дивинского (период с XVII века по 1987 год), И. Чернева и компьютерного метода «наименьших ошибок» Гуида-Братко, который сравнивал ходы шахматистов и лучшие ходы, определяемые компьютерной программой Crafty .
Защитил кандидатскую диссертацию по философии на тему «Некоторые проблемы логики шахматного мышления» (1968) .
Став известным шахматистом и обосновавшись с начала 1950-х годов в Москве, Тигран Петросян жил в доме на Пятницкой улице и на даче известного кооператива научной и творческой интеллигенции «Новь» на Рублёвке, в деревне Жуковка Одинцовского района Подмосковья .
 
Скончался 13 августа 1984 года в Москве на 56-м году жизни от рака желудка. Похоронен на Армянском кладбище в Москве.
Творчество
 
Шахматист яркого таланта, Петросян обладал оригинальностью и глубиной шахматного мышления, широкой эрудицией, сочетал своеобразные стратегические планы с филигранным техническим мастерством. Обладал оригинальным стилем игры, гармонично сочетающим атаку и защиту, стратегию и тактику, точный расчёт и тонкую интуицию. Петросян определял своё творческое кредо так: «Ограничение возможностей соперника, стратегия игры по всей доске, окружение и постепенное сжимание кольца вокруг неприятельского короля» . Умея комбинировать, Петросян все же сдерживал свой дар, больше играя позиционно . Его искусство в позиционной и тактической игре, мастерство защиты по праву считаются классическими (В. Б. Крамник охарактеризовал Петросяна как первого защитника позиций с большой буквы) . Так, верный своему обострённому «чувству опасности», Петросян на турнирах 1962 года не проиграл ни одной партии . «Петросяна трудно сбить с пути даже хорошими ходами… Меня всегда поражало его умение, добившись отличной позиции, все время находить манёвры, усиливающие её. Петросян хорошо умел видеть и устранять опасность за двадцать ходов до того, как она возникает!», — писал Р. Фишер . Больше всего в шахматах Петросян ценил логику: «Да, может быть, защищаться я люблю больше, чем атаковать, но кто доказал, что защита — менее опасное и рискованное занятие, чем атака!.. Я глубоко убеждён, что в шахматах, хотя они и остаются игрой, нет ничего случайного. И это моё кредо. Я люблю только такие партии, где я играл в соответствии с требованиями позиции… Я верю только в логичную, правильную игру». Считается, что Петросян лучше всех в мире использовал свои пешки в атаке и защите . Внёс ценный вклад в теорию дебютов (французская защита, защита Каро — Канн, ряд закрытых начал). Его имя носят вариант Петросяна в новоиндийской защите и система Петросяна в староиндийской защите .
Тиграна Петросяна называли также «Шахматным левшой», так как его необычная манера игры на протяжении десятилетий ставила в тупик самых искушённых соперников .
Петросян хотя бы один раз побеждал в партиях восемь других чемпионов мира — от Эйве до Каспарова.
Спортивные результаты
 
 
Матчи на первенство мира
 
Первый матч на первенство мира Петросян сыграл в 1963 году с Михаилом Ботвинником. Матч прошёл в Москве с 23 марта по 20 мая 1963 года. Победил в поединке Петросян, став 9-м чемпионом мира в 34 года, прервав 15-летнее владение шахматной короной Ботвинником, — 5:2 при 15 ничьих. Вскоре матчи — реванши отменил конгресс ФИДЕ. В 1965 году Ботвинник решил не участвовать в матчах претендентов. С 1963 по 1969 год Петросян 2 раза сыграл матчи на первенство мира с Борисом Спасским. В 1966 году Петросян одержал победу, спустя 3 года потерпел поражение. Новым чемпионом мира стал Спасский. 
Матчи Тиграна Петросяна:
* 1963 — Тигран Петросян : Михаил Ботвинник +5 −2 =15.
* 1966 — Тигран Петросян : Борис Спасский +4 −3 =17.
* 1969 — Тигран Петросян : Борис Спасский +4 −6 =13.
Изменения рейтинга
 
Личная жизнь
Жена — Рона Яковлевна Петросян (урождённая Авинезер; 1925, Киев — 2003, Москва), переводчица с английского языка .
Сыновья — Вартан (окончил РЭА им. Г.В. Плеханова) и Михаил (приёмный) .
В 1960—1980-е годы Тигран Петросян жил сначала в Замоскворечье, на Пятницкой улице, дом 59, затем на Кутузовском проспекте, в доме 2/1, более известном как гостиница «Украина» .
Основные хобби: нарды, футбол, настольный теннис, преферанс, классическая музыка, садоводство («если бы мне платили такую же зарплату, то я бы бросил шахматы и стал садовником») .
Награды
* Орден Дружбы народов (1981)
* Орден «Знак Почёта» (30.03.1965)
* Медаль «За трудовую доблесть» (27.04.1957) — «''за успехи, достигнутые в деле развития массового физкультурного движения в стране, повышения мастерства советских спортсменов, и успешное выступление на международных соревнованиях''»
* Почётный гражданин Гюмри (1966)
Память
 
 
 
 
 
* Именем Петросяна названы Центральный дом шахматиста Армении и улица в Ереване, шахматный клуб профсоюзов (Рахмановский пер.) и заочная школа юных шахматистов профсоюзов в Москве .
* В Тбилиси, на доме (Дом офицеров), где жил Петросян с 1929 по 1946 год, установлена мемориальная доска 
* С 1984 проводятся турниры памяти Петросяна, с 1987 — Всесоюзные командные юношеские турниры памяти Петросяна в Москве.
* В 1987 учреждена медаль памяти Петросяна .
* 2004 год был объявлен ФИДЕ годом памяти Тиграна Петросяна. Учреждена медаль «Тигран Петросян» ФИДЕ — награда тренерам за особые достижения в течение последних лет.
* В честь Петросяна были выпущены почтовые марки Армении и Арцаха.
* Изображение Петросяна помещено на банкноту номиналом в 2000 армянских драмов 2018 года.
Книги
 
* Петросян Т. В. Шахматы и философия. — Ереван, 1968.
* Шахматные лекции Петросяна / сост. Э. Шехтман. — М.: Физкультура и спорт, 1989. — 173, [2] с. — (Библиотечка шахматиста). — ISBN 5-278-00166-6.
* Стратегия надежности. — М.: Физкультура и спорт, 1985. — 400 с. — (Выдающиеся шахматисты мира).
* Мои лучшие партии / ред. О. Стецко. — М.: Русский шахматный дом, 2015. — 496 с. — (Великие шахматисты мира). — ISBN 978-5-94693-441-1.
* Шахматная школа Тиграна Петросяна / ред. А. Калинин. — М.: Русский шахматный дом, 2018. — 112 с. — (Библиотечка шахматиста). — ISBN 978-5-94693-685-9.
Литература
* 
* ''Васильев В. Л.'' Загадка Таля; Второе «я» Петросяна. — М.: Физкультура и спорт, 1973. — 336 с.
* ;
* ''Линдер В. И., Линдер И. М.'' Короли шахматного мира. — М.: Терра-Спорт, 2001.
* 
* ''Каспаров Г. К.'' Мои великие предшественники. 3: От Петросяна до Спасского. — М.: РИПОЛ Классик, 2004. — 381, [1] с., [24] л. — ISBN 5-7905-2979-8.
* Матч на первенство мира Ботвинник — Петросян. Москва, 1963 год. — М., 2005. — ISBN 5-8137-0138-9.
* ''Январёв И. К.'' Староиндийская в исполнении Тиграна Петросяна / ред. В. Барский. — М., 2010. — 624 с. — ISBN 978-5-94693-191-5.
* ''Чатинян Р. А., Ханамирян Г. С.'' Тигран Петросян: Хроника борьбы за шахматную корону. — Ереван: ЕГУАС, 2013. 208 с.
* ''Линдер В. И., Линдер И. М.'' Тигран Петросян: Жизнь и игра. — М., 2017.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
 
* 50 позиций из партий Петросяна 
* Статистика на сайте Sport-stat.ru 
* ТИГРАН ПЕТРОСЯН. Персона Дня — 18.06.2012 на сайте Российской Шахматной Федерации
*

'''Абалакин''' — фамилия. Женская форма — ''Абалакина''. Известные носители:
 
* Абалакин, Виктор Кузьмич (1930—2018) — советский и российский астроном, член-корреспондент Российской академии наук с 1987 года.
* Абалакин, Степан Дмитриевич (1903—1973) — советский военный деятель, разведчик, участник Великой Отечественной войны.
* Абалакина, Татьяна Васильевна (род. 1944) — советский и российский художник-постановщик мультфильмов.

'''«А если это любовь?»''' (ранний вариант названия — '''«Как это могло случиться?»''' ) — советский художественный фильм 1961 года режиссёра Юлия Райзмана.
Дебют в кино актёров Александры Назаровой, Андрея Миронова и Евгения Жарикова. Фильм вызвал дискуссию в прессе и идеологических инстанциях.
Сюжет
Фильм о драматичной любви подростков — учеников десятого класса Ксении Завьяловой (Жанна Прохоренко) и Бориса Рамзина (Игорь Пушкарёв).
Учительница немецкого языка на уроке отбирает письмо у ученицы, которая нашла его на полу. Будучи очень строгих нравов, учительница сначала несёт письмо к директору, а затем поручает одной из учениц класса узнать, кем оно было написано. В ходе последующих событий обнаруживается, что письмо было написано учеником этого класса Борисом Рамзиным к своей однокласснице и соседке по парте Ксении Завьяловой. Напуганная таким разоблачением, Ксения не решается идти на следующий день в школу. Видя её нерешительность и смятение, Борис предлагает прогулять уроки и вместе пойти в лес. В лесу они попадают под дождь и находят укрытие в старой полуразвалившейся церкви. Там они впервые говорят о своём чувстве вслух, ведь раньше велась только переписка. Тем временем дома у Ксении переполох: она не приходит вовремя из школы, а её младшая сестрёнка прилюдно во дворе дома говорит, как её подружка видела Ксению уходящей в лес в компании мальчика. Мать Ксении приходит в бешенство от недвусмысленных насмешек женщин на улице и, когда Ксения возвращается домой, при всех бьёт её по лицу. На следующий день влюблённых ждёт объяснение в кабинете директора. В результате всех событий Ксения тяжело переживает и замыкается в себе. Ей страшно выходить из дома, её переживания перерастают в мнительность, когда все окружающие кажутся ей насмехающимися над ней. Борис же проявляет мужество и не боится насмешек, ведь любовь — это не преступление. Одноклассники ребят с пониманием и сочувствием относятся к ним, учителя и другие взрослые расходятся во взглядах: некоторые видят в их отношениях нарушение приличий и подрыв «моральных устоев», некоторые — светлое чувство, в которое не нужно вмешиваться, особенно так бесцеремонно. Раскаявшаяся в своём поведении мать Ксении в разговоре с дочерью даёт ей понять, что у мужчин «одно на уме» и поэтому ей не стоит верить Борису. Девушка разрывается противоречиями, что сказывается на её поведении: она тянется к Борису и одновременно соглашается, что он должен уехать. Доведённая до отчаяния, она пытается отравиться, о чём одноклассники узнают от одной из учениц на уроке немецкого языка. В финальном эпизоде герои фильма встречаются через несколько месяцев. Ксения была в больнице, а Борис уезжал с отцом в экспедицию. Борис по-прежнему любит девушку, но её чувства кажутся подорванными в результате пережитой душевной травмы. Ксения сообщает Борису, что уедет учиться в Новосибирск. Борис предлагает поехать вместе с ней, но реакция Ксении неоднозначна. Борис смотрит вслед удаляющейся девушке.
В ролях
* Жанна Прохоренко — ''Ксения Завьялова''
* Игорь Пушкарёв — ''Борис Рамзин''
* Александра Назарова — ''Надя Брагина''
* Нина Шорина — ''Рита Кабалкина''
* Юлия Цоглин — ''Наташа Смирнова''
* Наталья Батырева — ''Лариса''
* Андрей Миронов — ''Пётр''
* Евгений Жариков — ''Сергей''
* Анатолий Голик — ''Игорь''
* Геннадий Юденич — ''Женька''
* Надежда Федосова — ''Татьяна Максимовна, мать Ксени''
* Ольга Шахова — ''Прасковья Ивановна, бабушка Ксени''
* Лена Шкаликова — ''Таня, сестрёнка Ксени''
* Анна Павлова — ''Софья Ивановна, мать Бориса''
* Виктор Хохряков — ''Павел Афанасьевич, отец Бориса''
* Мария Андрианова — ''баба с тазом''
* Мария Дурасова — ''Анастасия Григорьевна, директор школы''
* Анастасия Георгиевская — ''Марья Павловна, учительница немецкого языка''
* Нина Белобородова — ''Людмила Николаевна, классный руководитель''
* Евгений Быкадоров — ''Торопов''
* Владимир Колчин — ''Сергей Сергеевич''
* Степан Борисов — ''Сергей Петрович''
Съёмочная группа
* Режиссёр — Райзман, Юлий Яковлевич
* Сценаристы: Ольшанский, Иосиф Григорьевич, Руднева, Нина Исаевна, Юлий Райзман
* Оператор — Александр Харитонов
* Композитор — Щедрин, Родион Константинович
Примечания
 
Ссылки
* на официальном канале «Мосфильма»
*

'''«Макси́м Перепели́ца»''' — советская чёрно-белая кинокомедия, снятая на киностудии «Ленфильм» в 1955 году режиссёром Анатолием Граником.
Сюжет
Максим Перепелица — весёлый и находчивый парень из украинского села, известная личность в родной деревне. У него фантастическое умение придумывать всякие небылицы и отлынивать от работы. Получив повестку в армию он, желая «обезопасить» себя от возможных соперников, рассылает всем парням в деревне «гарбузы» от имени любимой им девушки Маруси — традиционный на Украине знак отказа в сватовстве, чем вызывает переполох в селе. Собрание колхоза даже хотело лишить Перепелицу почётной обязанности служить в Советской Армии, но Максим даёт слово исправиться. Марусе нравится Максим, несмотря на угрозы матери и его плохую репутацию балагура и пустослова, она обещает дождаться его.
В армии он, пытаясь избежать трудностей службы, по-прежнему хитрит, только здесь хитрость обходится ему дорого. Перепелица служит вместе со своим односельчанином Степаном Левадой. Проявив лидерские качества Левада быстро становится командиром отделения, но не даёт другу никакого послабления. Однажды он назначает Максима в наряд вне очереди на кухню. Максиму лень чистить картошку и он уходит в самовольную отлучку. Вне расположения части его останавливает патруль и день заканчивается арестом и гауптвахтой. После возвращения и разговора с командиром, Максим осознаёт ошибки и начинает перевоспитываться. Проявив смекалку и инициативу во время учений, он получает звание младшего сержанта. Максима сильно беспокоит то, что Маруся не отвечает на письма, он подозревает, что любимая не дождалась его. Вернувшись в родное село, во время отпуска, Максим проявляет настоящий героизм и спасает провалившегося в яму деда Мусия. Максиму рассказывают слухи о сватовстве Маруси, но он собирается с духом и навещает девушку, которая прогоняет других женихов и отвечает ему взаимностью.
В ролях
* Леонид Быков — ''Максим Перепелица''
* Людмила Костырко — ''Маруся, невеста Максима''
* Николай Яковченко — ''Кондрат Перепелица, отец Максима''
* Александр Борисов — ''Марко Муха, друг Кондрата''
* Георгий Осипенко — ''Опанас, друг Кондрата''
* Василий Фущич — ''Степан Левада, друг Максима''
* Таисия Литвиненко — ''Василинка, невеста Степана''
* Нина Тамарова — ''Явдоха, торговка''
* Владимир Ефимов — '' Иван Твердохлиб, неудачливый жених Маруси''
* Георгий Вицин — '' Мусий, пенсионер''
* Анатолий Степанов — ''Фомин, гвардии лейтенант, командир взвода ''
* Константин Сорокин — ''Саблин, старшина''
* Александр Суснин — ''Василий Ёжиков, сослуживец Максима''
* Сергей Сибель — ''Самусь, сослуживец Максима''
* Раднэр Муратов — ''Таскиров, сослуживец Максима''
* Павел Усовниченко — ''Куприянов, командир взвода (в титрах Куприянов, по фильму Ветров) ''
* Борис Аракелов — ''Гришка, друг Максима''
* Алексей Бахарь — ''Васин, командир взвода''
* Виктор Бриц — ''сельский парень, друг Максима''
* Борис Лёскин — ''Микола, старший друг Максима''
* Татьяна Пельтцер — ''соседка''
* Иван Кузнецов — ''председатель колхоза''
* Елизавета Уварова — ''Параска, жена Мусия''
* Сергей Подмастерьев — ''младший друг Максима''
* Михаил Крамар — ''армейский повар'' (в титрах не указан) 
* Кирилл Лавров — ''армейский фотокорреспондент'' (в титрах не указан) 
* Лидия Федосеева-Шукшина — ''девушка на проводах в армию''
* Николай Чеботарёв — ''сапожник-грузин''
Съёмочная группа
 
* Сценарий — Иван Стаднюк
* Постановка — Анатолий Граник
* Режиссёр — Виктор Садовский
* Главный оператор — Дмитрий Месхиев
* Оператор — Алексей Сысоев
* Художник — Виктор Савостин
* Композитор: Василий Соловьёв-Седой
* Автор песен — Михаил Дудин
* Звукооператор — Николай Косарев
* Художник по костюмам — Виля Рахматулина
Съёмки
* Именно в этом фильме впервые были показаны широкому зрителю Автомат Калашникова, самозарядный карабин Симонова и ручной пулемёт Дегтярёва, принятые на вооружение в конце 1940-х гг. . 
* Максим Перепелица напевает марш «Стальная эскадрилья».
* В фильме впервые прозвучала песня «В путь» (другое название «Солдатская песня») В. Соловьёва-Седого на слова Михаила Дудина .
* В том же 1955 году был снят фильм «Солдат Иван Бровкин» с очень похожим сюжетом; автор сценария и литературного оригинала Иван Стаднюк открыто обвинял создателей «Ивана Бровкина» (Ивана Лукинского и Георгия Мдивани) в плагиате .
Примечания
 
Ссылки
* «Максим Перепелица» Ленфильм. Аннотированный каталог фильмов киностудии «Ленфильм» 1918—2003
* «Максим Перепелица» Онлайн энциклопедия Кирилла и Мефодия
* 
* «Максим Перепелица» Портал «Кино России»
* Фильм «Максим Перепелица» на сайте Staroe.tv ''(видео)''
* Песня из фильма
* Повесть, сценарий, песни, цитаты из фильма

'''Binkp''' — сетевой протокол прикладного уровня, разработанный для передачи файлов в Фидонете или в других FTN-сетях, происходящей поверх TCP-соединения. Как правило, для связи по данному протоколу используют TCP-порт 24554, так как этот номер зарезервирован под binkp в каталоге IANA (''Internet Assigned Numbers Authority'').
Существуют две версии протокола binkp: оригинальная (1.0) и дополненная (1.1). Кроме того, разработано несколько расширений протокола. Протокол и бо́льшая часть его расширений оформлены стандартами и предложениями FTSC.
Уровень разрешает приложениям пользователя иметь доступ к сетевым службам, таким как обработчик запросов к базам данных, доступ к файлам, пересылке электронной почты. Также отвечает за передачу служебной информации, предоставляет приложениям информацию об ошибках и формирует запросы к уровню представления. Пример: HTTP, POP3, SMTP.
История создания
После того, как Интернет стал все более распространён и доступен, возникла потребность использовать его для междугородних линков в Фидонет вместо обычных телефонных сетей и сети Искра-2. Реализации виртуальных модемов (rlfossil, vmodem) решали задачу недостаточно эффективно. В мейлере ifcico была реализована возможность прямой связи между фидошными мейлерами по TCP, но по-прежнему использовались протоколы, предназначенные для не дающего гарантии доставки транспорта (EMSI, zmodem), а потому неэффективные для применения поверх TCP.
В такой ситуации в 1996 г. Дмитрий Малов разработал специализированный протокол binkp и поддерживающий его мейлер binkd. Этот протокол и мейлер могли работать только поверх TCP, они не предназначены для работы по обычным телефонным линиям. В этом было их преимущество перед остальными протоколами, и binkp достаточно быстро потеснил остальные варианты fido over inet: к концу 1998 года, если судить по флагам в нодлисте, binkp уже был наиболее распространённым из протоколов fido over ip. Кроме того, протокол binkp был изначально документирован, а его реализация (binkd) — свободная кроссплатформенная программа, что тоже являлось существенным преимуществом binkp и binkd перед другими протоколами этого применения. Впоследствии появились реализации протокола binkp и в других мейлерах (Argus, bforce, qico, mbico).
Номер порта (24554) был, как утверждает автор, номером его домашнего телефона в Магадане. 
Структура протокола
Взаимодействие происходит в одной TCP-сессии (благодаря чему протокол работает через IP NAT). Стороны обмениваются между собой кадрами ограниченного размера (не более 32K, по умолчанию 4K). В каждом кадре могут передаваться либо данные, либо управляющая команда. За счёт этого достигается двунаправленность протокола: во время отправки файла одна из сторон может вклинить в поток данных кадр с командой подтверждения приёма файла, таким образом приём и передача происходят практически независимо друг от друга одновременно в одной tcp-сессии.
Кроме того, изначально было введено понятие потока. То есть, отправляющая сторона не ожидает подтверждения приёма предыдущего файла для отправки следующего. Это существенно повышает эффективность протокола по сравнению с другими аналогичными. Также в протокол были заложены возможности его последующего развития — добавления новых опциональных возможностей, либо изменение версии протокола (поддерживаемые версии и набор опциональных расширений стороны объявляют друг другу в начале сеанса связи).
Binkp работает через двунаправленный символьный канал, не допускающий ошибок при передаче данных. Любые данные, записываемые каждой из сторон в канал, имеют следующий общий формат:
binkp кадр:
 +---------------------- 0=блок данных, 1=сообщение(команда)
 | +---- размер блока данных / размер аргументов
 | |
 7 6543210 76543210
 +-+-------+--------+--- ..... ---+
 | | HI LO | | -- блок данных / аргументы
 +-+-------+--------+--- ..... ---+
 | | |
Заголовок кадра — два байта, определяющие тип и длину (в байтах) данных, следующих за заголовком. Если старший бит заголовка сброшен, то все данные поступившие с кадром следует дописать к текущему принимаемому файлу. (Если такой файл уже открыт, иначе — отбросить) В противном случае, данные следует разобрать как команду, меняющую состояние протокола. Первый байт данных, поступивших с кадром — номер команды. Оставшиеся — аргумент. Аргументы команд — произвольный набор символов, не обязательно ограниченный '\0'. Команда без аругментов (например, M_OK) может выглядеть примерно так:
 7 6543210 76543210 76543210
 +-+-------+--------+--------+
 |1| 0 1| 4|
 +-+-------+--------+--------+
 | | +----- номер команды (аргументов нет)
 | +-------- длина кадра без заголовка -- 1 байт
 +- это команда
Основные расширения
По мере развития протокола в него были добавлены многие новые возможности. Вот основные из них:
* Возможность дополнения очереди на отправку без обрыва соединения (это основное отличие binkp 1.1 от 1.0), в частности, возможность отработки файловых запросов
* Возможность безопасной передачи пароля по открытым каналам связи с использованием хеша MD5
* Возможность шифрования всего трафика
* Возможность компрессии трафика
* Защита от повторной передачи файла в случае обрыва связи при подтверждении приёма (ND-mode)
См. также
* DNS Distributed Nodelist
Примечания
 
Ссылки
* Описание протокола Binkp 1.0
* Описание протокола Binkp 1.1 
* Полная спецификация протокола, зарегистрированная в FTSC (FTS-1026)

'''FTN''' (от ''FidoNet Technology Network'') — технология организации офлайновой сети, использующаяся в Фидо и левонетах.
FTN является технологией, возникшей вместе с сетью Фидо в 1984 г., и развитие технологии было обусловлено потребностями быстро растущего Фидо. Однако отождествлять Фидо и FTN некорректно, поскольку FTN может использоваться и для создания других сетей , которые могут быть никак не связаны с Фидо. Такие сети называются левонетами. Известные случаи использования фидошниками FTN-технологий для организации производственных, узкоспециализированных сетей.
Основные особенности технологии
* Независимость от транспорта. В настоящее время существует ПО для передачи данных по обычной телефонной линии с использованием модема и по Интернету или локальной сети на основе TCP/IP.
* Связь происходит по сеансному принципу (приняли-передали и отключились). FTN — офлайновая технология построения сетей.
* Возможность непосредственной («директной») связи одной системы с любой другой с использованием данных из нодлиста — единого списка узлов сети.
* Наличие программ под популярные ОС и низкая требовательность к аппаратным ресурсам.
* Иерархическая адресация (зоны, сети, узлы и поинты), что предполагает наличие в такой сети административной иерархии (координаторов разных уровней).
Организация
Крупнейшей и наиболее сложно организованной FTN-сетью является сеть Фидо (FidoNet). В ней адресация основана на геополитической принадлежности, а жизнь сети регулируется уставом. Левонеты обычно значительно проще в организационном плане.
Стандартизация
Стандартами, в соответствии с которыми разрабатывается программное обеспечение FTN, служат документы, принимаемые FTSC (Комитет сети Фидо по техническим стандартам), но обязательность соблюдения тех или иных документов в левонетах и Фидо может различаться.
Понятие FTN-системы и адресация в FTN-сетях
Единицей FTN-сети является так называемая система — комплект программ, настроенный на выполнение функций, связанных с пересылкой и обработкой почты и файлов. Человек, поддерживающий систему называется системным оператором (сисопом). У каждой системы есть адрес.
Стандартная схема FTN-адресации описана в FSP-1028. При полной записи адрес выглядит следующим образом: Zone:Net/Node.Point@Domain , где первые четыре поля заполняются номерами соответственно зоны, сети, узла и поинта, а пятое представляет собой буквенное обозначение FTN-сети. Такая полная запись называется 5D-записью. Возможны также сокращённые формы (4D, 3D и 2D) — когда программы могут предположить значения остальных полей.
Системы бывают узловыми и поинтовыми. Различие между ними обычно заключается только в правовом положении в сети (например, в Фидо поинты формально не являются членами сети). На первый взгляд, узловой адрес кажется короче, поскольку не содержит числа после точки, но на самом деле оно присутствует всегда, просто в узловых адресах оно равно нулю и обычно опускается. В 5D-форме узловые адреса также обычно записывают без номера поинта.
Поле «Domain» FTN-адреса (буквенное обозначение сети) не следует путать с доменными именами Интернета (см. FQDN). Так, доменное имя fidonet.org , на котором располагается официальный сайт сети Фидо, не будет являться корректным доменом при использовании в FTN-адресе. Вместо этого следует использовать просто fidonet .
На одном компьютере может быть не одна система. Во-первых, один комплект программ может быть настроен на одновременную работу под несколькими адресами. Тогда говорят об ''AKA'' (от ''also known as'') в дополнение к основному адресу системы (первому указанному в конфиге). Во-вторых, может быть несколько комплектов, настроенных на независимую работу. Такое бывает, например, когда у узла выделен технический поинтовый адрес для работы BBS или роботов.
Управление сетью, нодлист и поинтлист
Управление сетью осуществляется должностными лицами — координаторами . В обязанности координаторов входит определение схем маршрутизации и ведение нодлиста. Нодлист — это список узловых систем, состоящих в FTN-сети. Нодлист содержит информацию, необходимую для того, чтобы одна система могла вызвать другую через общедоступную сеть. Поинтовые системы также могут принимать входящие соединения, информация для связи с ними заносится в поинтлист.
Формат нодлиста и его флаги описаны в FTS-5000, FTS-5001 (основные стандарты) и FSP-1035 (DNS Distributed Nodelist). В Фидо допустимые флаги также описываются в эпилоге нодлиста. Формат поинтлиста описан в FTS-5002.
Передаваемые данные
В FTN-сетях имеются средства для передачи текстовых сообщений и файлов. Текстовые сообщения можно разделить на нетмейл (личная переписка) и эхопочту (публичные тематические конференции). К средствам обмена файлами относятся файловые эхоконференции (рассылка файлов по тематическим категориям) и файловые запросы (запрос конкретного файла одной системой у другой). Однако распространена также передача в текстовых сообщениях файлов, закодированных в UUE.
Долгое время в FTN-сетях устанавливались ограничения на размер сообщения (например, правилами эхоконференций), обусловленные несовершенством используемых в то время программ. Постепенно допускался всё больший размер. Последним мыслимым ограничением остался объём письма в 64 КБ , поскольку проприетарная программа , всё ещё остающаяся достаточно популярной, не способна обрабатывать больше . Но в настоящее время в Фидо идут оживлённые споры, и всё больше людей отказываются от неё в пользу более современных программ, не имеющих ограничений на размер сообщений.
Существующие редакторы сообщений для FTN не поддерживают Юникод и способы разметки. Это приводит к тому, что через FTN передаётся только простой неформатированный текст в CP866 или другом наборе символов с однобайтным кодированием. FTN позволяет передавать сообщения в любых кодировках, содержащие любые теги разметки, но отсутствуют редакторы, поддерживающие их.
Для задания различных характеристик передаваемого сообщения, в него вставляются специальные управляющие строки — кладжи, схожие с RFC-заголовком сообщений электронной почты. Общее описание кладжей содержится в FTS-4000, но сами кладжи описываются в отдельных документах. Каждое сообщение должно содержать кладж ''MSGID'' (FTS-0009), кодировка сообщения указывается в кладже ''CHRS'' (FTS-5003), зашифрованные или подписанные ЭЦП сообщения обозначаются кладжем ''ENC'' (FSC-0073) и т. д.
Информация, необходимая для распространения файлов по файловым эхоконференциям, содержится в сопроводительном файле, имеющим расширение ''tic''. Распространение файлов этим способом описано в FSC-0087. В настоящее время, когда есть множество более совершенных способов распространения файлов, файловые эхоконференции в Фидо служат прежде всего распространению официальной информации.
Устройство и функционирование FTN-системы
Можно выделить следующие функции, для выполнения которых предназначены соответствующие программы:
* приём и передача почты и файлов другим системам — мейлер;
* роутинг и паковка нетмейла — трекер нетмейла;
* тоссинг эхопочты — эхопроцессор (тоссер);
* работа с файловыми эхоконференциями — файлэхопроцессор (тикер);
* обработка файловых запросов — фрекпроцессор.
На деле часто функции одной программы выполняет другая. Например, трекингом нетмейла может заниматься тоссер HPT из комплекта Husky, а мейлер T-Mail способен ещё и самостоятельно обрабатывать файловые запросы. В настоящее время большинство систем составляют только мейлер и тоссер.
 
Фактически FTN-система ограничивается приёмом, обработкой и передачей сообщений и файлов — базы сообщений не являются частью системы. Если какая-то эхоконференция не сохраняется в локальной базе, то её называют пассрушной (от англ. ''passthrough'').
О BBS можно говорить в том случае, если к базе сообщений предоставляется многопользовательский доступ по сети. Пользователи BBS не нуждаются в полном наборе FTN-программ, а обходятся только программой-клиентом. В настоящее время распространены BBS, основанные на протоколах NNTP и HTTP. Пользователи не имеют собственного адреса в сети — они пишут с адреса системы, на которой работает BBS.
Транспорт и передача
FTN сама по себе не привязана к физическим каналам передачи данных, её суть заключается в офлайновости. Связь происходит по сеансному принципу: в соединении участвуют только две системы, соединение требуется только на короткое время, чтобы принять и передать новые сообщения. Информация распространяется сериями соединений аплинков и даунлинков (uplinks and downlinks). Крупные раздающие узлы получают статус хаба. Постоянные линки защищаются паролем, но если система принимает входящие соединения, то по данным нодлиста или поинтлиста можно переслать ей сообщение или файл напрямую («директом») через непарольную сессию.
Работу с каналом передачи данных в FTN-системе осуществляет мейлер. Первоначально технология создавалась для связи с помощью модема по телефонным линиям, но уже с середины 1990-х годов для обмена почтой между крупными узлами Фидо начинает использоваться Интернет.
Применяемые в настоящее время протоколы передачи данных: binkp (FTS-1026), ifcico (FTS-1024) и fido-over-email (FTS-1025 и др.) для связи через Интернет и EMSI (FSC-0056) для модемного соединения.
Теоретически FTN-сеть может использовать сколько угодно физических сетей одновременно — вопрос только в создании соответствующих мейлеров. Фидошники, говоря о независимости от каналов связи, порой добавляют: «хоть голубиной почтой!» И действительно, бандлы можно кодировать в UUE, распечатывать как текст и отправлять с голубями, а на принимающей стороне распознавать, декодировать и передавать тоссеру — голубь будет «мейлером», а UUE вместе с принтером и сканером — специфическим типом inbound/outbound.
Inbound/Outbound и пакеты с сообщениями
«Инбаунд» и «аутбаунд» — это каталоги с входящими и исходящими данными. Собственная функция мейлера заключается только в том, чтобы принять в инбаунд и передать из аутбаунда — обработку осуществляют другие программы. И приём, и передачу мейлер в большинстве случаев может одинаково осуществлять как на входящих, так и на исходящих сессиях.
Если инбаунд всегда один (однако обычно для парольных и непарольных сессий разные каталоги инбаунда), то аутбаунд бывает разных типов. Известны ArcMail Attach (AMA), Amiga Style Outbound (ASO) и Binkley Style Outbound (BSO).
Для передачи эхопочты используется ''ArcMail'' — пакеты с почтой сжимаются архиватором. Обычно в один аркмейловый бандл помещается много пакетов с сообщениями. Эхопочта передаётся аркмейлом (то есть в сжатом виде) независимо от типа аутбаунда.
Пакеты с нетмейлом обычно передаются в несжатом виде. И для нетмейла, и для эхопочты используется один и тот же формат пакета (в настоящее время — пакет типа 2+, описанный в FSC-0048). Формат, в котором сообщение записывается в пакет, описан в FTS-0001.
Здесь кроется одна терминологическая ловушка. Дело в том, что часто можно слышать, как говорят «непакованный нетмейл». В данном случае имеется в виду нетмейл, не сжатый в аркмейл. Для отправки любое сообщение должно быть упаковано в пакет (файл с расширением ''pkt''), но пакеты с эхопочтой сжимаются и передаются аркмейлом, а пакеты с нетмейлом передаются сами по себе, без сжатия. Есть возможность передавать аркмейлом и нетмейл, но это делается очень редко.
О несжатом («непакованном») нетмейле говорят в связи с почтовым часом. Согласно уставу сети Фидо, узел сети должен быть способен принять в почтовый час незаархивированный нетмейл при непарольной сессии (пункт 2.1.8).
По принятии в инбаунд определённых данных мейлер может запустить программу-обработчик или создать файл-флаг.
Тоссинг эхопочты
Если мейлер принимает аркмейл, то запускается тоссер. Тоссер производит разархивацию аркмейла и распаковку пакетов с сообщениями. При получении сообщения в некоторую эхообласть (кладж ''AREA'') тоссер проверяет статус подписки линков системы на эту область и упаковывает новые сообщения каждому подписанному линку, после чего помещает созданные бандлы в аутбаунд. Для предотвращения повторной отправки сообщения системам, через которые оно уже прошло, существует кладж ''SEEN-BY''. Линки могут управлять своей подпиской на эхоконференции с помощью менеджера подписки (робот ''Areafix''), отправляя ему нетмейлом специальные команды.
Тоссер может сохранять сообщения в базу, с которой локально может работать сисоп с помощью редактора сообщений или удалённо множество пользователей через BBS. Тоссер должен сканировать базы на предмет появления новых сообщений и упаковывать их для отправки линкам системы.
Эхопочта описана в FTS-0004.
Трекинг нетмейла
Если мейлер принимает нетмейл, то для его обработки запускается трекер (хотя функции трекера может выполнять тоссер или сам мейлер). Трекер распаковывает пакет с сообщениями и поступает с ними в соответствии с настройками системы. Прежде всего трекер должен осуществлять роутинг транзитных сообщений — если сообщение адресовано не той системе, которой принадлежит трекер, оно будет упаковано для отправки другому линку в соответствии с правилами маршрутизации. Перед отправкой трекер вставляет в сообщения строку с кладжем ''Via'', содержащую адрес системы, время обработки и идентификатор программы, осуществляющей трекинг (формат этого кладжа описан в FTS-4009). Свою строку с кладжем ''Via'' должна вставлять каждая транзитная система, через которую проходит сообщение.
Дополнительно трекер может проверять наличие отправителя и получателя сообщения в нодлисте и поинтлисте (эти документы должны быть актуальны), отправлять уведомления о приёме и обработке сообщения (если отправитель задал соответствующие атрибуты), передавать сообщения роботам (например, факсерверу или менеджеру подписки).
Если сообщение адресовано системе, которой принадлежит трекер, и не является техническим (например, адресованным роботу) то оно подлежит сохранению в базу сообщений для последующего прочтения сисопом.
Обработка файлэхоконференций
Если мейлер получает файл с расширением ''tic'', то при нормальном функционировании системы-отправителя это означает, что перед этим файлом был отправлен файл, распространяемый по файлэхоконференции. Tic-файл отправляется следом за новым файлом и выполняет по отношению к нему те же функции, что кладжи для сообщений, и для его обработки следует запустить файлэхопроцессор.
Схема работы файлэхопроцессора аналогична работе тоссера. Функционирование файлэхоконференций и формат tic-файла описаны в FSC-0087.
Обработка файловых запросов
Если мейлер получает файл с расширением ''req'', это означает, что системе был направлен файловый запрос (фрек), и следует запустить соответствующий обработчик. Фреки описаны в FSC-0086 и FTS-0006.
Атрибуты сообщений
В атрибутах сообщения задаётся срочность отправки, запросы уведомлений о получении или прочтении и другие параметры. Например, атрибут ''K/s'' (от ''kill/send'') говорит о том, что письмо следует удалить из базы после отправки. Сообщение с атрибутом ''Dir'' должно быть отправлено напрямую получателю, а не по роутингу. При атрибуте ''Pvt'' письмо считается частным. Атрибут ''Uns'' устанавливается на новые сообщения и меняется на ''Snt'' после отправки. Редактор устанавливает атрибует ''Rcv'' на новое полученное сообщение, адресованное пользователю, когда тот его прочитает. Атрибут ''Loc'' означает, что сообщение было создано в системе, а не пришло извне.
Пока сообщение не отправлено, атрибуты хранятся в базе сообщений. При передаче атрибуты становятся частью упакованного в пакет сообщения (формат упакованного сообщения описан в FTS-0001). Когда тоссер после распаковки записывает сообщения во временный каталог, атрибуты могут записываться в кладже ''FLAGS'' (FSC-0053) .
Дополнительные утилиты
Часто дополнительно используются программы для:
* автоматической конфигурации;
* анализа логов и генерации статистики;
* работы с базами сообщений (очистка, сортировка, сжатие, конвертация);
* формирования файловых запросов;
* кодирования/декодирования UUE;
* разовой отправки сообщений или файлов;
* автоматизации работы системы;
* работы с нодлистами (сборка, индексирование).
Примеры FTN-сетей
Существовало большое количество, в основном, некоммерческих сетей, использовавших FTN как технологию. Так, по состоянию на 1994 год в Африке FTN использовали 13 сетей . Одним из наиболее известных проектов, использовавших FTN была международная сеть для детей и родителей K12network .
По состоянию на 2021 год кроме FidoNet множество других FTN-сетей продолжают функционировать и вести обмен сообщениями между узлами и BBS. Это такие сети как, например:
* AdvnetureNet
* AgoraNet
* EggNet
* fsxNet
* JustaXnet
* LinuxNet
* Pascal-Net
* RetroNet
* SciNet
* STN
* SurvNet
* VirNet
* VKRadio
* ZXNet (ZX-Net)
* ZyXELNet
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт FTSC
* Сортировка действующих и применяемых стандартов и русский перевод некоторых из них 
* FAQ эхоконференции SU.FIDOTECH (информация во многом устарела)

. Около 1760 г. Холст, масло. Санкт-Петербург, Русский музей]]
'''Елизаве́тинское баро́кко''', '''елизаветинский стиль''', также: '''барочно-рокайльный стиль''', '''монументальное рококо'''  — историко-региональный художественный стиль, а также обозначение исторического периода в развитии русского искусства в годы правления императрицы Елизаветы Петровны (1741—1761). Крупнейшим представителем этого периода был работавший в Санкт-Петербурге итальянский зодчий Б. Ф. Растрелли (1697—1771), оказавший влияние на развитие всех видов искусства: архитектуры, оформления интерьера, монументально-декоративных росписей, декоративно-прикладного и орнаментального искусства. Поэтому существует ещё одно название этого стилевого течения — «растреллиевское барокко».
Исторические предпосылки возникновения стиля
Формированию нового архитектурного стиля предшествовало так называемое «московское барокко» конца XVII века (правильное название: нарышкинский стиль), петровское барокко архитектуры Санкт-Петербурга первой четверти XVIII века, времени Петра Великого, и «аннинский» переходный период в годы правления императрицы Анны Иоанновны (1730—1740).
Воспитание будущей императрицы, дочери Петра Великого, велось на французском языке. Когда ей было всего восемь лет возникла идея выдать Елизавету за её ровесника Людовика XV, либо за юного герцога Орлеанского. «Эта затея не осуществилась, но Елизавета получила французское воспитание, она попала между встречными культурными течениями, воспиталась среди новых европейских веяний и преданий благочестивой отечественной старины… Она умела совместить в себе понятия и вкусы обоих» . Елизавета Петровна не отличалась особой образованностью, но именно с её правления принято начинать отсчёт русской галломании и одновременно внимания к русским национальным традициям. Дипломатическое сближение с Францией и война с Пруссией усилили патриотические настроения, было приостановлено засилье в придворных кругах курляндских немцев. Дочь Петра Великого стремилась приглашать в Россию не только строителей и инженеров, как делал её отец, но также художников: живописцев и архитекторов, итальянских актёров и музыкантов, при этом демонстрировала пиетет к русской старине и православию. Когда ей предлагали назначить на какую-либо должность иностранца она спрашивала: а нельзя ли найти русского? .
Эпоха нового и блестящего царствования длилась двадцать лет. Елизавета обосновала свое право на престол завещанием матери, Екатерины I. По словам В. О. Ключевского, «никогда на Руси не жилось так легко, и ни одно царствование до 1762 года не оставило по себе такого приятного воспоминания» . По определению Н. Н. Врангеля, елизаветинское царствование — «одна из самых художественных страниц русской истории» .
В годы правления императрицы Елизаветы, в середине XVIII века в большинстве стран Западной Европы господствовал французский стиль рококо. Русское искусство, прежде всего архитектура, оформление парадного дворцового интерьера и декоративно-прикладное искусство, как отмечала историк искусства Н. Н. Коваленская, «вследствие запаздывания развития, к этому времени не прошло стадий классицизма и подлинного барокко», поэтому возник феномен ускоренного развития: «Многие этапы, последовательно проходившиеся другими европейскими народами, в России нередко оказывались как бы сросшимися, уплотнёнными… возникали иногда неожиданные соединения весьма разнородных явлений» . Б. Р. Виппер уточнял этот тезис: «Правильнее, по-видимому, представлять себе картину развития художественного мировоззрения в России в том смысле, что, догоняя Европу всё более ускоряющимися темпами, русское искусство попутно решало задачи предыдущих этапов развития, а иногда, напротив, неожиданным скачком опережало Европу и выходило из рамок закономерного, казалось бы, развития, сочетая, таким образом, на одной и той же стадии эволюции передовые черты с элементами отсталыми, с традициями глубоко консервативными» .
В странах Западной Европы стиль барокко формировался на основе переосмысления уже сложившихся в Италии в эпоху Высокого Возрождения (начало XVI столетия) классицистических форм архитектуры и живописи. В России возникла «обратная последовательность» художественных стилей: вначале развивалось специфичное русское барокко (конец XVII — первая половина XVIII в.), а затем классицизм (вторая половина XVIII — начало XIX века). В Западной Европе этот же период второй половины XVIII века именуют неоклассицизмом (второй либо третьей «волной» классицистического движения). Россия проходила этот этап впервые. Поэтому, по мнению многих исследователей, значительно усилившиеся в XVII столетии западноевропейские влияния на русскую культуру следует рассматривать не в качестве причины формирования нового стиля, а как следствие особенностей предренессансного национального развития .
Отсюда и происходит необычное слияние в елизаветинскую эпоху стилевых форм классицизма, барокко и рококо, проявившееся в первую очередь в «растреллиевском стиле». В эту переломную эпоху важную роль в деле основания Академии наук и её «художественного департамента» (прообраза будущей Академии художеств), а также создания первой истории русского искусства, сыграл работавший в России немецкий художник и мемуарист Якоб Штелин .
Основные особенности стиля
Основные особенности и компоненты «елизаветинского стиля» наиболее ярко проявились в творчестве его главного представителя, итальянского архитектора Б. Ф. Растрелли Младшего, сына скульптора петровского времени, обрусевшего итальянца Бартоломео Карло Растрелли (1675—1744). В девятнадцатилетнем возрасте, в 1716 году, вместе с отцом Растрелли-сын приехал в Россию. По определению В. Г. Власова: «Могучая фигура Растрелли олицетворяет собой почти всю русскую архитектуру елизаветинского времени — середины XVIII века. Эта фраза звучит парадоксально, но именно итальянцу Растрелли было суждено внести на своих плечах русскую архитектуру в классическую Европу. Всё, что было сделано гениально одарённым итальянцем в России, стало достоянием одновременно русской и европейской культуры 1740-х —1760-х годов» .
Именно Растрелли удалось соединить все основные стилевые черты искусства его времени: основы классического итальянского барокко XVII века, элементы западноевропейского архитектурного классицизма, эстетику и орнаментику модного тогда стиля рококо и традиции древнерусского зодчества, которые Растрелли внимательно изучал, путешествуя по России. «Склонность архитектора к богатой полихромии, позолоте, растительному орнаменту… самая цветистость и узорчатость», — писал Б. Р. Виппер, — всё это красноречиво свидетельствует о том, как глубоко Растрелли впитал в себя своеобразие русского народного творчества" . Причём «русское узорочье» свободно сочетается мастером с французскими рокайлями. Отсюда правомочность использование термина «барочно-рокайльный стиль».
В архитектуре Растрелли очевидны влияния Версаля — элементов композиции Большого версальского дворца, яркого примера «большого стиля» эпохи правления «Короля-Солнце» Людовика XIV (1643—1715). Ещё одна особенность — секулярность архитектурного стиля: нивелирование различий между композициями церковных и светских построек. Об этом свидетельствует одно из высказываний Екатерины II, брошенное в качестве упрёка предыдущей эпохе: «Храм стал неотличим от бального зала» .
Растрелли — автор Воронцовского (1749—1758) и Строгановского (1753—1754) дворцов в Санкт-Петербурге. Как писал сам зодчий, их фасады «украшены прекраснейшей архитектурой в итальянской манере». Перестраивая и расширяя Большой Петергофский дворец (1745—1750), Растрелли бережно сохранил композицию петровского времени с двухэтажным центральным корпусом и одноэтажными галереями по сторонам. Общая композиция ансамбля, благодаря монументальному каскаду, преображённому творчеством Растрелли, выглядит созданной не «на версальский манер», а более соотносится с Виллой д’ Эсте в Тиволи и прусским дворцом Сан-Суси в Потсдаме. В Большом (Танцевальном) двусветном зале (с рядами окон в два этажа) петергофского дворца (1745—1750) Растрелли, подобно тому, как это сделано в Зеркальной галерее Версаля, использовал зеркала в качестве «ложных окон» на одной стороне и зеркала в простенках между окон на другой. Этот типично барочный приём Растрелли будет повторять и далее не раз, в частности для Иорданской лестницы Зимнего дворца (также двусветной) в Санкт-Петербурге.
Традициям французского классицизма и стилю Людовика XIV отвечает анфиладная планировка внутренних парадных помещений с многомаршевой лестницей. Растрелли мог плохо помнить Версаль, однако многие характерные детали «большого стиля» настойчиво повторяются в его проектах — зрительное колебание плоскости стены с помощью раскреповок, группирование колонн, в особенности на углах здания, слегка выступающие ризалиты, рассчитанные на игру светотени, балюстрада с вазонами и статуями на кровле. Компактность плана и монолитность объемов не позволяют отнести эти постройки Растрелли безоговорочно к стилю барокко, но отдельные барочные приёмы очевидны .
В композиции фасада Большого дворца в Царском Селе в полной мере проявилось соединение традиционно-русских и западноевропейских элементов: двуцветная окраска (белое с голубым), тяжеловесность лепных деталей, обильная позолота. Особенно необычны большая площадь окон и мощные вызолоченные фигуры атлантов первого этажа садового фасада, которые «снимают» ощущение плоскости стены: простенки столь малы, что стена дематериализуется, превращается в призрачную, ажурную ширму. Это качество свойственно архитектуре как западноевропейского барокко, так и маньеризма .
Уникальность индивидуального стиля Растрелли проявляется в ритмическом многообразии композиции фасадов, что хорошо видно на примере здания Зимнего дворца. Его фасады разделены по горизонтали на три почти равных по высоте этажа, вертикалями — на три ризалита, причем боковые ризалиты восточного и западного фасадов, сильно выступающие вперед, образуют некое подобие курдонёров. Все фасады являются главными, но скомпонованы различно. Главный ризалит южного фасада прорезан тремя въездными арками (здесь Растрелли повторил приём, найденный им в композиции дворца в Стрельне). Арки ведут во внутренний двор, где в центре северного корпуса находится главный вход. Среди ближайших аналогов подобных композиционных приемов исследователи называют помимо дворца в Версале виллу Фарнезе в Капрароле (проект Дж. Б. да Виньолы), Королевский дворец в Казерте (Л. Ванвителли) и здание Арсенала в Берлине (проект Ф. Блонделя Старшего).
 
Файл:Peterhof, by korzun.jpg|Танцевальный зал Большого дворца в Петергофе. 1745—1750
Файл:Jordan Staircase 11.JPG|Иорданская лестница Зимнего дворца в Санкт-Петербурге. 1758—1761
Файл:Екатерининский дворец Пушкин 08.jpg|Большой дворец в Царском Селе. 1752—1756. Деталь восточного фасада
Файл:Winter Palace, Hermitage Museum.jpg|Центральный ризалит южного фасада Зимнего дворца в Санкт-Петербурге. 1754—1762
Файл:Hermitage passageway.jpg|Растреллиевская галерея первого этажа Зимнего дворца
Файл:Зимний дворец Детали 01.jpg|Наличники окон западного фасада
Файл:Декоративные элементы Зимнего дворца 2022 06.jpg|Картуш западного фасада Зимнего дворца
Файл:2002-11-15 040b Katherinenpalast Saal Totale.jpg|Большой дворец в Царском Селе. Большой зал
Файл:Antechamber of Catherine Palace 03.jpg|Большой дворец в Царском Селе. Первая антикамера. Интерьер с растреллиевскими печами. Воссоздание 1961—1967 гг.
 
Архитектор акцентирует выступы ризалитов и композиционные оси здания сдвоенными колоннами, в отдельных случаях со сдвигом колонн первого и второго этажей. В плане сдвоенные колонны расположены диагонально относительно плоскости фасада (угол остается открытым), что создает выразительную игру светотени при любой погоде и с любой точки зрения. Всего, с учетом раскреповок и выступов, в здании Зимнего дворца насчитывается 29 углов! Сложный синкопированный ритм вертикальных членений Растрелли развил разнообразием обработки оконных проемов трёх модулей: малой, средней и большой ширины. Оконные проемы 12 типов имеют 22 типа слегка различающихся обрамлений, дополненных 32 типами скульптурного декора, среди которых пять разновидностей капителей и четыре вида картушей .
Все приёмы Растрелли двойственны. Собранные в пучок колонны или пилястры на углах здания принадлежат разным пространственным планам, одновременно фону и выступающему ризалиту. Такой же сдвиг имеют раскрепованные тяги и карнизы. Композиционные методы Растрелли неоднородны: общая композиция классицистична, «скульптурность» фасадов барочна, вариационность расположения элементов «моторного типа» и отдельные мотивы декора заимствованы из искусства рококо. Именно таким образом, мастер соблюдает основной полифонический принцип искусства барокко: напряжённое чередование акцентов и пауз .
В интерьерах Растрелли использовал классический ордер, но намеренно совмещал противоположные способы формообразования: тектонический и живописный, благодаря чему возникала картина непрерывной трансформации, зрительного движения. На глубокие перспективы анфилад, выстроенные согласно классическим ордерам, как например в «Растреллиевской галерее» первого этажа дворца, он как бы нанизывал рокайльный декор, причем постоянно чередовал, менял местами обрамляющие и заполняющие элементы. Этим создавалось двойственное, неопределенное впечатление. Примечателен характер отдельных декоративных элементов: огромные «перистые рокайли» и типично растреллиевские картуши, иногда соединенные с львиными маскаронами. Своеобразны сочетания в одном декоре форм раковины, картуша, маскарона и рокайльных завитков.
Ещё одна характерная особенность: если в экстерьере дворцовых зданий доминирует принцип классицизма (симметрия фасадов, горизонтальные членения), скульптурная обработка фасадов и раскреповки антаблементов свидетельствуют о барочности, то в декоре интерьеров, чаще всего «бушует» орнаментика рококо. В середине XVIII столетия по требованию императрицы Елизаветы Петровны архитектор Растрелли устраивал во дворцах «башенные» изразцовые печи по западно-европейскому образцу, но к тому времени подобные печи уже называли «русскими». Растрелли рисовал их сам в своём уникальном барочно-рокайльном стиле — с колонками, профильными карнизами и фронтонами. В столице, однако, растреллиевские печи именовали гамбургскими, поскольку их складывали немецкие мастера. В русской провинции — в Костроме, Калуге, Угличе — такие же печи не были связаны с творчеством самого Растрелли, но назывались уже не гамбургскими, а растреллиевскими. В середине XIX века многие дворцовые печи, например в Зимнем дворце в Санкт-Петербурге, разбирали и заменяли по новой моде каминами. В залах большого Петергофского и Царскосельского дворцов растреллиевские печи восстановлены реставраторами .
Индивидуальный художественный стиль Растрелли можно определить и другим, парадоксальным термином: монументальное рококо. Итальянский мастер сумел придать формам французских рокайлей подлинную монументальность и привнести в рококо конструктивное начало, что само по себе кажется маловероятным. «Вернее было бы сказать, — писал о Растрелли архитектор В. И. Локтев, — что рококо как архитектурный стиль создал Растрелли… Его произведения доказывают, что рококо может быть монументальным, крупномасштабным, пластичным и массивным. Динамичность же, которую находят в обоих стилях (барокко и рококо), не одна и та же. Динамика барокко — в резких контрастах, рококо — в вариационности и моторности… Растрелли создатель стиля и правильнее по нему мерить других» .
Школа Растрелли
Растрелли создал в истории русской архитектуры не только уникальный стиль, но и целую школу. Под его непосредственным влиянием в Санкт-Петербурге и Москве при Елизавете Петровне трудилась плеяда отечественных зодчих — крепостной архитектор Ф. С. Аргунов, С. И. Чевакинский, А. В. Квасов, П. А. Трезини.
В архитектурных проектах Растрелли принимали участие многие итальянские живописцы, в основном венецианской школы: Дж. Валериани, Пьетро и Франческо Градицци, К. Дзукки, А. Карбони, Антонио Перезинотти, Франческо Фонтебассо. Они выполняли монументально-декоративные росписи: расписывали плафоны, десюдепорты, являющиеся важной частью архитектуры елизаветинского барокко. Скульптурные и «резные» работы выполняли французские, австрийские и немецкие мастера: Николя-Франсуа Жилле, Иоганн Франц Дункер, Луи Роллан .
Ближайшим помощником Растрелли, в частности по работам в Царском Селе, был С. И. Чевакинский, ученик архитектора аннинского периода И. К. Коробова (первого петровского «пенсионера» в Голландии). Шедевром С. И. Чевакинского является здание Никольского морского собора в Петербурге (1753—1762). Отдельно стоящая колокольня Никольского собора (1756—1757) — одно из красивейших сооружений классического Петербурга. Ярусная композиция колокольни относит её к истинно русским творениям, так же, как и цветность. Напряжённый ритм сдвоенных колонн, повтор уменьшающихся снизу вверх деталей, сочетание купола и шпиля —выразительные средства искусства барокко.
 
Файл:Смольный собор 2.jpg|Воскресенский Смольный собор. 1748—1835. Проект Б. Ф. Растрелли
Файл:Nicholas Naval Cathedral main facade Saint Petersburg.jpg|Никольский морской собор. Западный фасад. 1753—1762. Архитектор С. И. Чевакинский
Файл:Krukov Channel Embankment 1.jpg|Kолокольня Никольского собора. 1756—1757
Файл:Trinity Lavra of St. Sergius 08.03.03014 (7).jpg|Колокольня Троице-Сергиевой лавры. 1740—1753. Архитекторы И. Я. Шумахер, И. Ф.Мичурин, Д. В. Ухтомский
Файл:Krasniye vorota.jpg|Красные ворота в Москве после перестройки Д. В. Ухтомским в 1753—1757 гг. Раскрашенная литография Ж.-Б. Арну. Ок. 1815 г.
Файл:Маріїнський палац в Києві (cropped).jpg|Мариинский дворец в Киеве. 1744—1752. Воссоздание 1868—1870 гг.
 
Своеобразно преломились барочно-маньеристичные тенденции в московской архитектурной школе. И. Ф. Мичурин с 1718 года работал помощником Н. Микетти на работах в Стрельне. В 1723—1729 годах в качестве петровского пенсионера обучался архитектуре и инженерному делу в Голландии. Затем работал в Петербурге, с 1731 года в Москве вместе с И. Т. Мордвиновым, также обучавшимся в Голландии. После кончины Мордвинова в 1734 году Мичурин возглавил «Архитектурную контору Москвы». С 1747 года трудился в Киеве, где возводил Андреевскую церковь по рисунку Растрелли (этот факт оспаривается некоторыми исследователями, но влияние Растрелли несомненно).
В творчестве Д. В. Ухтомского особенно заметны национальные основы композитного метода, разработанного Растрелли. Ухтомский — потомок древнего княжеского рода, ученик И. Ф. Мичурина, работал под руководством И. К. Коробова. Ярусная колокольня Троице-Сергиевой Лавры, над возведением которой трудились в 1740—1753 годах И. Я. Шумахер, И. Ф. Мичурин и Д. В. Ухтомский, является выдающимся памятником архитектуры елизаветинского барокко. Именно Ухтомский завершал строительство, придал колокольне ярусный характер, свойственный древнерусским прототипам, и яркую трёхцветную окраску: зелёно-голубой с белым и золотом. Ухтомский — автор воссоздания Красных ворот петровского времени в Москве, возведённых в 1753—1757 годах по случаю торжественного въезда в Москву императрицы Елизаветы Петровны (восстановлены после пожара 1812 г., снесены в 1934 г.). С 1745 года Ухтомский ведал строительством всей Москвы, В 1748 и 1752 годах разрабатывал планы застройки городских территорий, уничтоженных пожарами — первые генпланы Москвы. Руководил перестройкой и реставрацией Кремля. В 1749 году основал Дворцовую архитектурную школу, из которой впоследствии вышли многие архитекторы русского классицизма: М. Ф. Казаков, И. Е. Старов, А. Ф. Кокоринов. В школе, которая с 1751 года располагалась в Охотном ряду в Москве, осуществлялось проектирование по увражам и западноевропейским гравюрам. Имелась обширная библиотека и зал для хранения макетов зданий. Многие ученики не выезжали за границу, и обучались по имеющимся в школе материалам .
Характерными памятниками «русского барокко» середины XVIII века являются павильоны, загородные и городские дворцы, построенные архитекторами «школы Растрелли»: павильоны Грот, Эрмитаж, Монбижу в Царском Селе (С. И. Чевакинский), «Фонтанный дом» Шереметевых в Санкт-Петербурге (Ф. С. Аргунов), Дом Апраксиных — Трубецких на Покровке в Москве, усадьба Шереметевых Кусково под Москвой (Ф. С. Аргунов, К. И. Бланк).
Историко-региональный стиль украинского барокко
 
Особую историко-региональную разновидность барочно-рокайльного стиля представляет собой так называемое украинское барокко. Оно характерно сочетанием композиционных решений западноевропейского барокко и маньеризма с переработкой наследия православного храмового зодчества, древнерусской архитектуры и украинской народной орнаментики. После Люблинской унии Польши и Литвы в 1569 году и образования единого польско-литовского государства Речи Посполитой на территории Западной Украины работали многие западноевропейские мастера.
После кончины Петра Великого в 1725 году многие мастера оказались невостребованными и уезжали в уездные и провинциальные города. Так в 1731 году в Киев из Санкт-Петербурга прибыл немецкий зодчий Иоганн Готфрид Шедель. Он возглавил работы в Киево-Печерской лавре, по перестройке зданий Софийского монастыря, здания Духовной Академии на Подоле (1732—1740), галереи на Ближних и Дальних пещерах, перестраивал дом митрополита, руководил возведением новой колокольни Киево-Печерской лавры. Вместе с ним на строительстве колокольни работали другие архитекторы из Петербурга и Москвы: И. Я. Бланк, М. Г. Земцов, И. К. Коробов, И. Ф. Мичурин, Й. Я. Шумахер.
Отдельное место в архитектуре Украины занимает Мариинский дворец в Киеве. Он выстроен по указу императрицы Елизаветы Петровны в качестве путевого императорского дворца. Проект разработал Растрелли, строительство осуществлял в 1750—1752 годах. И. Ф. Мичурин. Дворец горел в 1812 и 1819 годах. Восстановлен по указу императора Александра II в 1868—1870 годах по растреллиевскому проекту. Назван Мариинским (по одной из версий) в честь супруги императора Марии Александровны.
В украинском варианте барочный компонент незначителен. В архитектуре сохранялась замкнутость объемов и зрительная незыблемость стен, плоскости которых заполнялись мелким пёстрым растительным орнаментом, свойственным украинскому народному творчеству. Не случайно немец Шедель (к концу жизни превратившийся в заправского киевского помещика) руководил лишь общим строительством, а декоративную лепку и росписи выполняли украинские мастера .
Характерная черта архитектуры украинского барокко: яркий цветной фон стен, чаще синий или голубой, и сплошной ковёр мелкого орнамента, состоящего из стилизованных завитков и натуралистически трактованных растений. Орнаментальный, поверхностно-маньеристичный принцип заметен и в использовании ордерных элементов: пилястры, колонки, фронтоны вместе с орнаментом вплетаются в общее кружево, как бы наложенное на плоскость стены. Несомненным является влияние украинского народного творчества, в частности, через орнаментацию печатных книг типографии Киево-Печерской лавры, основанной в 1616 году.
Известно и критическое, даже слегка ироничное, отношение знатоков русской архитектуры к украинскому барокко. Так И. Э. Грабарь отмечал «кустарно-пряничный характер» украинской архитектуры . Г. К. Лукомский именно в отношении украинского барокко сформулировал свой знаменитый афоризм, о том, что такое зодчество состоит «не в постройке украшения, а в украшении постройки», называя подобные здания «резными рамами» и «расписными пряниками» .
С воцарением в 1762 году Екатерины II и изменением вкусов великий зодчий Растрелли уехал в Италию, а затем по возвращении в 1763 году подал в отставку. С уходом Растрелли из российской архитектурной жизни исчезла композиционная сложность зданий, многообразие ритмической и декоративной организации фасадов.
Елизаветинский стиль в живописи
Именно в елизаветинский период в Москве была основана Императорская Академия художеств. Придворным художником императрицы был французский живописец Луи Каравак, с 1716 года работавший в России. «Портрет царевны Елизаветы Петровны в детстве» его работы (в двух вариантах, 1716—1717), а также «Портрет царевен Анны Петровны и Елизаветы Петровны» (1717), хотя и датируются петровской эпохой, хорошо иллюстрируют эстетику рококо, начинавшую распространяться при российском дворе. В 1740-е годы немецкий живописец, «гофмалер» и придворный портретист Елизаветы Петровны Георг Кристоф Гроот создал реплику картины Каравака — «Портрет императрицы Елизаветы Петровны в образе Флоры» (1748—1749), продолжив тем самым «интимную линию» камерного портрета с явным эротическим оттенком .
Ему же принадлежит знаменитый конный портрет императрицы Елизаветы Петровны с арапчонком, также отличающийся несколько «кукольной» рокайльной эстетикой. Не случайно по этому портрету знаменитый скульптор-модельер фарфоровой мануфактуры в Майсене И. И. Кендлер создал свой вариант в мелкой фарфоровой пластике.
Младший брат Гроота Старшего — Иоганн Фридрих Гроот был живописцем-анималистом. Императрица Елизавета, увлекавшаяся охотой, любила также изображения охотничьих сцен, диких зверей и домашних животных. Гроот, писавший подобные сюжеты, пользовался её расположением и по монаршим заказам написал множество картин в этом жанре. Каждое новое произведение его кисти служило поводом к посещению его мастерской целым двором.
Первым преподавателем Академии художеств, переведённой в Санкт-Петербург, был итальянец Пьетро Ротари. В 1756—1757 годах он руководил собственной художественной школой, которая и переросла в «шуваловскую» Академию художеств. Портреты работы Ротари вошли в моду благодаря лёгкой и комплиментарной манере письма. Итальянский живописец «разработал тип камерного женского портрета в идиллически-сентиментальном стиле, близком французскому рококо, варьируя до бесконечности образ нескольких натурщиц в разных костюмах, поворотах головы и с различными атрибутами, чем предвосхищал также сентиментализм эпохи Просвещения» . Художник оказался большим знатоком национальных костюмов (возможно, с помощью ориенталиста Ж.-Э. Лиотара); среди портретов есть модели в польских, венгерских, турецких, русских и других одеяниях.
Многие портреты Ротари привёз с собой в Россию, они оказали заметное влияние на творчество русских живописцев. Вначале двадцать два портрета находились в Китайском дворце в Ораниенбауме. По замыслу молодой Екатерины (в то время Великой княгини) во дворце был устроен «Кабинет Ротари». После смерти Ротари в 1762 году императрица Екатерина II за 14 000 рублей выкупила у вдовы художника все полотна, что оставались в его мастерской. Всего набралось около шестисот портретов. Екатерина II решила украсить «головками девушек» Ротари один из залов Большого дворца в Петергофе. В 1764 году по проекту архитектора Ж. Б. Валлен-Деламота была закончена «шпалерная» (сплошная) развеска картин в зале, получившего название «Кабинет мод и граций» .
Оригинальный стиль, хотя и несколько архаичный, демонстрировал живописец-портретист, представитель камерного светского портрета Иван Яковлевич Вишняков, русский ученик Луи Каравака. В своём исследовании творчества художника Т. В. Ильина, подчёркивая преемственность живописной манеры Вишнякова от Каравака и стиля французского рококо, при всей самобытности его творчества, соотносит работы Вишнякова также с творчеством Антуана Ватто и эстетикой французского стиля Регентства . У Ротари было множество русских учеников, среди них выдающиеся мастера следующей эпохи екатерининского классицизма: Ф. С. Рокотов и А. П. Антропов.
 
Файл:Гроот. Царское село.jpg|Г. К. Гроот. Портрет императрицы Елизаветы Петровны в образе Флоры. 1748—1749. Медь, масло. Дворец-музей «Царское село»
Файл:Elizaveta with Black Servant by Grooth (1743, Tretyakov gallery).jpg|Г. К. Гроот. Императрица Елизавета Петровна с арапчонком. 1743. Холст, масло. Третьяковская галерея, Москва
Файл:Elizabeth II of Russia, Johann Joachim Kaendler, Meissen Porcelain Factory, c. 1742-1750, hard-paste porcelain - Wadsworth Atheneum - Hartford, CT - DSC05286.jpg|Императрица Елизавета Петровна с арапчонком. 1742—1750. Фарфор, роспись. Модель И. И. Кендлера. Майсенская фарфоровая мануфактура
Файл:'A Girl in a Blue Dress', oil on canvas painting by Pietro Rotari , 1755, El Paso Museum of Art.jpg|П. А. Ротари. Девушка в голубом. 1755. Холст, масло. Художественный музей Эль-Пасо, Техас, США
Файл:A Sleeping Girl (1760–1762) - Pietro Rotari (National Gallery of Art, Washington, D.C.).jpg|П. А. Ротари. Спящая девушка. Ок. 1761. Холст, масло. Национальная галерея искусств, Вашингтон
Файл:Vishnakov sara fermor.jpg|И. Я. Вишняков. Портрет Сарры Элеоноры Фермор. 1749. Холст, масло. Русский музей, Санкт-Петербург
 
Елизаветинский стиль в декоративно-прикладном искусстве
В области декоративного и прикладного искусства елизаветинского периода, как и для других видов художественного творчества, характерно колебание между стилями барокко и рококо с различными вариациями маньеристических тенденций. Причём если в экстерьере архитектурных сооружений, как правило, доминируют классицистические и барочно-маньеристические элементы, то в интерьере и камерных видах искусства — орнаменте, декоре мебели, тканей, художественных изделиях из бронзы и фарфора — рокайльные.
 
В елизаветинское время был изобретён русский фарфор. Российская императрица, ориентированная на французскую и саксонскую моду, страстно желала иметь свой фарфор. После многих неудач изобретение «порцелина» было поручено молодому учёному Дмитрию Ивановичу Виноградову соученику и товарищу Михаила Ломоносова. В конце 1746 года, использовав гжельские белые глины, Виноградов сумел получить удовлетворительный белый фарфор — один из самых востребованных материалов эпохи рококо.
В 1756 году на «порцелиновой мануфактуре», располагавшейся на Шлиссельбургском тракте, близ берега Невы, в 10 верстах от Санкт-Петербурга, изготовили «Собственный сервиз» Елизаветы Петровны. Многие предметы этого сервиза сохранились. Они имеют волнистый, или фестончатый, край и декорированы рельефной плетёнкой, дополненной росписью пурпуром и позолотой. В узлах сетки-плетёнки помещены лепные цветочки: на отдельных предметах — лепные гирлянды с росписью. Лепка и роспись выполнены Виноградовым. «Собственный сервиз» — шедевр декоративно-прикладного искусства, замечательно отражающий вкусы елизаветинского времени.
С елизаветинской эпохой связаны открытия в области искусства мозаики. В 1753 году указом императрицы в собственность М. В. Ломоносова было передано село Усть-Рудицы Копорского уезда (близ Ораниенбаума), «где есть глина, песок и дрова». Ранее, в 1746—1750 годах, в мастерской Академии наук на Васильевском острове в Петербурге Ломоносов в процессе долгих опытов сумел получить смальты ярких красных и зелёных оттенков.
 
С двумя помощниками, учениками Рисовальной палаты — Матвеем Васильевым и Ефимом Мельниковым — Ломоносов стал создавать небольшие мозаичные картины. Среди них: «Св. Апостол Пётр», портреты Петра I (используя произведения Л.Каравака, Ж.-М.Наттье Младшего), великого князя Петра Фёдоровича, императрицы Елизаветы Петровны по оригиналам Л. Токке и Ф. С. Рокотова, Екатерины II, графа М. И. Воронцова, графа П. И. Шувалова. В 1740-х годах Ломоносов был близок к открытию отечественного фарфора, но его увлекло именно стекло и он задумал возродить мозаичное искусство, существовавшее в X—XI веках в Киевской Руси.
В 1762—1764 годах Ломоносов создал своё главное произведение: мозаичную картину «Полтавская баталия». Однако судьба этой мозаики, как и проект её помещения в Петропавловском соборе, оказались печальными. Непривычные швы мозаичного набора и отсутствие живописных градаций не соответствовали рокайльной эстетике и, тем более, вкусам следующей эпохи русского классицизма. Мозаики Ломоносова на долгое время были забыты .
Класс «орнаментной скульптуры» в Академии художеств с 1758 года возглавлял французский скульптор Николя-Франсуа Жилле, учитель целого поколения русских скульпторов, мастеров монументально-декоративной скульптуры следующей эпохи . С живописной миниатюрой, обработкой драгоценных камней и металлов связано искусство ювелиров, которому всегда придавалось важное значение при императорских дворах. Так над Большой короной императрицы Анны Иоанновны (1730) трудился немецкий ювелир Готтфрид Вильхельм Дункель. Швейцарец Иеремия (Еремей Петрович) Позье в 1729 году вместе с отцом приехал в Москву, с 1731 года учился ювелирному делу у французского мастера Граверо, с 1740 года работал самостоятельно. В 1762 г. Иеремия Позье для торжественной коронации Екатерины II в Успенском соборе в Москве, выполнил Большую императорскую корону с 4936 бриллиантами, 75 жемчужинами и огромным рубином .
 
Файл:I.I. Shuvalov by Gillet (1760, GRM) by shakko 01.jpg|Н.-Ф. Жилле. Бюст И. И. Шувалова. 1760. Мрамор. Государственный Русский музей, Санкт-Петербург
Файл:Elizabeth's rococo porcelain 03 (Russia, 1750-60s).jpg|Предметы Собственного сервиза императрицы Елизаветы Петровны. 1756. Фарфор. Мастер Д. И. Виноградов. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
Файл:Elizabeth's rococo porcelain 04 (Russia, 1750-60s).jpg|Тарелка Собственного сервиза императрицы Елизаветы Петровны
Файл:Lomonosov PeterI mosaic 1754.jpg|Портрет Петра I. Мозаика. Набрана М. В. Ломоносовым. 1754. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург
Файл:Lomonosov Poltava 1762 1764 small.jpg|Полтавская баталия. 1762—1764. Мозаика. М. В. Ломоносов с помощниками. Здание Академии наук, Санкт-Петербург
Файл:Snuffbox (Russia, 18 c.).jpg|Табакерка эпохи Елизаветы Петровны
 
Примечания
 
Литература
* Виппер Б. Р.Архитектура русского барокко. М.: Наука,1978.
* Власов В. Г. Композитный метод архитектуры барочно-рокайльного стиля середины XVIII века Ф. Б. Растрелли и его школы в России // Власов В. Г. Искусство России в пространстве Евразии. Т.2. Классическая архитектура и русский классицизм. СПб.: Дмитрий Буланин, 2012. С.73-104.
* Власов В. Г., Лукина Н. Ю. Русская архитектура в контексте классической типологии художественных стилей // Общество. Среда. Развитие (Terra Humana). Научно-теоретический журнал, 2015. — № 3.— С.117—122.
* Овсянников Ю. М.. Мастер лепки и фантазии Франческо Растрелли // Овсянников Ю. М. Великие зодчие Санкт-Петербурга. Трезини. Растрелли. Росси. СПб.: Искусство-СПб. (2-е изд.), 2001.С. 205—371.
* Русское искусство эпохи барокко. Новые материалы и исследования. Сборник статей. СПб., 1998.

'''Бори́с Ви́кторович Раушенба́х''' ( , Петроград — 27 марта 2001, Москва) — советский и российский -механик, один из основоположников советской космонавтики, доктор технических наук, профессор'' ''.
Академик АН СССР (1984; член-корреспондент 1966). Герой Социалистического Труда (1990). Лауреат Ленинской премии (1960). Член КПСС с 1959 года.
Биография
 
Родился в семье инженера. Отец, Виктор Якобович, происходил из немцев Поволжья, более двадцати лет занимал на фабрике «Скороход» должность технического руководителя кожевенного производства. Мать Раушенбаха, Леонтина Фридриховна, урождённая Галлик, происходила из эстонских немцев, получила общепринятое по тем временам для девушек образование, владела русским, немецким, французским и эстонским языками, играла на фортепиано.
Борис рано окончил школу, поступив сразу во второй класс. После окончания школы пошёл работать на Ленинградский авиационный завод № 23.
В 1932 году поступил в Ленинградский институт инженеров гражданского воздушного флота (ЛИИ ГВФ), увлекался планеризмом. В Коктебеле, на плато Узун-Сырт, в традиционном месте для испытания планёров на базе Высшей лётно-планерной школы, Борис Раушенбах впервые встретился с Сергеем Королёвым. Много позже случайное знакомство переросло в сотрудничество на долгие годы в ракетной и космической технике. Строительство планёров и их испытания позволили Раушенбаху написать и опубликовать в популярном тогда московском журнале «Самолёт» первые научные статьи о продольной устойчивости бесхвостых самолётов. О незаурядности этих статей говорит то, что коллектив, издающий учебники для авиационных институтов под руководством известного учёного В. С. Пышнова, в книге об устойчивости самолётов сослался на статьи студента Б. Раушенбаха.
За полтора года до окончания института переехал в Москву, где стал работать в РНИИ (с 1936 года НИИ-3), в отделе Королёва, который занимался тогда крылатыми ракетами. Борис Викторович успел разобраться с автоматикой ракеты к 1938 году, когда Сергей Павлович Королёв попал под репрессии. Раушенбаха отстранили от негласного поста ведущего конструктора, работы над жидкостными ракетами были свёрнуты, и он занялся теорией горения в воздушно-реактивных двигателях.
За месяц до начала Великой Отечественной войны, 24 мая 1941 года, женился на Вере Иванченко, которая в ту пору училась на историческом факультете МГУ.
Осенью 1941 года НИИ-3 был эвакуирован в Свердловск. С ноября 1941 до марта 1942 года Раушенбах работал на одном из оборонных заводов. В марте 1942 Раушенбаха вызвали повесткой в военкомат, но направили не в армию, а, как и других немцев, в трудовой лагерь в Нижнем Тагиле. Суровые условия, основная трудовая повинность и скудное питание чрезвычайно сильно затрудняли и часто замедляли научную деятельность, но тем не менее она была завершена и итоговый труд передан (что само по себе представляло непростую задачу) по месту прежней работы.
 
В 1942 году я, работая в институте, занимался расчётами полёта самонаводящегося зенитного снаряда, взяли меня, когда я уже выполнил две трети работы и знал, в каком направлении двигаться дальше. Мучился незавершённостью, места себе не находил, и в пересыльном пункте на нарах, на обрывках бумаги, всё считал, считал и в лагере. Решил задачу недели через две после прибытия в лагерь, и решение получилось неожиданно изящным, мне самому понравилось. Написал небольшой отчётик, приложил к решению и послал на свою бывшую фирму: ведь люди ждут. Мне, видите ли, неудобно было, что работу начал, обещал кончить и не окончил! Послал и не думал, что из этого что-нибудь получится. Но вник в это дело один технический генерал, авиаконструктор Виктор Фёдорович Болховитинов, и договорился с НКВД, чтобы использовать меня как некую расчётную силу. И НКВД «сдало» меня ему «в аренду» .
 
1 января 1946 года освобождён из заключения и направлен на спецпоселение в Нижний Тагил. На работу он там не устроился, а продолжал теоретические изыскания для НИИ-1 Наркомата авиационной промышленности (бывший РНИИ). Научный руководитель НИИ-1 М. В. Келдыш добился возвращения Б. В. Раушенбаха из Нижнего Тагила, и в 1948 году он вернулся в Москву, где продолжал работать у Келдыша. В 1949 году защитил кандидатскую, в 1958 году — докторскую диссертации. Там же разрабатывал теорию вибрационного горения, акустических колебаний в прямоточных двигателях.
В 1955—1959 годах, перейдя на работу в ОКБ-1 к С. П. Королёву, выполнил пионерные работы по ориентации космических аппаратов и их движению в мире, лишённом тяжести.
В 1960 году получил Ленинскую премию за уникальную работу по фотографированию обратной стороны Луны (КА «Луна-3»). Менее чем за десять лет под его руководством были воплощены также системы ориентации и коррекции полёта межпланетных автоматических станций «Марс», «Венера», «Зонд», спутников связи «Молния», автоматического и ручного управления космическими кораблями, пилотируемыми человеком.
В начале 1960 года создавался первый — «гагаринский» — отряд космонавтов, и Раушенбах принимал деятельное участие в подготовке первого полёта человека в космос. В 1966 году был избран членом-корреспондентом, а в 1986 году — действительным членом Академии наук СССР.
С 1948 года читал лекции на физико-техническом факультете МГУ, впоследствии выделившемся в Московский физико-технический институт (МФТИ). В 1959 году стал профессором, более 20 лет заведовал кафедрой механики МФТИ.
Продолжая работать в области ракетной техники, начал изучать теорию перспективы в изобразительном искусстве, богословие. В 1997 году в издательстве «Аграф» вышла в свет его книга «Пристрастие», в которой немалое место уделено как вопросам науки, так и вопросам религии. В 1999 году издательство «Пашков дом» выпустило его книгу «Постскриптум», диапазон которой широк: от событий уходящего XX века — житейских, бытовых впечатлений, биографических событий, включивших в себя и любовь, и «суму», и тюрьму, и работу на космос, — до философских обобщений, размышлений о обществе и мироустройстве, о Петре I и его реформах, о Востоке древнем и современном, о проблемах образования в России и за её пределами, о судьбе русской науки, о нацизме и национализме.
Скончался 27 марта 2001 года. Перед смертью он исповедовался и причастился. Отпевание совершено в храме Святителя Николая в Кузнецах . Похоронен на Новодевичьем кладбище .
Б. В. Раушенбах являлся председателем Научного совета Российской академии наук по комплексной проблеме «История мировой культуры», в конце 1980-х возглавлял движение российских немцев за национальное возрождение , был членом редколлегий многих журналов и книг. Заместитель главного редактора журнала «Космические исследования», член редколлегии серии «Из истории отечественной философской мысли».
Религиозные убеждения
По рождению (крещению) принадлежал к Реформатской церкви . С 1970-х интересовался православным богословием и иконописью, общался с митрополитом Питиримом (Нечаевым) , за три года до своей кончины перешёл в православие . В книгах размышлял о догмате Троицы, о Крещении Руси, о преподобном Андрее Рублёве, об отношениях науки и религии .
После пережитой им в феврале 1997 года клинической смерти познакомился с протоиереем Владимиром Воробьёвым, который в декабре того же года совершил над ним чин присоединения к Православной Церкви .
Из сказанного им писателю Дмитрию Орехову (согласно записи последнего):
 Мне кажется, оппозиция между наукой и религией возникла в XVIII веке во Франции. Энциклопедисты, выступая против королевской власти, выступали и против Церкви, которая стояла за корону. Именно они породили агрессивный атеизм. Его приняли на вооружение в СССР, и отсюда нынешнее невежество. Лично я часто сталкивался с этим в Академии наук, в разговорах с коллегами. Зная, что я кое-что понимаю в богословии, они иногда обращаются… Я просто поражаюсь их дремучему невежеству! Атеизм ввели в Советской России, не понимая всю глупость этой затеи. Они хотели заменить христианское мировоззрение научным. Но ведь научного мировоззрения не бывает, это чушь и собачий бред! Наука и религия не противоречат друг другу, напротив — дополняют. Наука — царство логики, религия — внелогического понимания. Человек получает информацию по двум каналам. Поэтому научное мировоззрение — обкусанное мировоззрение, а нам нужно не научное, а целостное мировоззрение. Честертон сказал, что религиозное чувство сродни влюблённости. А любовь не побить никакой логикой. Есть другой аспект. Возьмём приличного, образованного атеиста. Сам того не понимая, он следует установлениям, которые возникли в Европе в последние две тысячи лет, то есть христианским правилам" . 
Награды и звания
Б. В. Раушенбах был действительным членом Международной академии астронавтики, Академии космонавтики имени Циолковского, лауреатом Ленинской и Демидовской премий.
* Премия имени К. Э. Циолковского (1999)
* Герой Социалистического Труда — Указом № УП — 834 Президента СССР Михаила Сергеевич Горбачёва «О присвоении звания Героя Социалистического Труда тов. Раушенбаху Б. В.» от 9 октября 1990 года ''«за большие заслуги в развитии отечественной науки, подготовке высококвалифицированных специалистов для народного хозяйства»'' .
* Благодарность Президента Российской Федерации (21 января 2000 года) — ''за большой вклад в развитие отечественной науки и подготовку высококвалифицированных кадров'' .
Память
* В Москве на улице Королёва на доме № 9, где жил академик, в 2016 году установлена мемориальная доска.
* Международным союзом немецкой культуры (Москва) в 2011 году учреждён грант в области науки им. Бориса Раушенбаха. Номинанты на грант — знаковые имена немцев России.
* В честь Б. В. Раушенбаха назван астероид (4237) Раушенбах, открытый в 1979 году советским астрономом Н. С. Черных.
* Памятник Б. В. Раушенбаху в Санкт-Петербурге (2024) . ''4 октября, в день запуска в 1957 году на космическую орбиту первого в мире советского спутника, в Петропавловской крепости, во дворе Музея космонавтики и ракетной техники открыт памятник физику-механику, одному из основоположников советской космонавтики Борису Викторовичу Раушенбаху . Скульптура из гранита и бронзы под названием «Памяти наставника» создана по заказу космонавта Алексея Елисеева архитекторами-художниками Вячеславом Бухаевым и Андреем Балашовым.''
Библиография
Научные работы
* О выборе рациональной меры продольной динамической устойчивости самолёта / ''Б. В. Раушенбах''. — [Москва] : Изд-во. Бюро новой техники НКАП при ЦАГИ, 1941. — 28 с. : черт.; 29 см. — (Труды Центрального аэрогидродинамического института им. профессора Н. Е. Жуковского; вып. № 533)
* Вибрационное горение. — М.: Физ.-мат. лит., 1961. — 500 с. — 7000 экз.
* Физические основы рабочего процесса в камерах сгорания воздушно-реактивных двигателей / ''Б. В. Раушенбах, С. А. Белый, И. В. Беспалов'' и др. — М.: Машиностроение, 1964. — 526 с. : ил.; 22 см.
* Управление ориентацией космических аппаратов. — М.: Наука, 1974. — 598 с. : ил.; 22 см. (в соавт. с Е. Н. Токарем).
* Обсерватория в космосе «Союз-13»-«Орион-2» / [''Б. В. Раушенбах, Г. А. Гурзадян, К. П. Феоктистов'' и др.]; Под ред. ''В. А. Амбарцумяна''. — М. : Машиностроение, 1984
* Essential Spaceflight Dynamics and Magnetospherics. — Kluwer & Microcosm Publ. — 2003. — 416 p. (с соавторами)
Учебные пособия
* Лекции по механике космического полёта / ''Б. В. Раушенбах, М. Ю. Овчинников''. — М.: МФТИ, 1997. — 188 с.
По теории живописи и её восприятия
* Пространственные построения в древнерусской живописи. — М.: Наука, 1975. — 184 с.
* Пространственные построения в живописи: Очерк основных методов. — М.: Наука, 1980.
* Системы перспективы в изобразительном искусстве: общая теория перспективы. — М.: Наука, 1986.
* Геометрия картины и зрительное восприятие. — М.: Интерпракс, 1994 (2-е изд. — СПб.: Азбука-классика, 2001. — 320 с. — ISBN 5-352-00001-X).
* Передача троичного догмата в иконах // Вопросы искусствознания. — № 4. — 1993.
Труды по истории ракетной технике и освоению космоса, популяризация науки
* Управление движением космических аппаратов / ''Б. В. Раушенбах''. — М. : Знание, 1986. — 63,[1] с. : ил.; 21 см. — (Новое в жизни, науке, технике. Космонавтика, Астрономия; 3).
* ''Герман Оберт (1894—1989)'' М.: Наука, 1993. — 189 с.: ил. — (Научно-биографическая серия). ISBN 5-02-006992-2
** 2-е изд. М. : Наука, 1994. — 186,[3] с., [8] л. ил. : ил.; 21 см. ISBN 5-02-000816-8
* Космическая биология и медицина : в 5 т. / под общ. ред. ''О. Г. Газенко, А. И. Григорьева'' (Россия), ''А. Е. Никогосяна, С. Р. Молера'' (США). — Москва : Наука ; Вашингтон : Амер. ин-т аэронавтики и астронавтики, 1994—2009. — 24 см.
** Т. 1: Космос и его освоение / [''Б. В. Раушенбах'' и др. (Россия), ''Т. Оуэн'' и др. (США); ред. ''В. А. Котельников, М. В. Иванов'' (Россия), ''Дж. Д. Раммел'' (США)]. — 1994. — 526 с., [4] л. ил. : ил.; ISBN 5-02-005715-0
* «Берег Вселенной» — под редакцией ''Болтенко А. С.'', г. Киев, 2014 г., издательство «Феникс», ISBN 978-966-136-169-9
* «С. П. Королёв. Энциклопедия жизни и творчества» — под редакцией ''В. А. Лопота'', РКК «Энергия» им. С. П. Королёва, 2014 г. ISBN 978-5-906674-04-3
'''в качестве редактора'''
* С. П. Королёв в авиации : Идеи. Проекты. Конструкции / ''Г. С. Ветров''; Отв. ред. ''Б. В. Раушенбах''; АН СССР. — М. : Наука, 1988. — 158,[2] с., [8] л. ил. : ил.; 20 см. — (Науч.-попул. лит. История науки и техники).; ISBN 5-02-000058-2
* Исследования по истории и теории развития авиационной и ракетно-космической науки и техники : [Сб. ст.] / АН СССР, Ин-т истории естествознания и техники; [Редкол.: ''Б. В. Раушенбах'' (гл. ред.) и др.].
** Вып. 1. — М. : Наука, 1981-. — 22 см.
** Вып. 2. — М. : Наука, 1983. — 287 с.
** Вып. 4. — М. : Наука, 1985. — 255 с. : ил.;
** Вып. 6. — М. : Наука, 1988. — 221,[2] с. : ил.; ISBN 5-02-006625-7
** Вып. 7. — М. : Наука, 1989. — 246,[1] с.; ISBN 5-02-006580-3
* Энергетические установки и электроракетные двигатели : Труды VII объед. инауч. чтений, посвящ. памяти выдающихся сов. учёных — пионеров освоения космич. пространства (Москва, 24-28 янв. 1983 г.) / [Редкол.: ''Б. В. Раушенбах'' (пред.) и др.]. — М. : ИИЕТ, 1983 (вып. дан. 1984). — 86 с. : ил.; 19 см.
* Исследование творчества основоположников космонавтики и её современные проблемы : [Сб. ст.] / АН СССР, Комис. по разраб. науч. наследия пионеров освоения космич. пространства; Отв. ред. ''Б. В. Раушенбах''. — М. : Наука, 1989. — 172,[1] с. : ил.; 22 см + Прил. (1 л. схем).; ISBN 5-02-000043-4
* Пионеры освоения космоса и современность : Сб. науч. тр. / АН СССР, Комис. по разраб. науч. наследия пионеров освоения космич. пространства; [Редкол.: ''Б. В. Раушенбах'' (пред.) и др.]. — М. : Наука, 1988. — 228,[1] с. : ил.; 22 см; ISBN 5-02-000004-3
* Юрий Васильевич Кондратюк, 1897—1942 : [Учёный в обл. космонавтики] / ''А. В. Даценко''. Отв. ред. ''Б. В. Раушенбах''; [Рос. акад. наук]. — М. : Наука, 1997. — 157,[2] с. : ил.; 22 см. — (Научно-биографическая серия).; ISBN 5-02-003675-7
* С. П. Королёв и его дело : свет и тени в истории космонавтики : избр. тр. и док. / РАН. Отд-ние пробл. машиностроения, механики и процессов упр. Комис. по разработке науч. наследия пионеров освоения косм. пространства; под общ. ред. акад. ''Б. В. Раушенбаха''; сост. д-р техн. наук ''Г. С. Ветров''. — Москва : Наука, 1998. — 716 с., [29] л. ил., портр., факс.; 25 см; ISBN 5-02-003684-6
Публицистика
* ''Пристрастие'', М.: Аграф, 1997 (2-е изд. М.: Аграф, 2002. — 432 с., илл. ISBN 5-7784-0100-0)
* ''Постскриптум'', М.: Пашков дом, 1999 (М.: Аграф, 2001. — 304 с. ISBN 5-7784-0185-X)
* ''Праздные мысли. Очерки. Статьи. Воспоминания.'', М.: Гареева, Аграф, 2003. 480 с., ISBN 5-94971-001-0
Фильмы о Раушенбахе
Про Бориса Викторовича снято несколько фильмов, последние из них:
* «Другое небо» (2003, автор: В. Фомина, режиссёры: А. Куприн, В. Кошкин) студия «Другое небо»
* «Четвёртое измерение» (2004, режиссёр: В. Кошкин, сценарий: В. Фомина) студия «Другое небо».
* «Борис Раушенбах — Цитаты из жизни.»: Фильм первый. Фильм второй. Фильм третий.
* «Острова. Борис Раушенбах» (2010, режиссёр: Ирина Изволова) Фильм
* «Время первых» — художественный фильм 2017 год, роль исполняет Юрий Нифонтов
* «Я выбрал жизнь», 2000 г. Трехсерийный, документальный фильм, студия Отрада. Режиссёр: Владимир Щербинин, Ирина Бессарабова.
Примечания
 
Литература
* Бытие, уходящее в бесконечность. К столетию рождения Бориса Викторовича Раушенбаха / отв. редактор Э. В. Сайко; сост.: Э. В. Сайко, Н. М. Трухан. — М.: МФТИ, 2014. — 349 с.: ил.
Ссылки
* Раушенбах Борис Викторович — статья в Математическом энциклопедическом словаре, М., Сов. энциклопедия, 1988 (на сайте math.ru)
* 
* Дневник академика Бориса Раушенбаха
* ''Раушенбах Б. В.'' «Пристрастие», воспоминания
* ''Раушенбах Б. В.'' «Логика троичности»
* Лекции Б. В. Раушенбаха в МФТИ по истории древнерусской живописи (октябрь — ноябрь 1979 г.)
* Правильная ориентация. Сюжет телестудии Роскосмоса.
* Короткий рассказ Б. В. Раушенбаха о Луне-3 в эпизоде пятого фильма многосерийного фильма «Космический век. Страницы летописи»(ведущий и соавтор Владимир Степанович Губарев)
* РНИИ Исследовательский центр имени М. В. Келдыша
* ''Георгий Раушенбах'' Долгий путь к Православию www.rauschenbach.ru
* ''Владимир Щербинин''. Обыкновенный гений
* ''Юдкевич И.'' Космос и гуманизм в тени Вавилонской башни // Regnum.ru, 18.01.2018
'''web-архивы'''
* Биография на сайте Международного объединённого биографического центра

'''Сро́чный ры́нок''' (то есть рынок со сроками) — это рынок деривативов, то есть производных финансовых инструментов, на котором происходит заключение контрактов со сроками истечения — форвардов, фьючерсов, опционов, свопов.
Срочные валютные сделки — операции по купле-продаже валют на условиях договорённости сторон по их поставке и зачислению на счёт контрагента в период, превышающий 2 рабочих дня с момента заключения сделки, но по курсу, зафиксированному в момент заключения.
Срочный рынок может быть как биржевым (то есть стандаритизированным биржей, например — рынок фьючерсов), так и внебиржевым (рынок, на котором заключаются форвардные контракты).
На биржевом срочном рынке обращаются биржевые контракты, стандартизованные биржей.
См. также
* Рынок ценных бумаг
* Фьючерс
* Опцион
* Наличный рынок
* Форвард
* Биржевая сделка
* Внебиржевая сделка
Литература
* Серия книг Алексея Николаевича Буренина

'''Свобо́дное вре́мя''' ('''досу́г''') — время, которое остаётся после выполнения обязательных дел. Разделяется на два основных подхода:
* Экономический — время как расширение внерабочей силы, средство, превращающее индивида в более развитую личность.
* Социологический — всестороннее исследование самого феномена социального времени, исследование зависимости свободного времени от социально-исторических и индивидуальных особенностей.
История
Как указывает Э. Д. Фролов, Аристотель трактовал тему досуга как времени, свободного от каких-либо материально-необходимых занятий, как неотъемлемого свойства гражданского состояния .
Слово Leisure ( ) происходит от латинского ''licere'', что означает «быть свободным», этот термин впервые появился в начале XIX века во время промышленной революции, когда рабочие на фабриках должны были работать по 18 часов в сутки, отдыхая только по воскресеньям. Хотя к 1870 году более современные технологии и профсоюз привели к уменьшению рабочих часов и разрешению на два официальных выходных — субботу и воскресенье.
Доступный и надёжный транспорт позволил рабочим путешествовать во время их выходных. Первый отпуск к морю был взят в 1870 году, новинка быстро распространилась в Европе и Северной Америке. Рабочие стали копить свои зарплаты и собирать деньги к отпускам, что привело к увеличению организационных работ для проведения отпусков рабочего класса.
Как пишет В. Н. Лавриненко, первым, кто поставил вопрос о понятии «свободное время», был Томас Мор: «По сути говоря, содержание свободного времени, как общественного явления, было указанно Т. Мором столь чётко, что все последующие философы и социологи ничего принципиально нового и не внесли.» 
Индивидуальные типы использования свободного времени
# ''Творческий тип'' — главным свойством типа является выбор занятия такой деятельностью, которая направлена как на создание, так и на копирование предмета, для самоутверждения в том или ином творческом акте.
# ''Культурно-потребительский тип'' — повышение духовной культуры, посещение балета, музеев, театров, филармоний, картинных галерей, выставок, концертов, библиотек и другие.
# ''Рекреативный тип'' — виды развлекательного отдыха, такие как рыбалка, туризм, танцы и иные.
Понятие асоциально-гедонистического типа
Асоциально-гедонистический тип досуга — реализация свободного времени, которое объединяет различные виды деятельности, доставляющие людям удовольствие и наслаждение, но при этом имеющие низкую или отрицательную моральную оценку со стороны большей части общества.
Разница в традициях
 
Капиталистическое общество часто оценивало свободное время очень позитивно, так как «свободное время» включало в себя затраты со стороны населения, а это улучшало экономику страны. И в это время так же большее значение придавалось богатым людям, так как богатые люди могли позволить себе больше свободного времени и соответственно денег они тратили больше.
«Трудоголики» — это те люди, которые жертвуют своим свободным временем ради работы. Они предпочитают работать нежели отдыхать. Многие рассчитывают достигнуть карьерных высот путём жертвования свободным временем.
Согласно философу Марксу Верха Еву , именно европейцы и американцы в 1960—1970 годах стали сторонниками того, что в наше время можно назвать «социализмом свободного времени». Они верили, что если каждому дать по маленькому кусочку пирога, то минимальные потребности каждого человека будут удовлетворены. Тогда люди могут использовать своё свободное время на благо и развитие искусства, спорта, и многих других видов свободного времяпрепровождения. 
Писатель Белфорт Бакс в 1884 году написал книгу «Социализм и вопрос о воскресенье». Он хотел, чтобы каждый человек имел возможность на отдых и фокусировал своё внимание на выделении одного универсального дня отдыха.
Социология досуга
''Социология досуга'' — отрасль социологии, изучающая:
* Структуру досуга как элемента образа жизни во взаимосвязи с социальными институтами, социальной структурой, культурой и т. д.
* Поведение индивидов и социальных групп во время досуга.
См. также
* Рабочее время
* Образ жизни
* Развлечение
* Хобби
Примечания
 
Литература
 
;На русском языке
* ''Грушин Б. А.'' Свободное время. Величина. Структура. Проблемы. Перспективы. — М., 1966.
* ''Грушин Б. А.'' Свободное время. Актуальные проблемы. — М., 1966.
* Свободное время // Научный коммунизм: Словарь / Александров В. В., Амвросов А. А., Ануфриев Е. А. и др.; Под ред. А. М. Румянцева. — 4‑е изд., доп. — М.: Политиздат, 1983. — С. 272—273. — 352 с.
;На других языках
* ''Paul Yonnet.'' ''Travail, loisir, Temps libre et lien social''. Paris: Gallimard, 1999.
* ''L’Avènement des loisirs (1850—1960)''. Paris: Flammarion, 2001

История цивилизации в Египте насчитывает более 5 тысячелетий.
История Древнего Египта
 
 
 а Аменхотепа III — одного из фараонов XVIII династии]]
 
* ок. 3000 года до н. э. — объединение Египта фараоном Менесом.
* ок. 2700 года до н. э. — начало Древнего царства со столицей в нижнеегипетском Мемфисе.
* ок. 2000 года до н. э. — новая эпоха истории Египта, Среднее царство, со столицей в верхнеегипетском городе Фивы.
* 1700 год до н. э. — нашествие гиксосов с севера Египта, которые воспользовались колесницами.
* 1479—1425 годы до н. э. — правление Тутмоса III.
* 1279—1213 годы до н. э. — правление Рамсеса II.
* 671 год до н. э. — завоевание Египта ассирийским царём Асархаддоном.
* 655 год до н. э. — изгнание ассирийцев Псамметихом I и основание им последнего самостоятельного египетского царства со столицей в Саисе.
* 525 год до н. э. — завоевание Египта персидским царём Камбизом II.
Греко-римский период
 
* 332 г. до н. э. — завоевание Египта Александром Македонским. Основана Александрия.
* 30 г. до н. э. — аннексия Египта Римом.
Египет в составе государства Сасанидов
 
* 618—621 — вторжение армии Сасанидов.
Египет в составе Арабского халифата. Тулуниды. Фатимиды. Айюбиды. Мамлюки
 
 
 воины]]
* 639 — вторжение арабов. Распространение ислама.
* 725—733 — коптское восстание.
* 868 — назначение Ахмада ибн Тулуна наместником Египта. При нём Египет становится фактически независимым владением (См. Государство Тулунидов).
* 969 — фатимидское завоевание. Начало правления Фатимидов. Египет перестаёт быть частью Аббасидского халифата даже номинально. Египет стал независимым от Багдада за несколько лет перед этим. Основание Каира.
* 972 — возведение ал-Азхара, создание древнейшего из существующих ныне университетов мира.
* 996—1021 — правление фатимидского халифа ал-Хакима. Интенсивное монументальное строительство в Каире.
* 1036—1094 — правление фатимидского халифа Мустансира. Тяжёлый экономический, политический и социальный кризис.
* 1073—1094 — реальная власть оказывается в руках визиря Бадра ал-Джамали. Стабилизация экономического, политического и социального положения.
* 15 июля 1099 — крестоносцы захватывают Иерусалим и оказываются вблизи египетских границ.
* 1171 — вторжение Саладина. Начало правления Айюбидов.
* 1250 — революция мамлюков. Султаном становится Айбек.
* 1260 — отражение вторжения монголов.
* 1261 — мамлюки приглашают халифов Аббасидов на пост верховного духовного лица.
* 1347 — начало «Чёрной смерти», катастрофической эпидемии чумы, нанёсший сокрушительный удар по населению и экономике Египта и соседних стран.
* 1382—1517 — династия Бурджитов («черкесские мамлюки»).
Египет в составе Османской империи
 
 ]]
* 1517—1914 — Египет в составе Османской империи . Им правят османские наместники — ''паши''.
* 1524 — мятеж османского наместника в Египте Ахмада-Паши.
* 1527 — проведение первого османского кадастрового обследования.
* 1576 — установление прямой османской администрации на территории Верхнего Египта. До этого большая часть Верхнего Египта находилась под фактической властью бедуинских шейхов.
* 1798—1801 — вторжение французов под предводительством Наполеона. Битва у пирамид (1798). Битва при Абукире (1799).
* 1805 — приход к власти ''паши'' Мухаммада Али (правил в 1805—1848 годы), признававшего власть турецких султанов лишь номинально. Он приступил к реформам в Египте, решив реорганизовать армию, правительство и самый строй египетской жизни в европейском духе.
* 1807 — отражение Александрийской экспедиции британцев.
* 1811 — избиение мамлюков.
* 1811—1818 — война против аравийских ваххабитов, разгром ваххабитов армиями Мухаммада Али.
* 1819—1822 — завоевание Судана.
* 1863—1879 — правление хедива Исмаил-Паши. Реформы правителя, объективно способствовавшие капиталистическому развитию и модернизации страны.
* 1859—1869 — строительство Суэцкого канала под руководством француза Ф. Лессепса.
* 25 ноября 1875 года — продажа для погашения долгов египетским правителем Исмаилом-пашой Англии своих 46 % акций Суэцкого канала. Остальными акциями уже владели французы. Таким образом, Египет полностью утрачивает контроль над Суэцким каналом.
* 1881—1898 — антиегипетский мятеж махдистов в Судане.
* 1881—1882 — восстание полковника Ахмада Ораби-Паши. Возглавил выступление Каирского гарнизона, проходившее под лозунгом «Египет для египтян», приведшее к отставке правительства хедива и созданию национального правительства.
* 11 июля — 15 сентября 1882 — Англо-египетская война.
* 1882 — английская оккупация при формальном сохранении прав Турции на эту территорию.
* 19 января 1899 года Великобритания и Египет подписали соглашение об установлении совместного управления в Судане (англо-египетский кондоминиум). Чиновниками высшего звена стали англичане, а среднего — египтяне. Фактически Судан был превращён в колонию Великобритании.
 ]]
* 1908 — основание Каирского университета, первого египетского университета современного типа.
Новейшая история Египта
 
 
* 1914—1922 — Египетский султанат де-юре протекторат Великобритании.
* 5 ноября 1914 года — оккупационные британские войска свергли хедива Египта и Судана Аббаса Хильми II. Вновь созданный Египетский султанат был объявлен британским протекторатом.
* 19 декабря 1914 года — дядя последнего хедива Хусейн Камиль был объявлен султаном Египта и Судана.
* С марта по апрель 1919 года — массовые демонстрации и забастовки по всему Египту, ненасильственные акции гражданского неповиновения в поддержку политических лидеров либерально-националистической партии «Вафд».
* 28 февраля 1922 года Великобритания в одностороннем порядке формально признала независимость Египта. Государство провозглашается королевством ('''Королевство Египет'''). Султан Египта и Судана (с 1917 года) Фуад I становится королём Египта и Судана.
* 1922—1923 — раскопки гробницы Тутанхамона.
* 1923 — вводится конституция, предусматривающая деятельность парламента.
* 1936 — между Англией и Египтом была достигнута договорённость, согласно которой Египет становился полностью независимым государством, однако британские войска оставались в зоне канала ещё на 20 лет, до 1956 года (в этом году договор должен был быть пересмотрен и мог быть продлён).
* 1939—1945 — Египет во Второй мировой войне
В период после Второй мировой войны египетская история во многом определялась арабо-израильским конфликтом и процессами деколонизации в мире.
 ]]
* 1948 — Арабо-израильская война (1947—1949). Поражение Египта.
* 15 октября 1951 года — парламент Египта утвердил закон о расторжении англо-египетского договора 1936 года и англо-египетского соглашения 1899 года по Судану. Три года спустя Великобритания согласилась вывести свои войска из зоны Суэцкого канала. Вывод был завершён в июле 1956 года и, следовательно вывод британских войск рассматривался как право на полную независимость Египта.
* В 1952 году организация либерально настроенных военных «Свободные офицеры», во главе которых стоял Гамаль Абдель Насер в результате военного переворота свергла короля Фарука I, в следующем году в стране была установлена республика ('''Республика Египет'''). Первым президентом стал генерал Нагиб.
В области внешней политики страна взяла курс на защиту интересов арабской нации, потребовала вывода английских войск из зоны Суэцкого канала, отстаивала право палестинских арабов на собственное государство. Со второй половины 1950-х Насер, не встретивший позитивной реакции со стороны США и Великобритании, стал обращаться за финансовой и моральной поддержкой к странам Восточной Европы и СССР.
* Египет после Июльской революции 1952 года признал право суданского народа на самоопределение.
* В августе 1955 года суданский парламент принял решение об окончательном прекращении действия англо-египетского кондоминиума, и в том же году английские и египетские войска были выведены из Судана.
* 26 июля 1956 — национализация Суэцкого канала и последовавший Суэцкий кризис Октябрь 1956 — март 1957]— военные действия Англии, Франции и Израиля в зоне Суэцкого канала и с последующей оккупацией Синайского полуострова Израилем.
* 21 февраля 1958 года в Египте и Сирии прошли референдумы об объединении Египта и Сирии в единое государство, а Насер был избран президентом '''Объединённой Арабской Республики (ОАР)'''. Акт об объединении стран был подписан их президентами 22 февраля 1958 г.
* 1960—1970 — строительство Асуанского гидроузла при финансовом и техническом содействии СССР.
* 28 сентября 1961 года офицеры сирийской армии захватили власть в Дамаске, арестовали и выслали из Сирии представителя Насера маршала Абдель Хаким Амера и объявили о выходе Сирии из ОАР. Несмотря на большую личную популярность Насера, Сирия вышла из ОАР из-за противоречий, вызванных претензиями Египта на ведущую роль. Объединённая Арабская Республика (Египет сохранил это официальное название по сентябрь 1971 года) стала унитарным государством.
* 1967 — Шестидневная война с Израилем. Израильская оккупация Синайского полуострова.
* 28 сентября 1970 года скоропостижно умер Г. А. Насер и после фракционной борьбы в мае 1971 года в правящей партии Арабский социалистический союз (так называемая, Майская исправительная революция) ему унаследовал вице-президент Анвар Садат.
* 1971 — принятие новой Конституции Египта и нового названия государства — '''Арабская Республика Египет'''. Начало отхода от социалистического пути.
* 17 апреля 1971 года в одной из ливийских столиц — городе Бенгази египетским, сирийским и ливийским руководителями был подписан договор о создании Федерации Арабских Республик, однако о создании ФАР было объявлено лишь 2 августа 1971 г. В марте 1972 года во всех трёх странах создание ФАР получило одобрение на референдумах и с 1 января того же года федерация с едиными государственными флагом и гербом существовала официально.
* 1973 — Война Судного Дня (Война «Йом Кипур») с Израилем.
* 1977 — пограничный конфликт с Ливией.
 , октябрь 2004 г.]]
* Ноябрь 1977 — исторический визит А. Садата в Израиль, где он выступил перед Кнессетом в Иерусалиме, признав за еврейским государством, таким образом, право на существование. Тем самым, Египет — самая большая и сильная в военном отношении арабская страна — первой денонсировала провозглашённый в 1967 году в Хартумской резолюции принцип «трёх нет» — «нет» миру с Израилем, «нет» — признанию Израиля, «нет» — переговорам с Израилем. Этот беспрецедентный акт положил начало серьёзному мирному процессу. 
* Сентябрь, 1978 — президент Египта А. Садат и премьер-министр Израиля Менахем Бегин собрались для ведения переговоров в Кэмп-Дэвиде — загородной резиденции президента США. В итоге этих переговоров были подписаны Кэмп-Дэвидские соглашения.
* 1979 — подписание мира с Израилем в обмен на Синайский полуостров. Изгнание Египта из Лиги арабских государств.
* 1981 — убийство президента Анвара Садата религиозными фундаменталистами, приход к власти Хосни Мубарака.
* 1989 — восстановление в Лиге арабских государств.
В 1990-х годах воинствующие исламские фундаменталисты пытались серией терактов против туристической индустрии и убийств политических деятелей дестабилизировать Египет, но в результате эффективной кампании силовых министерств страны к концу десятилетия их активность была сведена на нет. В период с 14 октября 1981 года по 1 июня 2012 года страна находилась под действием чрезвычайного положения, продлевавшегося несколько раз на различные сроки.
 29 января 2011 года]]
* 11 февраля 2011 года под давлением оппозиции, вышедшей на улицы ещё в конце января, что привело к непрекращающимся массовым беспорядкам, Мубарак подал в отставку и передал власть Военному совету. Премьер Шафик временно сохранял свои полномочия вплоть до формирования нового правительства . Военные приостановили действие конституции и распустили парламент . Под влиянием продолжающихся акций протеста военные пошли на ряд уступок: уже 3 марта премьер Шафик был вынужден подать в отставку (его сменил Эссам Шараф, бывший министр транспорта ), 15 марта распущена служба госбезопасности, которая считалась главной опорой режима Мубарака . 19 марта прошел референдум по изменению конституции, которая ограничила власть президента (4 года вместо 6, запрет на 3 срок, отмена чрезвычайных полномочий) .
* 3 июля 2013 года (около 23:00) в Египте произошёл военный переворот, президент Мурси был арестован. Военный переворот поддержала секулярная оппозиция, коптская церковь и Мохаммед Барадей (скоро, впрочем, от этой поддержки отказавшийся). Временным главой государства стал председатель Конституционного суда страны Адли Мансур.
* 18 января 2014 года вступила в силу новая конституция. После этого, выборы президента и парламента должны быть проведены в июне 2014 года 24 марта 2014 года, 529 сторонников Мурси были приговорены к смерти, в то время как суд над самим Мурси все еще продолжался. После вынесения окончательного приговора 492 смертельных приговора были заменены пожизненным заключением, 37 оставлены в силе. 28 апреля состоялся еще один массовый протест, в котором 683 сторонника Мурси были приговорены к смертной казни за убийство одного полицейского.  В 2015 году Египет участвовал во вмешательстве Саудовской Аравии в Йемен. 
 
Примечания
 
Источники
* ал-Джабарти Абд ар-Рахман. Египет в канун экспедиции Бонапарта (1776—1798) / Пер., предисл. и примеч. X. И. Кильберг. М., 1978.
* ал-Джабарти Абд ар-Рахман. Египет в период экспедиции Бонапарта (1798—1801) / Пер., предисл. и примеч. И. М. Филыштинского. М., 1962.
* цикл передач «Планета Египет» 18.06.2012- 06.2012 на телеканале «Культура»
Литература
* ''Брестед Д., Тураев Б.'' История Древнего Египта. ― Минск: Харвест, 2003. ISBN 5-17-031907-X
* ''Зеленев Е. И.'' Египет. Средние века. Новое время. ― СПб.: Изд-во Санкт-Петербургского университета, 1999.
* ''Зеленев Е. И.'' Государственное управление, судебная система и армия в Египте и Сирии (XVI — начало XX в.). ― СПб.: Изд-во Санкт-Петербургского университета, 2003.
* ''Исаев Л. М., Шишкина А. Р.'' Египетская смута XXI века. ― М.: URSS, 2012.
* ''Коростовцев М. А.'' Писцы Древнего Египта / Под общей редакцией А. С. Четверухина. — СПб.: Летний сад, 2001. — 368 с.
* ''Кошелев В. С.'' Египет: от Ораби-паши до Саада Заглула. 1879—1924. ― М.: Институт востоковедения, 1992.
* ''Перепелкин Ю.'' История Древнего Египта. — СПб.: Летний сад, 2000. ISBN 5-89740-011-3
* ''Семенова Л. А.'' Из истории Фатимидского Египта: Очерки и материалы. ― М.: Наука, 1974.
* ''Семенова Л. А.'' Салах ад-Дин и мамлюки в Египте. ― М.: Наука, 1966.
Ссылки
* Материалы по новейшей истории Египта.
* История Востока.

'''Евге́ний''' — мужское русское личное имя греческого происхождения; восходит к «благородный, знатный» от [эy] «хорошо» + [генос] «рождённый; род» . Женское парное имя — ''Евгения''.
Распространённая краткая форма имени — Женя.
Именины
Православные именины (''даты даны по григорианскому календарю'') :
* 21 января, 31 января
* 3 февраля, 25 февраля, 26 февраля
* 4 марта, 10 марта, 20 марта
* 3 августа, 31 августа
* 20 сентября, 23 сентября
* 8 октября, 29 октября
* 11 ноября, 20 ноября, 24 ноября
* 7 декабря, 23 декабря, 26 декабря
Католические именины:
* 8 января
* 4 марта, 21 мая
* 2 июня, 8 июля
* 6 сентября
* 30 декабря
См. также
* Геннадий — однокоренное имя.
Примечания
 
Ссылки
* Святой Евгений

'''Фоно́граф''' (от  «звук» +  «писать») — первый прибор для записи и воспроизведения звука. Изобретён Томасом Эдисоном, представлен 21 ноября 1877 года . Звук записывается на носителе в форме дорожки, глубина которой пропорциональна громкости звука. Звуковая дорожка фонографа размещается по цилиндрической спирали на сменном вращающемся барабане (цилиндре). При воспроизведении игла, двигающаяся по канавке, передаёт колебания на упругую мембрану, которая излучает звук.
В более поздних электрических фонографах (более известных с 1940-х годов как '''проигрыватели''' или '''вертушки''') движения иглы преобразуются преобразователем в аналогичный электрический сигнал, а затем снова преобразуются в звук громкоговорителем .
Изобретение стало поразительным событием того времени; дальнейшим развитием фонографа стали граммофон и патефон.
Изобретение
 
 
Принципы, на основе которых работает фонограф Эдисона, экспериментально изучались ещё в 1857 году .
Эдиссон разрабатывал метод записи телеграмм иглой, которая наносила в спиральной канавке вращающегося диска точки и тире азбуки Морзе. Для воспроизведения такой записи в канавку диска вводился рычажок, и, когда диск вращался, плечо этого рычажка опускалось и поднималось, следуя меткам на диске. Однажды Эдисон запустил этот механизм на повышенной скорости, после чего плечо рычажка начало вибрировать, издавая звуки. Эдисон понял, что если связать рычажок с подвижной диафрагмой, то возникнут звуковые волны .
Первые записи представляли собой углубления на поверхности фольги, сделанные движущейся иглой. Фольга размещалась на цилиндре, вращающемся при воспроизведении звука. При этом звуковая дорожка представляет собой спираль, что увеличивает длительность записи. Стоимость всего устройства составила 18 долларов. С помощью такой техники удалось записать слова из детской песенки «У Мэри был барашек». Публичная демонстрация прибора сразу сделала Эдисона знаменитым. Многим воспроизведение звука показалось волшебством, поэтому некоторые окрестили Эдисона «волшебником из Менло Парк». Сам Эдисон был настолько поражён открытием, что сказал: «''Никогда я ещё не был так ошеломлён в моей жизни. Я всегда боялся вещей, которые работают с первого раза''». Изобретение было также продемонстрировано в Белом доме и во Французской академии.
На своё изобретение Эдисон получил патент , выданный патентным ведомством США 19 февраля 1878 года.
 
В период с 1878 по 1887 гг. Эдисон, занимаясь лампой накаливания, отложил работу над фонографом. Продолжив работу, Эдисон начал использовать для записи звука цилиндр с восковым покрытием (идея предложена Чарльзом Тейнтером, который с 1881 года начал разрабатывать на основе фонографа свой графофон ). В 1887 году изобретателем Эмилем Берлинером было предложено применять звуконосители не цилиндрической формы, а в форме плоского (патент получен в 1896 году). Своё устройство Берлинер назвал «граммофон».
 
Первоначально планировалось использовать фонограф как секретарскую машину для записи голоса при диктовке — диктофон.
Эдисоном был составлен '''список 10 основных применений фонографа''':
* диктовка и запись писем;
* говорящие книги для слепых;
* обучение ораторскому искусству;
* запись музыки;
* запись голосов членов семьи;
* музыкальные шкатулки и игрушки (Идея была воплощена и запатентована в 1890 году, но, видимо, опередила своё время, потерпев на тот момент неудачу. Говорящие куклы, внутрь которых вставлялся миниатюрный фонограф, поступили в продажу. Однако игрушку не захотели раскупать. Голоса кукол слышать было неприятно, а сами игрушки получились достаточно хрупкими);
* говорящие часы;
* запись речей великих людей;
* обучающие записи;
* вспомогательное приспособление к телефону.
Однако изобретение получило настолько большой успех, что в 1906 Эдисон представил публике несколько музыкальных и театральных записей, осуществлённых созданной им .
 
В 1912 году на рынок вышел дисковый фонограф Эдисона, начавший конкурировать с другими популярными моделями. Он предлагал лучшее качество звука, однако был несовместим с другими дисковыми проигрывателями.
Детали конструкции
Существовавшие в те времена фонографы работали по следующему принципу: по вращающемуся звуконосителю (фольга на цилиндре) перемещалась игла-резец, полученные при помощи мембраны-микрофона механические колебания механически же фиксировались деформацией звуконосителя. В первых конструкциях оригинальный звуконоситель использовался и для воспроизведения, но такая технология не давала дополнительной механической энергии для того, чтобы получить звук достаточной громкости. В дальнейшем начали применять методы гальванопластики для изготовления копии носителя из более твёрдого материала. Для воспроизведения записи по звуконосителю перемещалась игла, механически связанная с мембраной-излучателем.
Первые подобные фонографы позволяли осуществить лишь очень короткие записи — длительностью всего несколько минут — и быстро изнашивались. Более долговечными стали валики, покрытые слоем воска. Однако, только с изобретением дисковых фонографов граммофонов технология стала популярной и востребованной. Дисковые фонографы вращали звуконоситель со скоростью 78 об/мин., звук усиливался при помощи рупора конической формы. Большинство моделей приводилось в движение ручкой, которая заводила пружину, таким образом делая прибор удобным и нетребовательным к внешним условиям. Начался бум, в скором времени появилась целая звукозаписывающая индустрия, существующая по сей день.
Первые публичные демонстрации
 , люди слушают запись через слуховые трубки, предшественники наушников]]
11 марта 1878 года фонограф Эдисона демонстрировался перед «бессмертными» Французской академии в Париже. Демонстрацию проводил сотрудник Эдисона венгерский инженер Тивадар Пушкаш, разработчик первой в мире телефонной станции. Его пригласил поклонник Эдисона французский физик Теодор дю Монсель. Когда из коробки фонографа раздался голос, присутствовавший профессор-филолог Ж-Б. Буйо вскочил со своего кресла, подбежал к Монселю, схватил его за воротник и в ярости стал душить, повторяя: «Негодяй! Плут! Вы думаете, что мы позволим чревовещателю надувать нас?!» Когда 30 сентября того же года вопрос о фонографе снова обсуждался, он так и не поверил заключению экспертов и также заявил о ловком чревовещателе, добавив: «Разве возможно допустить, что презренный металл в состоянии воспроизвести благородный голос человека!» 
Популярность фонографов
Несмотря на все минусы конструкции, фонографы стали очень популярны в США и Европе. Этому способствовали множество записей музыки популярных исполнителей (например, итальянского тенора Энрико Карузо), созданных появившимися звукозаписывающими компаниями.
Успех повлёк за собой появление всё новых моделей. Во Франции появились фонографы с увеличенной скоростью вращения. Звукоснимающая игла двигалась в такой модели от центра к периферии.
Швейцарские производители стали специализироваться на маленьких переносных фонографах.
Предтечи
* В 1860 году парижским изобретателем Эдуаром Леоном Скоттом де Мартенвилем с помощью прибора, называемого им фоноавтограф, была сделана звукозапись поющего голоса. Одно время этот голос считался женским, однако дальнейшие исследования 2009 года позволили установить, что скорость воспроизведения была завышена, а в действительности звукозапись содержит голос самого Скотта, просто поющего значительно медленнее. Это устройство процарапывало дорожку, соответствующую звуковым колебаниям, на закопчённом листе бумаги. Однако, по мнению нашедших её историков, изобретатель не планировал прослушивать её, а только хотел запечатлеть звуковые колебания в виде изображения. 
* 30 апреля 1877 года Шарль Кро подал во Французскую академию наук описание «палеофона», аналогичного фонографу Эдисона .
В культуре
* Фонограф (фильм) — короткометражный художественный фильм о создании фонографической записи с голосами Петра Чайковского и его окружения в январе 1890 года
* Музей граммофонов и фонографов в Санкт-Петербурге
* Основатель теории решения изобретательских задач Г. С. Альтшуллер фонограф как пример запоздалого изобретения, иллюстрируя этим неэффективность изобретательства методами «спонтанного озарения» и «перебора вариантов». По мнению Альтшуллера, фонограф мог появиться ещё в Древней Греции или в Древнем Риме, так как уровень техники Античности уже позволял изготавливать нужные для фонографа детали (пусть и примитивные). Даже незнание волновой природы звука античными философами и учёными не являлось абсолютным препятствием: многие изобретения сделаны задолго до возникновения понимания их физических основ. В качестве примера автор приводит случайное появление технологически более сложных (даже для средневековья) оптических приборов задолго до открытия законов преломления света, а также изобретение пороха и поршневого насоса. Если бы фонографу «повезло больше», то, по мнению Альтшуллера, возможно, мы бы могли услышать записи подлинных голосов Аристотеля, Октавиана Августа, или Александра Сергеевича Пушкина.
См. также
* Граммофон
* Патефон
* Электрофон
Примечания
 
Литература
 
* 
* Brady, Erika. «A Spiral Way: How the Phonograph Changed Ethnography.» Jackson: University Press of Mississippi, 1999.
* Bruil, Rudolf A. (January 8, 2004). «Linear Tonearms» Retrieved on July 25, 2011.
* Gelatt, Roland. ''The Fabulous Phonograph, 1877—1977''. Second rev. ed., [being also the] First Collier Books ed., in series, ''Sounds of the Century''. New York: Collier, 1977. 349 p., ill. 
* Heumann, Michael. «Metal Machine Music: The Phonograph’s Voice and the Transformation of Writing.» ''eContact! 14.3 — Turntablism'' (January 2013). Montréal: CEC.
* Koenigsberg, Allen. ''The Patent History of the Phonograph, 1877—1912''. APM Press, 1991.
* 
* Various. «Turntable &#91;wiki&#93;: Bibliography.» ''eContact! 14.3 — Turntablism'' (January 2013). Montréal: CEC.
* Weissenbrunner, Karin. «Experimental Turntablism: Historical overview of experiments with record players / records — or Scratches from Second-Hand Technology.» ''eContact! 14.3 — Turntablism'' (January 2013). Montréal: CEC.
 
Ссылки
 
* Interactive sculpture delivers tactile soundwave experience 
* Very early recordings from around the world 
* Cylinder Preservation & Digitization Project 
* Cylinder players held at the British Library

'''Нера́венство Берну́лли''' утверждает : если вещественное число x > -1 , то:
: (1+x)^n\geqslant 1 + nx для всех натуральных n\geqslant 1. 
Доказательство
Доказательство неравенства проводится методом математической индукции по ''n''.
При ''n'' = 1 неравенство, очевидно, верно. Допустим, что оно верно для ''n'', докажем его верность для ''n''+1:
: (1+x)^{n+1} = (1+x)(1+x)^n \geqslant (1+x)(1+nx) \geqslant (1+nx)+x = 1+(n+1)x ,
ч.т.д.
Обобщенное неравенство Бернулли
'''Обобщенное неравенство Бернулли''' утверждает , что при x > - 1 \!\ и n\in\mathbb{R} :
* если n\in(-\infty ;0)\cup(1;+\infty ) , то (1+x)^n\geqslant 1 + nx 
* если n\in(0;1) \!\ , то (1+x)^n\leqslant 1+nx 
* при этом равенство достигается в двух случаях: \left[\begin{matrix} \forall x\neq -1, n=0, n=1 \\ \forall n\neq 0, x=0 \end{matrix}\right. 
{{Доказ1|
Рассмотрим f(x)=(1+x)^n-nx \!\ , причем x>-1,n \neq 0, n \neq 1 \!\ . 
Производная f'(x)=n(1+x)^{n-1}-n=0 \!\ при x=x_0=0 \!\ , поскольку n \neq 0 \!\ . 
Функция f \!\ дважды дифференцируема в проколотой окрестности точки x_0 \!\ . Поэтому f''(x)=n(n-1)(1+x)^{n-2} \!\ . Получаем: 
* f''(x)>0 \!\ ⇒ f(x) \geqslant f(x_0) \!\ при n\in(-\infty ;0)\cup(1;+\infty ) 
* f''(x) ⇒ f(x) \leqslant f(x_0) \!\ при n\in(0;1) \!\ 
Значение функции f(x_0)=1 \!\ , следовательно, справедливы следующие утверждения:
* если n\in(-\infty ;0)\cup[1;+\infty ) , то (1+x)^n\geqslant 1 + nx 
* если n\in(0;1] \!\ , то (1+x)^n\leqslant 1+nx 
Несложно заметить, что при соответствующих значениях x_0=0 \!\ или n=0, n=1 \!\ функция f(x)=f(x_0) \!\ . При этом в конечном неравенстве исчезают ограничения на n \!\ , заданные в начале доказательства, поскольку для них исполняется равенство.
}}
Замечания
* Неравенство также справедливо для x\geqslant -2 (при n\in\mathbb{N}_0 ), если исключить случай, когда получается ноль в степени ноль. Доказательство для случая x\in\left[-2,-1\right) можно провести тем же методом математической индукции:
: (1+x)^{n+1} + (1+x)^n = (1+x)^n(1+x+1) \geqslant (1+nx)(1+x+1) = 1+(n+1)x+1+nx(1+x). 
Так как при x\in\left[-2,-1\right) выполняется (1+x)^n \leqslant 1 \leqslant 1+nx(1+x) , то (1+x)^{n+1} \geqslant 1+(n+1)x .
* Неравенство Бернулли также может быть представлено в виде:
: (1+x)^{n} > 1+nx, \text{ где }
\begin{cases}
 x>-1 \\
 x\neq 0 \\
 n > 1, n\in \mathbb{N} \\
\end{cases}. 
Примечания
 
Литература
*

'''Равноме́рная непреры́вность''' — это свойство функции быть одинаково непрерывной во всех точках области определения.
В математическом анализе это понятие вводится для числовых функций, в функциональном анализе оно обобщается на произвольные метрические пространства.
Понятие непрерывности наглядно означает, что малые изменения аргумента приводят к малым изменениям значения функции. Свойство равномерной непрерывности ставит дополнительное условие: величина, ограничивающая отклонение значения аргумента, должна зависеть только от величины отклонения функции, но не от значения аргумента, то есть должна быть пригодна на всей области определения функции.
Равномерная непрерывность числовых функций
Определение
Числовая функция вещественного переменного f\colon M \subseteq \R \to \R равномерно непрерывна, если :
: \forall \varepsilon > 0 \colon~\exist \delta = \delta(\varepsilon)>0 \colon~\forall x_1,x_2 \in M\colon~\bigl(|x_1-x_2| 
где \forall,\exists — кванторы всеобщности и существования соответственно, а \Rightarrow — импликация. 
Замечания
*Важно, что выбор \delta зависит только от величины \varepsilon и пригоден для любых x_1, x_2 — это отличает равномерную непрерывность от обычной непрерывности.
*Приведённое определение легко обобщается на случай функций нескольких переменных .
Примеры
Функция
: f(x)=\frac{1}{x},\; x\in (0,1) 
непрерывна на всей области определения, но не является равномерно непрерывной, так как можно выбрать значение \varepsilon>0 и отрезок длиной не больше \delta такими, что на его концах значения функции будут различаться больше, чем на \varepsilon. Связано это с неограниченностью функции в окрестности нуля.
Другой пример: функция
: f(x)=x^2,\; x\in (-\infty,+\infty) 
непрерывна на всей числовой оси, но не является равномерно непрерывной, так как
: \lim_{x\to\infty}\Big(f\big(x+\frac{a}{x}\big)-f(x)\Big)=\lim_{x\to\infty}(x^2+2a+a^2x^{-2}-x^2)=2a. 
Всегда можно выбрать значение \varepsilon>0 для любого отрезка сколь угодно малой длины \varepsilon/x — такое, что разница значений функции f(x)=x^2 на концах отрезка будет больше \varepsilon. В частности, на отрезке \left[ x, x + \frac{\varepsilon}{x} \right] разница значений функции стремится к 2\varepsilon. 
Свойства
Из определения сразу следуют три свойства:
* Функция, равномерно непрерывная на множестве M , непрерывна на нём.
**Обратное верно, если M — компакт. 
* Функция, равномерно непрерывная на множестве, будет равномерно непрерывна и на любом его подмножестве.
* Функция, равномерно непрерывная на ограниченном промежутке, всегда ограничена на этом промежутке . На бесконечном промежутке равномерно непрерывная функция может быть не ограничена (например, \ln x на промежутке x\in(1;+\infty) ).
Некоторые признаки равномерной непрерывности функции
# Теорема о равномерной непрерывности (Кантора — Гейне): функция, непрерывная на замкнутом конечном промежутке (или на любом компакте), равномерно непрерывна на нём. При этом, если замкнутый конечный промежуток заменить на открытый, функция может не оказаться равномерно непрерывной.
# Сумма, разность и композиция равномерно непрерывных функций равномерно непрерывны . Однако произведение равномерно непрерывных функций может не быть равномерно непрерывно. Например , пусть f(x)=x;\ g(x)=\ln(x). Обе функции равномерно непрерывны при x \geqslant 1 , но их произведение не является равномерно непрерывным на [1, +\infty) . Для ограниченного промежутка произведение равномерно непрерывных функций всегда равномерно непрерывно .
# Если функция f(x) определена и непрерывна на [a,+\infty) и существует конечный предел \lim_{x \to +\infty} f(x) , то функция равномерно непрерывна на [a,+\infty) . Другими словами, функция, определённая на бесконечном полуинтервале, может быть не равномерно непрерывной только если её предел в бесконечности не существует или бесконечен .
# Ограниченная монотонная функция, непрерывная на интервале (или на всей числовой прямой), равномерно непрерывна на этом интервале .
# Функция, непрерывная на всей числовой прямой и периодичная, равномерно непрерывна на всей числовой прямой .
# Функция, имеющая на промежутке ограниченную производную, равномерно непрерывна на этом промежутке .
Равномерная непрерывность отображений метрических пространств
Определение
Пусть даны два метрических пространства (X,\rho_X) и (Y,\rho_Y). 
Отображение f\colon X \to Y называется '''равномерно непрерывным''' на подмножестве M \subset X, если :
: \forall \varepsilon > 0 \colon~\exist \delta = \delta(\varepsilon)>0 \colon~\forall x_1,x_2 \in M\colon~\big(\rho_X(x_1,x_2) 
Свойства
* Функция, равномерно непрерывная на множестве M , непрерывна на нём. Обратное, вообще говоря, неверно. 
* Теорема о равномерной непрерывности: функция, непрерывная на компакте, равномерно непрерывна на нём. 
* Любое липшицево отображение равномерно непрерывно.
* Сумма, разность и композиция равномерно непрерывных отображений равномерно непрерывны .
См. также
* Абсолютная непрерывность
* Модуль непрерывности
* Равностепенная непрерывность
Примечания
 
Литература
* ''Зорич В. А.'' Математический анализ. Часть I. Издание 2-е. М.: ФАЗИС 1997.
* ''Колмогоρов Α. Η., Φомин С. В.'' Элементы теории функций и функционального анализа, 5-е изд., М.,1981.
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Теорема о равномерной непрерывности''' или '''Теоре́ма Ка́нтора — Ге́йне''' говорит, что непрерывная функция, определённая на компакте, равномерно непрерывна на нём.
Формулировка
Пусть даны два метрических пространства (X,\rho_X) и (Y,\rho_Y). Пусть также дано компактное подмножество A \subset X и определённая на нём непрерывная функция f\colon A \to Y. Тогда f равномерно непрерывна на A. 
Замечания
* В частности, непрерывная вещественнозначная функция, определённая на отрезке, f\colon[a,b]\subset \R \to \R равномерно непрерывна на нём.
* В условиях теоремы компакт нельзя заменить на произвольное открытое множество. Например, функция
*: f(x)=\frac{1}{x},\; x\in (0,1) 
:непрерывна на всей области определения, но не является равномерно непрерывной.
{{Hider|
 title = Доказательство |
 hidden = 1 |
 title-style = text-align: left; |
 content-style = text-align: left; |
 content =
Воспользуемся доказательством от противного.
Пусть f(x) — функция, отвечающая условиям теоремы (на компакте A ), но не равномерно непрерывная на нём.
Тогда существует такое \varepsilon , что для всех \delta>0 существуют такие x и y , расстояние между которыми меньше \delta , но расстояние между их образами не менее \varepsilon :
: \exists \varepsilon>0\colon\quad \forall \delta>0\ \exists x_{\delta},y_{\delta} \in A\colon\quad d(x,y) но d(f(x),f(y))\geqslant \varepsilon.
 
Возьмём последовательность \{\delta_k\} , сходящуюся к 0, например, \left\{\frac{1}{k}\right\} . Построим последовательности x_k и y_k так, чтобы
: d(x_k,y_k) , но d(f(x_k),f(y_k))\geqslant\varepsilon 
 A — компакт, поэтому можно выделить сходящуюся подпоследовательность:
: 
x_{k_j} \to \bar x \in A.
 
Но так как расстояние между членами обеих последовательностей стремится к нулю, то, воспользовавшись неравенством треугольника, получаем, что соответствующие подпоследовательности стремятся к одной точке: \bar x = \lim\limits_{j\to\infty} y_{k_j} = \zeta . И, так как f непрерывна f(x_{k_j}) \to f(\zeta), \quad f(y_{k_j}) \to f(\zeta) \Rightarrow d(f(x_{k_j}),f(y_{k_j})) \to 0 , что противоречит предположению, что d(f(x_k),f(y_k))\geqslant \varepsilon .
Стало быть, функция, непрерывная на компакте, действительно равномерно непрерывна на нём.
}}
История
Определение равномерной непрерывности появляется в работе Гейне. 
Через два года он публикует доказательство теоремы для функций определённых на замкнутом ограниченном интервале. 
В этих работах, он не претендует на оригинальность и его доказательство практически повторяет доказательство Дирихле опубликованное им в его лекциях 1854 года.
Основной вклад, по-видимому, принадлежит Больцано. 
Литература

'''Бина́рное''' ('''двуме́стное''') '''отноше́ние''' (соответствие ) — отношение между двумя множествами A и B , то есть всякое подмножество декартова произведения этих множеств: R \subseteq A \times B . Бинарное отношение на множестве A  — любое подмножество R \subseteq A^2 = A \times A , такие бинарные отношения наиболее часто используются в математике, в частности, таковы равенство, неравенство, эквивалентность, отношение порядка.
Связанные определения
* Множество всех первых компонент пар из R \subseteq A \times B называется ''областью определения отношения'' R и обозначается как \mathrm{Dom}\,R . 
: \mathrm{Dom}\,R=\{x\mid\exists y((x,\;y)\in R)\}. 
* Множество всех вторых компонент пар из R называется ''областью значений отношения'' R и обозначается как \mathrm{Im}\,R .
: \mathrm{Im}\,R=\{y\mid\exists x((x,\;y)\in R)\}. 
* Инверсия (обратное отношение) R  — это множество \{(x,\;y)\mid(y,\;x)\in R\} и обозначается, как R^{-1} .
* (суперпозиция) бинарных отношений R и S  — это множество \{(x,\;y)\mid\exists z(xRz\land zSy)\} и обозначается, как R\circ S . 
Свойства отношений
Бинарное отношение R на некотором множестве M может обладать различными свойствами, например:
* рефлексивность: \forall x\in M\colon(xRx) ,
* антирефлексивность (иррефлексивность): \forall x\in M\colon \neg(xRx) ,
* корефлексивность: \forall x,y\in M\colon (xRy \Rightarrow x=y) ,
* симметричность: \forall x,\;y\in M\colon(xRy\Rightarrow yRx) ,
* антисимметричность: \forall x,\;y\in M\colon(xRy\wedge yRx\Rightarrow x=y) ,
* асимметричность: \forall x,\;y\in M\colon(xRy\Rightarrow\neg(yRx)) ,
* свойство Мура — Смита (иерархичность ): \forall x,\, y \in M\, \exists z \in M\colon (xRz \wedge yRz) ,
* транзитивность: \forall x,\;y,\;z\in M\colon(xRy\wedge yRz\Rightarrow xRz) ,
* евклидовость: \forall x,y,z\in M\colon (xRy \wedge xRz\Rightarrow yRz) ,
* полнота (или связность ): \forall x,y\in M\colon (xRy \lor yRx) ,
* (или слабая связность ): \forall x,y\in M\colon (x\neq y\Rightarrow xRy \lor yRx) ,
* : \forall x,y\in M верно ровно одно из трёх утверждений: xRy , yRx или x=y .
Виды отношений
* Рефлексивное транзитивное отношение называется предпорядком.
* Рефлексивное транзитивное отношение со свойством Мура — Смита называется направлением.
* Рефлексивное транзитивное симметричное отношение называется отношением эквивалентности.
* Рефлексивное транзитивное антисимметричное отношение называется отношением (частичного) порядка.
* Антирефлексивное транзитивное антисимметричное, то есть асимметричное и транзитивное, отношение называется отношением строгого порядка.
* Полное антисимметричное (для любых x, y выполняется xRy или yRx ) транзитивное отношение называется отношением линейного порядка.
* Антирефлексивное антисимметричное отношение называется отношением доминирования.
Виды бинарных отношений
* '''Обратное отношение''' (отношение, обратное к R ) — это двуместное отношение, состоящее из пар элементов (y, x) , полученных перестановкой пар элементов (x, y) данного отношения R . Обозначается: R^{-1} . Для данного отношения и обратного ему верно равенство: (R^{-1})^{-1} = R .
* '''Взаимо-обратные отношения''' (взаимообратные отношения) — отношения, являющиеся обратными друг по отношению к другу. Область значений одного из них служит областью определения другого, а область определения первого — областью значений другого.
* Рефлексивное отношение — двуместное отношение R , определённое на некотором множестве и отличающееся тем, что для любого x этого множества элемент x находится в отношении R к самому себе, то есть для любого элемента x этого множества имеет место xRx . Примеры рефлексивных отношений: равенство, одновременность, сходство.
* Антирефлексивное отношение (иррефлексивное отношение; так же, как антисимметричность не совпадает с несимметричностью, иррефлексивность не совпадает с нерефлексивностью) — бинарное отношение R , определённое на некотором множестве и отличающееся тем, что для любого элемента x этого множества неверно, что оно находится в отношении R к самому себе (неверно, что xRx ).
* Транзитивное отношение — двуместное отношение R , определённое на некотором множестве и отличающееся тем, что для любых x, y, z из xRy и yRz следует xRz ( xRy \wedge yRz \to xRz ). Примеры транзитивных отношений: «больше», «меньше», «равно», «подобно», «выше», «севернее».
* '''Нетранзитивное отношение'''  — двуместное отношение R , определённое на некотором множестве и отличающееся тем, что для любых x, y, z этого множества из xRy и yRz не следует xRz ( \neg (xRy \wedge yRz \to xRz) ). Пример нетранзитивного отношения: «x отец y»
* Симметричное отношение — бинарное отношение R , определённое на некотором множестве и отличающееся тем, что для любых элементов x и y этого множества из того, что x находится к y в отношении R , следует, что и y находится в том же отношении к x  — xRy \to yRx . Примером симметричных отношений могут быть равенство, отношение эквивалентности, подобие, одновременность.
* Антисимметричное отношение — бинарное отношение R , определённое на некотором множестве и отличающееся тем, что для любых x и y из xRy и yRx следует x = y (то есть R и R^{-1} выполняются одновременно лишь для равных между собой членов).
* Асимметричное отношение — бинарное отношение R , определённое на некотором множестве и отличающееся тем, что для любых x и y из xRy следует \neg yRx . Пример: отношения «больше» (>) и «меньше» ( R между объектами x и y , являющееся одновременно рефлексивным, симметричным и транзитивным. Примеры: равенство, равномощность двух множеств, подобие, одновременность.
* Отношение порядка — отношение, обладающие только некоторыми из трёх свойств отношения эквивалентности: отношение рефлексивное и транзитивное, но несимметричное (например, «не больше») образует нестрогий порядок, а отношение транзитивное, но нерефлексивное и несимметричное (например, «меньше») — строгий порядок.
* Отношение толерантности — бинарное отношение, удовлетворяющее свойствам рефлексивности и симметричности, но не обязательно являющееся транзитивным. Таким образом, отношение эквивалентности является частным случаем толерантности.
* Функция одного переменного — бинарное отношение R , определённое на некотором множестве, отличающееся тем, что каждому значению x отношения xRy соответствует лишь единственное значение y . Свойство функциональности отношения R записывается в виде аксиомы: (xRy \wedge xRz) \to (y \equiv z) .
* Биекция (взаимно-однозначное отношение) — бинарное отношение R , определённое на некотором множестве, отличающееся тем, что в нём каждому значению x соответствует единственное значение y , и каждому значению y соответствует единственное значение x .
Операции над отношениями
Так как отношения, заданные на фиксированной паре множеств A и B суть подмножества множества A \times B , то совокупность всех этих отношений образует булеву алгебру относительно операций объединения, пересечения и дополнения отношений. В частности, для произвольных a \in A , b \in B :
: a \,(R \cup S) \, b \Leftrightarrow a \, R \, b \vee a\, S \, b ,
: a \,(R \cap S) \, b \Leftrightarrow a \, R \, b \wedge a\, S \, b ,
: a \,\overline{R} \, b \Leftrightarrow \neg a \, R \, b .
Часто вместо объединения, пересечения и дополнения отношений говорят об их дизъюнкции, конъюнкции и отрицании.
Например, ({=}) \cup ({ , ({=}) \cap ({ , то есть объединение отношения строгого порядка с отношением равенства совпадает с отношением нестрогого порядка, а их пересечение пусто.
Кроме перечисленных важное значение имеют ещё операции обращения и умножения отношений, определяемые следующим образом. Если R \subseteq A \times B , то обратным отношением называется отношение R^{-1} , определённое на паре B , A и состоящее из тех пар (b, a) , для которых a \, R \, b . Например, ({ }) .
Пусть R \subseteq A \times B , S \subseteq B \times C . Композицией (или произведением) отношений R и S называется отношение R \circ S \subseteq A \times C такое, что:
: a \, (R \circ S) \, c \Leftrightarrow \exists b \in B: \, a \, (R) \, b \wedge b \, (S) \, c .
Например, для отношения строгого порядка на множестве натуральных числе его умножение на себя определено следующим образом: a({ .
Бинарные отношения R и S называются перестановочными, если RS = SR . Для любого бинарного отношения R , определённого на A , имеет место R\mathsf{Id}_A = \mathsf{Id}_AR , где символом \mathsf{Id}_A обозначено равенство, определённое на A . Однако равенство RR^{-1} = \mathsf{Id} не всегда справедливо.
Имеют место следующие тождества:
* R(ST) = (RS)T ,
* (RS)^{-1} = S^{-1}R^{-1} ,
* \overline{R^{-1}} = {\overline{R}}^{-1} ,
* (R \cup S)^{-1} = R^{-1} \cup S^{-1} ,
* (R \cap S)^{-1} = R^{-1} \cap S^{-1} ,
* R(S \cup T) = RS \cup RT ,
* (R \cup S)T = RT \cup ST .
Аналоги последних двух тождеств для пересечения отношений не имеют места.
Примечания
 
 
 
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
*

Для любой функции f , определённой на множестве E , можно ввести понятие '''модуля непрерывности''' этой функции, обозначаемого \omega_f(\delta) . Модуль непрерывности — тоже функция, по определению равная
: \omega_f(\delta)=\sup\{|f(x_{1})-f(x_{2})|\colon(x_1,\;x_2\in E)\land|x_1-x_2| 
или верхней грани колебания функции по всем подотрезкам из E длиной меньше \delta . Также в литературе встречаются другие обозначения: \omega(f,\;\delta) и (реже) \omega(\delta,\;f) .
Свойства модуля непрерывности
Введённая функция обладает рядом интересных свойств.
* При любом \delta она неотрицательна.
* Функция не убывает.
* Функция полуаддитивна, если E выпукло:
*: \omega_f(\delta_1+\delta_2)\leqslant\omega_f(\delta_1)+\omega_f(\delta_2). 
* По определению в точке 0 модуль непрерывности равен 0:
*: \omega_f(0)\stackrel{\mathrm{def}}{=}0. 
* Теорема о равномерной непрерывности может быть сформулирована следующим образом. Если функция f определена на отрезке [a,\;b] и непрерывна на нём, то \lim_{\delta\to 0+}{\omega_f(\delta)}=0 , и наоборот. Данный предел обозначается также \omega_f(0+) .
* Если f(x) непрерывна на [a,\;b] , то её модуль непрерывности также непрерывная функция на отрезке [0,\;b-a] .
Связанные понятия
Модуль непрерывности оказался тонким инструментом исследования разнообразных свойств функции, таких как:
* принадлежность классам Липшица и Гёльдера;
* гладкость;
* дифференцируемость;
* возможности эффективного приближения функции полиномами (неравенство Джексона — Стечкина)
* и многих других.
Вариации и обобщения
Модули непрерывности высших порядков
Нетрудно заметить, что в определении модуля непрерывности используется конечная разность первого порядка от функции f .
: \omega_f(\delta)=\sup\{|\Delta^1_h(f,\;x)|\colon(x\in E)\land|h| 
Если вместо конечной разности первого порядка взять конечную разность порядка n , то получим определение модуля непрерывности порядка n . Обычное обозначение для таких модулей — \omega_n(f,\;\delta) .
Свойства
* Если k  — целое число, то \omega_n(f,\;k\delta)\leqslant k^n\omega_n(f,\;\delta). 
Неклассические модули непрерывности
Известно много разных обобщений понятия модуля непрерывности. Например, можно заменить оператор конечной разности другим разностным оператором с произвольными коэффициентами. Можно разрешить этим коэффициентам быть непостоянными и меняться в зависимости от точки, где берётся этот разностный оператор. Можно разрешить и шагу, с которым берётся разностный оператор также зависеть от точки. Подобные неклассические модули непрерывности находят своё применение в различных областях современной математики.
Ссылки
* Модуль непрерывности и обобщенные пространства Гёльдера

'''Erlang''' ( )  — функциональный язык программирования с сильной динамической типизацией, предназначенный для создания распределённых вычислительных систем. Разработан и поддерживается компанией Ericsson. Язык включает в себя средства порождения параллельных легковесных процессов и их взаимодействия через обмен асинхронными сообщениями в соответствии с моделью акторов.
Erlang был целенаправленно разработан для применения в распределённых, отказоустойчивых, параллельных системах реального времени , для которых, кроме средств самого языка, имеется стандартная библиотека модулей и библиотека шаблонных решений (так называемых поведений) — фреймворк OTP ( ) . Программа на Erlang транслируется в байт-код, исполняемый виртуальными машинами, находящимися на различных узлах распределённой вычислительной сети. Erlang-системы поддерживают горячую замену кода , что позволяет эксплуатировать оборудование безостановочно.
Свой синтаксис и некоторые концепции Erlang унаследовал от языка логического программирования Пролог . Язык поддерживает многие типы данных , условные конструкции , сопоставление с образцом , обработку исключений , списковые включения и выражения битовых строк , функции (анонимные функции , функции высшего порядка, рекурсивные определения функций, оптимизацию хвостовой рекурсии), модули , приём и отправку сообщений между процессами. Препроцессор поддерживает работу с макросами и включение заголовочных файлов.
Популярность Erlang начала расти в связи с расширением его области применения (телекоммуникационные системы) на высоконагруженные параллельные распределённые системы, обслуживающие миллионы пользователей WWW, такие как чаты, системы управления содержимым, веб-серверы и распределённые, требующие масштабирования базы данных. Erlang применяется в нескольких NoSQL-базах данных высокой доступности .
История
 в 2013 году]]
В середине 1980-х годов в компьютерной лаборатории компании Ericsson исследовали применимость существовавших на тот момент языков программирования для программного обеспечения телекоммуникационных систем. Джо Армстронг, Роберт Вирдинг (Robert Virding) и Майк Вильямс (Mike Williams) под руководством Бьярне Деккера (Bjarne Däcker), написав прототипы программ на различных языках, пришли к выводу, что ни один из этих языков не имел полного набора возможностей, необходимых в области телекоммуникационных систем. В результате был создан новый язык программирования — Erlang . Своё название язык, вероятно, получил в честь датского математика и инженера Агнера Эрланга, основателя научного направления по изучению сетевого трафика в телекоммуникационных системах. По другой версии, название языка изначально было сокращением от «Ericsson language» .
Влияние на Erlang оказали ML, Миранда, Ада, Модула-2, CHILL, Пролог. Кроме того, на способ обновления программного обеспечения повлиял Smalltalk и использованные Ericsson проприетарные языки EriPascal и PLEX .
Потребовалось четыре года развития языка и прототипирования с использованием виртуальной машины Пролога, после чего в 1991 году Майк Вильямс переписал виртуальную машину для Erlang на Си. В 1992 году Erlang был впервые использован в коммерческом проекте . В 1995 году вышла новая версия Erlang, вобравшая накопившийся к тому моменту опыт использования языка. Язык был сочтён достаточно развитым для использования в других продуктах компании (решения для широкополосной связи, GPRS, ATM) .
В декабре 1995 года случилось событие, которое Джо Армстронг считает решающим для Erlang: проект AXE-N в Ellemtel по созданию нового маршрутизатора (как оборудования, так и системного программного обеспечения на C++) потерпел неудачу. В результате реорганизации проекта удалось, использовав разработанное оборудование и язык программирования Erlang, начать работы над ATM-маршрутизаторами серии AXD. Ресурсов лаборатории для такого проекта оказалось недостаточно, поэтому для работ по Erlang было создано производственное подразделение под названием OTP (Open Telecom Platform) . В 1996 году увидел свет одноимённый фреймворк OTP .
Неожиданно , в 1998 году топ-менеджмент Ericsson решил не брать на себя обязательств по разработке и поддержке собственного языка программирования, сосредоточившись вместо этого на Java. Использование Erlang было запрещено в новых проектах Ericsson Radio AB в связи с реализацией плана по аутсорсингу программной технологии компании Rational Inc. Это решение очень сильно повлияло на будущее Erlang: оно привело к открытию кода Erlang под открытой лицензией EPL (аналог Mozilla Public License) , а также послужило главной причиной начала распространения языка за пределами создавшей его компании. Основным возражением против открытия исходного кода являлось решение вопросов, касающихся патентов, но эти трудности были преодолены . Вскоре многие из основных разработчиков покинули Ericsson, чтобы организовать собственный бизнес — Bluetail AB .
В начале 2000-х годов научные круги стали проявлять интерес к Erlang. С 2002 года стал проводиться ежегодный Erlang Workshop. Ericsson продолжал спонсирование проекта HiPE (от  — высокопроизводительный Erlang) уппсальского университета . Проект HiPE занимался эффективной реализацией языка и инструментами для проверки типов, а с 2001 года созданный в группе проекта компилятор в машинный код входит в поставку свободно распространяемой версии Erlang/OTP . Работы, связанные с Erlang, ведут и другие высшие учебные заведения. Инструменты для рефакторинга созданы в Кентском университете в Великобритании и университете Ло́ранда Э́твёша в Венгрии, инструменты для различных видов тестирования — в Мадридском политехническом университете, техническом университете Чалмерса и Гётеборгском университете .
Когда системы с симметричной многопроцессорностью только начинали завоёвывать рынок серверов и настольных компьютеров, бросая вызов разработчикам программного обеспечения, уже в 2006 году первая версия Erlang с поддержкой SMP была выпущена совместными усилиями команды OTP из Ericsson и команды HiPE . Вскоре после этого вышла первая почти за десятилетие крупная монография по Erlang: «Programming Erlang» Джо Армстронга , после чего многие разработчики «открыли» для себя Erlang/OTP , и язык стал набирать популярность .
Процесс развития языка включает в себя рассмотрение предложений по развитию — EEP ( ). Через эти предложения Erlang-сообщество вносит изменения в стандартную поставку Erlang . С внесёнными предложениями можно ознакомиться на веб-странице erlang.org/eeps .
Философия
По свидетельству Майка Вильямса, Erlang задумывался для решения трёх проблем разработки распределённых систем мягкого реального времени с высокой степенью параллелизма: возможности быстрой и эффективной разработки ПО; получения системы, устойчивой к программным и аппаратным сбоям, и возможности обновления системы «на лету», без простоя оборудования .
По словам Вильямса, философия, которой придерживались разработчики Erlang, подходит и для разработки программного обеспечения на этом языке :
 
* Найдите наиболее подходящие методы. Проектируйте с использованием прототипов;
* Одних идей мало: нужно уметь их реализовать и знать, что они работают;
* Делайте ошибки в небольшом масштабе, а не в производственном проекте.
 
Большинство языков, созданных прежде Erlang, было разработано без предварительного нахождения своей области применения, тогда как Erlang был разработан специально на основе требований к распределённым, отказоустойчивым, параллельным системам реального времени. С развитием сети Интернет оказалось, что многие приложения имеют аналогичные требования , чем и объясняется растущий интерес к языку .
Высокая отказоустойчивость кроется в применении изолированных друг от друга легковесных процессов, связанных лишь механизмом обмена сообщениями и сигналами выхода. Принцип разработчиков на Erlang по отношению к обработке ошибочных ситуаций в процессах можно выразить в виде высказывания:
 Позвольте приложению упасть, и пускай что-то другое имеет с этим дело. 
 
или сокращённо — «let it crash» («пусть падает»). Связано это с тем, что в Erlang-системе легко следить за завершением процесса, завершать процессы, связанные со сбойным, и запускать новые процессы .
Основные особенности
Высокоуровневые конструкции
Erlang является декларативным языком программирования, который скорее используется для описания того, ''что'' должно быть вычислено, нежели того,''как''. Например, определение функции , которое использует сопоставление с образцом для выбора одного из вариантов вычисления или извлечения элемента данных из составной структуры напоминает уравнение. Сопоставление с образцом распространено даже на битовые строки , что упрощает реализацию телекоммуникационных протоколов .
Функции являются объектами первого класса в Erlang. В языке также широко применяются характерные для функциональной парадигмы программирования списковые включения (генераторы списков) .
Параллельные вычисления
 
Отличительной особенностью языка является применение '''''легковесных процессов''''' в соответствии с моделью акторов. Такой подход позволяет выполнять одновременно сотни тысяч и даже миллионы таких процессов, каждый из которых может иметь скромные требования по памяти . Процессы изолированы друг от друга и не имеют общего состояния, но между ними можно установить связь и получать сообщения об их состоянии. Для взаимодействия процессов используется асинхронный обмен сообщениями. Каждый процесс имеет свою очередь сообщений, обработка которой использует сопоставление с образцом. Процесс, отправивший сообщение, не получает уведомления о доставке, даже если идентификатор процесса-получателя недействителен или получатель игнорирует сообщение. Таким образом, ответственность за правильно организованное взаимодействие между процессами лежит на разработчике .
Например, при реализации на Erlang сетевого чата структура программы может напрямую отражать одновременность действий пользователей по обмену сообщениями путём запуска новых процессов. Эффективность передачи сообщений сохраняется и при увеличении числа процессов, а требования к памяти минимизируются за счёт того, что легковесными процессами управляет виртуальная машина, а не средства нижележащей операционной системы .
Распределённые вычисления
Erlang с самого начала проектировался для распределённых вычислений и масштабируемости. Распределение вычислений встроено в синтаксис и семантику языка, поэтому построение системы можно вести, абстрагируясь от конкретного места вычислений. В стандартной поставке Erlang может наладить связь процессов по протоколу TCP/IP независимо от поддерживаемых им нижележащих платформ (операционных систем) .
Работающий экземпляр среды выполнения Erlang ( ) называется '''''узлом''''' ( ). Программы, написанные на Erlang, способны работать на нескольких узлах. Узлами могут быть процессоры, многие ядра одного процессора, и даже целый кластер машин. Узел имеет имя и «знает» о существовании других узлов на данной машине или в сети. Создание и взаимодействие процессов разных узлов не отличается от организации взаимодействия процессов внутри узла. Для создания процесса на другом узле процессу достаточно знать его имя и, без особых на то оснований, он может не интересоваться физическим расположением взаимодействующего с ним процесса. Синтаксис отправки сообщения процессу на своём узле и удалённом — один и тот же .
Благодаря встроенным в язык возможностям распределённых вычислений объединение в кластер, балансировка нагрузки, добавление узлов и серверов, повышение надёжности вызывают лишь небольшие затраты на дополнительный код. По умолчанию узлы спроектированы для работы внутри обособленного сегмента сети (DMZ), но, если необходимо, коммуникация между узлами может происходить с применением защищённого криптографическими методами протокола SSL .
Мягкое реальное время
Программы на высокоуровневом языке Erlang могут быть использованы в системах мягкого реального времени (которое иногда переводят как «псевдореальное» или «квазиреальное» ). Автоматизированное управление памятью и сборка мусора действуют в рамках одного процесса, что даёт возможность создавать системы с миллисекундным временем отклика (даже несмотря на необходимость сборки мусора), не испытывающие ухудшения пропускной способности при высокой нагрузке .
Горячая замена кода
Для систем, которые не могут быть остановлены для обновления кода, Erlang предлагает горячую замену кода ( ). При этом в приложении могут одновременно работать старая и новая версии кода. Таким способом программное обеспечение на Erlang может быть модернизировано без простоев, а выявленные ошибки исправлены .
Описание языка
Типы данных
Типизация в Erlang является сильной и динамической. Динамическая типизация была выбрана для языка Erlang по причине того, что первые разработчики были больше с ней знакомы . По мнению Джо Армстронга, статическая типизация потребовала бы очень больших трудозатрат, в частности, реализовать систему горячей дозагрузки кода было бы крайне затруднительно . Такая типизация, при которой возможные ошибки типов выявляются только во время выполнения, тем не менее, не помешала создавать системы с очень высоким уровнем доступности . Данные в Erlang являются ''неизменяемыми'': операции не переписывают старые значения, находящиеся в памяти. Если необходимо, модули на Erlang можно снабдить описаниями и определениями новых типов (не влияющими на компиляцию программы) для автоматической проверки типов с помощью утилиты Dialyzer .
Числа
В Erlang есть два типа числовых литералов: ''целые'' и с ''плавающей запятой'', например: 125 , 4.5e-20 . Кроме обычной нотации, числа можно задавать через символ ASCII (например, $B означает 66 ) или вместе с указанием системы счисления с основанием от 2 до 36 (в старых версиях — до 16), например: 16#3f , 2#1010 . В Erlang применяются целые числа произвольной точности и действительные числа двойной точности (64 бита), в стандарте IEEE 754—1985 .
Для работы с числами можно использовать модуль math , который содержит обычный набор математических функций и функцию math:pi/0 , возвращающую число \pi . Пример вычислений в интерактивной оболочке :
 
Erlang R15B01 (erts-5.9.1) [source] [64-bit] [smp:4:4] [async-threads:0] [kernel-poll:false]
Eshell V5.9.1 (abort with ^G)
1> 123/23 + 12*(2+3).
65.34782608695652
2> math:cos(math:pi()).
-1.0
3> random:uniform(10).
5
 
Атомы
''Атом'' — константа с именем, которая должна быть заключена в одинарные кавычки, если не начинается со строчной буквы или содержит знаки, кроме букв, цифр, подчёркивания, точки и символа @ . Понятие атома заимствовано из Пролога и его можно считать аналогом перечислений (enum) в других языках программирования (без необходимости предварительной декларации) . Атомы используются почти исключительно в сравнениях, имеющих в Erlang очень эффективную реализацию . Кроме того, некоторые атомы имеют определённый смысл в возвращаемых значениях и описании исключений. К ним относятся: error , ignore , noreply , ok , reply , stop , undefined .
Битовые строки и бинарные данные
''Битовая строка'' используется для хранения в памяти нетипизированных данных. Строки, состоящие из целого количества октетов, называются ''бинарными'' (или ''двоичными'') ''данными'' ( ). Синтаксис описания битовой строки довольно гибок, так как описывает значения битов отдельных диапазонов и может быть снабжён модификатором типа . Несколько примеров в интерактивной командной оболочке:
 
1> >.
 >
2> >.
 >
3> >.
 >
4> >. 
 > 
5> >.
 >
 
Выражения битовых строк ( ) аналогичны списковым включениям, но работают над битовыми строками :
 
1> > || > > >>.
 >
 
В этом примере переменная X последовательно получает биты числа 2#111011 , которые затем инвертируются операцией битового отрицания bnot (от ), в результате чего получается число 4.
Кортеж
''Кортеж'' ( ) — составной тип данных с фиксированным количеством элементов. При доступе к элементам кортежа с помощью встроенных функций нумерация элементов начинается с единицы, а не с нуля. Первый элемент кортежа принято использовать для указания роли кортежа в программе. Если первый элемент — атом, его называют тегом (  — «метка»). В Erlang принято строить различные типы данных на основе кортежей с тегами, что облегчает отладку программы и считается хорошим стилем программирования .
Для работы с кортежами есть несколько встроенных функций, например :
 
1> tuple_size({a, 1, "777"}).
3
2> element(1, {b, 2, 3, 4}).
b
3> setelement(1, {c, 5}, d). 
{d,5}
 
Список
''Список'' ( ) — составной тип данных, содержащий переменное число элементов. Для манипуляции со списками можно применять функции модуля lists стандартной библиотеки . Формально список определяется как имеющий голову ( ) и хвост ( ), что выражается синтаксически в виде [HEAD|TAIL] , где хвост обычно является списком (возможно, пустым). Пустой список обозначается [] .
Списки можно записывать и более привычным способом. Следующие записи эквивалентны:
 
1> [a|[b|[c|[]]]].
[a,b,c]
 
Для работы со списками можно применять списковые включения (генераторы списков), например:
 
1> [ X / 2 || X 
Модуль lists стандартной библиотеки содержит функции для обработки списков (и строк, так как в Erlang строка является списком) , такие как нахождение максимума, сортировка, изменение порядка элементов на противоположный, суммирование элементов и т. п. В следующем примере два списка склеиваются операцией конкатенации, а затем разбиваются на две части функцией lists:split/2 :
 
1> lists:split(2, [l,2,3]++[4,5,6]).
{[l,2],[3,4,5,6]}
 
В модуле lists имеется также набор функций высшего порядка, таких как lists:all/2 , lists:any/2 , lists:dropwhile/2 , lists:filter/2 , lists:foldl/3 , lists:foldr/3 , lists:map/2 , lists:foreach/2 . Следующий пример иллюстрирует работу функции lists:foldr (  — свернуть, «r» от  — правая) для свёртки списка, первым параметром которой должна быть функция:
 
1> D = fun(V, A) -> V / A end. % функция D - деление V на A
#Fun 
2> lists:foldr(D, 1, [1, 2, 4, 8]). 
0.25
3> 1/(2/(4/(8/1))). 
0.25
 
Результат выполнения свёртки справа налево (в строке 2) тождественен цепочечному делению (строка 3). Второй параметр foldr даёт начальное значение для так называемого аккумулятора. Для каждого элемента списка (справа налево) к элементу и аккумулятору применяется функция, заданная первым аргументом foldr , а значение записывается в аккумулятор. По исчерпанию списка функция возвращает значение аккумулятора . Функция является достаточно мощным средством, если учесть, что аккумулятор может быть списком или кортежем .
Строка
В Erlang нет самостоятельного типа для ''строк'': внутренне строки представляются списками. Синтаксически строку можно задать кавычками. Так, "Привет!" равносилен (в подходящей кодировке) списку [1055,1088,1080,1074,1077,1090,33] . Erlang поддерживает Unicode как в строке, так и в записи отдельного знака (через $ ) .
Атомы и строки внешне достаточно похожи, но имеют совершенно различные реализации. Тогда как атомы можно только сравнивать, строки поддерживают многие другие операции, для них есть множество функций в модулях lists и string . Строка может выполнять функции атома, но память, занимаемая строкой пропорциональна её длине, тогда как атомы хранятся в системной таблице и на каждое использование атома в программе приходится лишь пара байтов, вне зависимости от длины атома. Сравнение двух атомов — это сравнение двух внутренних идентификаторов, выполняемое за одну операцию, тогда как сравнение строк предполагает поэлементный проход элементов строк .
Логические значения
Для значений ''истина'' и ''ложь'' в Erlang применяются атомы true (истина) и false (ложь), которые и используются операциями сравнения, логическими операциями, встроенными функциями . Пример:
 
1> 2 is_boolean(125).
false
 
Функциональный объект (Fun)
''Fun-выражение'' позволяет создать анонимную функцию, например, для передачи в качестве параметра другим функциям. С помощью fun можно также получить функциональный объект для функции из модуля . Примеры:
 
1> lists:map(fun(X) -> X + 1 end, [1, 2, 3]). 
[2,3,4]
2> Belongs = fun lists:member/2.
#Fun 
3> Belongs(a, [a, b]). 
true
 
Запись
Чтобы помечать отдельные элементы кортежей и избежать ошибок при написании программы, в Erlang был внесён синтаксис ''записей'' ( ). Для работы с записями, необходимо в начале дать описание записи директивой -record , например, для записи user описание может быть следующим :
 
-record(user, {login="anon", password, nick}).
 
Из этого описания компилятор узнаёт, что имеются в виду кортежи из четырёх элементов, в которых элементы со второго по четвёртый соответствуют полям login , password , nick (порядок важен) записи с именем user (определяется атомом в первом элементе кортежа). Значением по умолчанию для поля login является строка "anon" . Если значение по умолчанию не указано явно, подразумевается атом undefined .
Создание записей и извлечение элементов записи всегда требует явного указания имени записи :
 
R0 = #user{} % все поля получают значения по умолчанию
R1 = #user{login="user1", password="secret", nick="john"} % все поля получили значения
 
Синтаксис доступа к значениям полей записи: R1#user.login , R0#user.nick .
Ассоциативный массив
Ассоциативный массив (словарь) хранит пары вида «(ключ, значение)». В качестве как ключа, так и значения, может выступать любой терм Erlang.
 
Map = #{a => 2, b => 3, c=> 4, "a" => 1, "b" => 2, "hi" => 42},
Key = "hi",
maps:find(Key,Map).
{ok,42}
 
Другие типы
В языке Erlang имеются и другие типы данных. Тип ''ссылка'' ( ) является практически уникальной в среде времени выполнения Erlang . Ссылка создаётся вызовом функции make_ref/0 и может повториться через 2 82 вызовов этой функции . Ссылки можно сравнивать на равенство, а применяются они для одноразовых пометок или «волшебного печенья» .
''Идентификатор порта'' ( ) определяет порт для связи с внешним по отношению к Erlang-системе миром. Порт позволяет создавшему его процессу-владельцу (так называемому присоединённому процессу) обмениваться бинарными сообщениями со сторонними программами и ОС способом, принятым в данной операционной системе .
''Идентификатор процесса'' ( ), как и следует из его названия, идентифицирует процесс, порождаемый различными функциями spawn . Идентификатор можно считать уникальным во время работы Erlang-системы, но в долго работающих системах могут всё-таки быть использованы повторно, что обычно не является проблемой на практике .
Встроенные функции для работы с типами
Для преобразования типов используются встроенные функции (BIF, от ) вида x_to_y («из x в y»), а для проверки принадлежности значения тому или иному типу — функции вида is_x («является x»):
 
1> atom_to_list(hello).
"hello"
2> list_to_binary("world").
 >
3> tuple_to_list({1,2,3,4}).
[1,2,3,4]
1> is_integer(3).
true
2> is_tuple("abc").
false
3> is_integer(3.0).
false
 
Операции
Арифметические операции
Erlang предоставляет наиболее распространённые арифметические операции для целых чисел и чисел с плавающей запятой:
 
Все эти операции левоассоциативны. Унарные операции имеют наивысший приоритет, затем следует умножение и деление, наименьший приоритет у сложения и вычитания. При необходимости целое может приводиться к типу с плавающей запятой .
Битовые операции
Битовые операции работают над целыми числами и дают в результате целое число .
 
Логические операции
Логические операции работают над логическими значениями true (истина) и false (ложь), получаемыми в результате сравнений и применения функций проверки типа .
 
Операции сравнения
Операции сравнения получают два операнда, а результатом операции является логическое значение true или false . В Erlang есть следующие операции: == (равно), /= (не равно), = (меньше или равно), (меньше), > (больше), >= (больше или равно), а также сравнения, которые работают без приведения к одному типу: =/= (не равно в точности) и =:= (равно в точности).
Можно сравнивать и значения разных типов, но они считаются в Erlang упорядоченными следующим образом :
: число 
binomial(X) -> Y = X*X, X + Y.
prod([1|T]) -> prod(T);
prod([Y|T]) -> Y * prod(T);
prod([]) -> 1.
 
В этом примере область видимости X  — всё описание функции binomial/1 , а Y  — от присваивания до конца описания. Переменная Y во второй части (клоза) описания функции prod/1 не имеет отношения к переменной Y из binomial/1 : её область видимости распространяется до конца этого клоза.
При выходе вычислений за пределы области видимости переменной память, занятая её содержимым, может быть освобождена в процессе сборки мусора, если значение переменной не используется в другой части программы .
Сопоставление с образцом
Сопоставление с образцом используется в Erlang для присваивания (в том числе, при работе с параметрами функций), управления потоком выполнения программы, извлечения значений составных типов, выбора сообщения из очереди. В левой части сравнения (или в заголовке функции) могут находиться связанные (уже имеющие значение) и несвязанные (получающие значение) переменные, а также литералы (атомы, числа, строки). В результате исполнения сравнение может оказаться успешным (в этом случае переменные связываются со значениями) и неуспешным — переменные остаются несвязанными. В образце могут быть переменные, значение которых для образца безразлично: их имена записываются начинающимися с подчёркивания . Переменная с именем _ (подчёркивание) сопоставляется с любым значением, но при этом не происходит связывания. Такую переменную можно применять много раз.
Функции
Программы на Erlang состоят из функций, которые вызывают друг друга. Количество параметров функции называется '''''арностью'''''. При вызове функции заголовочные части описания функции сопоставляются с образцом. В случае совпадения параметров вызова, формальные параметры связываются с фактическими и исполняется соответствующая часть тела функции . Запись варианта вычисления функции для некоторого образца может называется ''клозом'' от , а определение функции — это набор из одного или более клозов .
Для уточнения сопоставления с образцом в функциях можно использовать охранные выражения, которые следуют после ключевого слова when . В примере ниже определена функция вычисления знака числа, которая рассчитывается в зависимости от сравнения параметра с нулём:
 
sign(X) when X > 0 -> 1;
sign(X) when X == 0 -> 0;
sign(X) when X -1.
 
Клозы Erlang перебирает в том порядке, в котором они записаны, пока не будет найден подходящий заголовок . В охранных выражениях можно использовать только ограниченный набор встроенных функций, так как эти функции не должны иметь побочных эффектов.
Разумеется, функции Erlang поддерживают рекурсивные вызовы. В случае, когда определение функции оканчивается рекурсивным вызовом (хвостовая рекурсия), Erlang использует оптимизацию: стек вызовов не применяется .
Как параметром, так и результатом функции может быть другая функция. В следующем примере функция одного аргумента возвращает функцию для прибавления аргумента :
 
1> Plus = fun (X) -> fun(Y) -> X+Y end end. % Определение функции, возвращающей функцию
#Fun 
2> Plus(2). % Функция возвращает Fun-объект 
#Fun 
3> Plus(2)(3). % Такой синтаксис не работает
* 1: syntax error before: '('
4> (Plus(2))(3). % Дополнительные скобки позволяют добиться требуемого результата
5
5> Plus2 = Plus(2), Plus2(3). % То же самое с использованием дополнительной переменной
5
 
Примеры
Вычисление факториала на Erlang:
 
-module(fact).
-export([fac/1]).
fac(0) -> 1;
fac(N) when N > 0, is_integer(N) -> N * fac(N-1).
 
Алгоритм сортировки, напоминающий быструю сортировку :
 
-module(qsort).
-export([qsort/1]).
qsort([]) -> []; % Тривиальный случай пустого списка
qsort([Pivot|Rest]) ->
 % Конкатенация списка элементов до Pivot, списка из одного элемента Pivot и после Pivot
 qsort([Front || Front = Pivot]).
 
В этом примере функция qsort вызывается рекурсивно до исчерпания всех элементов. Выражение [Front || Front собирает список Front из элементов Rest таких, что элемент Front меньше Pivot . Оператор ++ склеивает списки.
Условные выражения
Кроме выбора описания в определении функции, в Erlang есть и другие условные выражения: case-выражения (выражение выбора) и if-выражения. Выражение выбора позволяет организовать сопоставление с образцом внутри функции и обычно имеет следующий синтаксис:
 
case выражение-выбора of
 образец1 when охрана1 -> выражение11, выражение12, ...;
 образец2 when охрана2 -> выражение21, выражение22, ...;
 ...
 образецN when охранаN -> выражениеN1, выражениеN2, ...
end
 
Это выражение всегда возвращает значение, соответствующее последнему вычисленному выражению в строке с подошедшим образцом. Это возвращаемое значение может служить возвращаемым значением функции, а может быть присвоено переменной . Как и в заголовочной части функции, после образца может следовать охранное выражение.
Упрощённым вариантом case-выражения является if-выражение:
 
if
 охрана1 -> выражение11, выражение12, ...;
 охрана2 -> выражение21, выражение22, ...;
 ...
 охранаN -> выражениеN1, выражениеN2, ...
end
 
Здесь охранаi  — охранное выражение. Первое истинное охранное выражение вызывает выполнение соответствующих выражений, последнее из которых и является значением всего if-выражение . Следует заметить, что и здесь в охранном выражении можно применять только ограниченный набор операций и встроенных функций.
Запятые в охранном выражении работают как операция and , например :
 
if
 X = 'меньше или равно нулю';
 X > 0, X 'больше нуля и меньше десяти';
 X >= 10 -> 'больше или равно десяти';
end
 
Компилятор Erlang следит за безопасностью связывания переменных внутри условных выражений, как видно из следующего примера модуля:
 
-module(badexample).
-export([broken_if/1]).
broken_if(X) ->
 if
 X Z = -1;
 X >= 0 -> Y = 1
 end,
 Y * Z.
 
При попытке откомпилировать модуль возникают сообщения об ошибках, так как в таком коде одна из переменных не связывается со значением:
 
1> c(badexample).
badexample.erl:8: variable 'Y' unsafe in 'if' (line 4)
badexample.erl:8: variable 'Z' unsafe in 'if' (line 4)
error
 
Правильным было бы определить все используемые далее по коду переменные во всех ветвях if-выражения .
Препроцессор и макросы
Препроцессор Erlang (EPP) позволяет вкладывать файлы с исходным кодом один в другой, определять макросы и осуществлять простые и параметризованные макроподстановки . Макрос определяется с помощью директивы -define , а макроподстановка осуществляется указанием имени макроса и возможных параметров после вопросительного знака ( ? ). Следующий пример показывает определение и применение параметризованного макроса:
 
-define(ZERO(X),X 0)
is_zero(T) when ?ZERO(X) -> true;
is_zero(T) -> false.
 
Имя макроса обычно пишется прописными буквами. Определение макроса должно содержать лексемы Erlang целиком (например, попытка задать часть имени переменной с помощью макроса вызовет синтаксическую ошибку). Макросы могут использоваться для повышения удобочитаемости кода в охранных выражениях, для операторов отладки и т. п. Препроцессор имеет несколько предопределённых макросов, которые нельзя переопределить: ?MODULE , ?MODULE_STRING , ?FILE , ?LINE , ?MACHINE .
Заголовочный файл (расширение .hrl ) с определениями макросов и записей можно включить при помощи директивы -include . Обработка ошибок Для обработки исключительных ситуаций в Erlang можно применять конструкцию try-catch , в общем случае записываемую в следующем виде :
 
try вычисляемое-выражение of
 образец1 when охрана1 -> выражение1;
 образец2 when охрана2 -> выражение2;
 ...
 образецN when охранаN -> выражениеN
catch
 класс1:образецИскл1 when охранаИскл1 -> выражениеИскл1;
 ...
 классM:образецИсклM when охранаИсклM -> выражениеИсклM;
end
 
Как и в случае case-выражения, вычисляемое выражение сопоставляется с образцом (части между of и catch ) для получения результата . После ключевого слова catch следуют части обработки исключений, в которых в дополнение к образцам исключений могут быть указаны классы исключений (перед двоеточием): error , throw и exit . Подчёркивание может использоваться как в образце, так и в классе исключения . Следующий простой пример иллюстрирует перехват ошибки класса error при вычислении квадратного корня:
 
1> try math:sqrt(-1) catch error:Error -> {error, Error} end.
{error, badarith}
2> try math:sqrt(4) catch error:Error -> {error, Error} end.
2.0
 
Для создания исключений, определённых пользователем, используется функция throw/1 , которая принимает кортеж с более детальным описанием возникшей ошибки и генерирует исключение класса throw . Использование этой функции нежелательно из-за ухудшения удобочитаемости кода программы, но может потребоваться в некоторых случаях при работе с вложенными структурами данных, например, при разборе XML . Исключения класса exit возникают в результате вызова встроенной функции exit/1 или сигнала выхода .
До разработки Ричардом Карлссоном (Richard Carlsson) из команды проекта HiPE описанного выше нового механизма обработки исключений (появился в версии R10B) в Erlang использовались catch-выражения . Модули Код программы на Erlang можно разбить на отдельные модули. Модуль — имя для набора функций, организованных в одном файле. Имя модуля должно совпадать с именем файла (если отбросить расширение) . Модуль можно откомпилировать в байт-код как из командной строки операционной системы, так и из командной оболочки Erlang . В файле модуля можно записать объявления функций и '''''директивы''''' (иногда называются атрибутами) . Обязательным атрибутом является только -module(атом_имени_модуля). Другой часто используемый атрибут — -export  — применяется для указания списка экспортируемых функций, то есть функций, которые можно использовать за пределами модуля.
Функции в Erlang однозначно определяются модулем, именем и арностью. Например, math:cos/1 соответствует функции cos из модуля math , принимающей один аргумент. Вызвать функцию можно так: math:cos(1.2) .
Исходный текст модуля компилируется в BEAM-файл — файл, содержащий байт-код виртуальной машины '''''BEAM''''' ( ). В свою очередь, '''''ERTS''''' (  — система времени выполнения Erlang) выполняет этот код . Процессы Основной абстракцией параллельного программирования в Erlang является ''процесс''. Процессы могут порождать другие процессы, выполняться одновременно, обмениваться сообщениями, реагировать на завершение друг друга. Создание процессов Для создания нового процесса служит несколько встроенных функций ( spawn и её аналоги) . Функции возвращают идентификатор процесса, который может использоваться, например, для отправки сообщений вновь созданному процессу. В интерактивной консоли erl можно получить список процессов и другую информацию посредством вызова функций processes(). и i(). соответственно . Отправка и приём сообщений Как и язык Оккам, Erlang использует для отправки сообщения синтаксис с восклицательным знаком: ИдПроцесса ! Сообщение . Приём сообщения — то есть извлечение его из очереди («почтового ящика») процесса — выполняется с помощью receive-выражений, обычно записываемых следующим образом :
 
receive
 образец1 when охрана1 -> выражение11, выражение12, ...;
 образец2 when охрана2 -> выражение21, выражение22, ...;
 ...
 образецN when охранаN -> выражениеN1, выражениеN2, ...;
 НесвязаннаяПеременнаяДляОстальныхСообщений -> выражение1, выражение2, ...
end
 
Встретив такое выражение, интерпретатор последовательно просматривает сообщения из очереди. Каждое сообщение интерпретатор сопоставляет с образцом и, если оно удовлетворяет образцу, вычисляются соответствующие выражения. Когда все сообщения перебраны, и подходящего не оказалось, процесс блокируется в ожидании новых сообщений, после чего перебор очереди повторяется. Если в receive-выражении отсутствует образец, которому удовлетворяет любое сообщение, такое выражение называется выборочным receive-выражением . Обработка ошибок и завершение процессов Процесс можно связать с другим, в результате чего между процессами устанавливается ''двунаправленное соединение'' ( ). В случае, если один из процессов завершается ненормально, всем связанным с ним процессам передаётся ''сигнал выхода'' ( ). Процессы, получившие сигнал, завершаются, распространяя сигнал дальше . Сигнал выхода является кортежем, элементами которого являются атом 'EXIT' (выход), идентификатор завершившегося процесса и причину завершения процесса. Причина завершения передаётся по цепочке завершающихся процессов .
Процесс может осуществить ''перехват ошибки'' ( ), если у него установлен флаг перехвата выхода . Такой процесс получает сигналы выхода связанных с ним процессов в виде обычных сообщений с той же структурой кортежа. Перехваченный сигнала выхода более не передаётся связанным с процессом-перехватчиком процессам . Сигнал выхода с причиной — атомом normal (нормальное завершение процесса) не вызывает завершения связанного процесса. Если же причина — атом kill , процесс завершается безусловно (независимо от флага перехвата выхода), а связанным с ним процессам в качестве причины отправляется атом killed , что даёт им возможность среагировать .
В Erlang есть возможность установить и однонаправленное соединение. При завершении наблюдаемого процесса процесс-наблюдатель получает сообщение с указанием причины завершения .
Процесс может остановить сам себя или другой процесс, вызвав функцию exit . Ввод-вывод В планировщике процессов Erlang-системы проблема ввода-вывода, присущая многим другим языкам параллельного программирования, решена достаточно элегантно. Управление вводом-выводом, интегрированное с планировщиком, уже на самом нижнем уровне осуществляется на основе событий, что позволяет программе обрабатывать входящие и исходящие данные без излишних блокировок. Такой подход требует меньшего числа установки и разрыва соединений, а также убирает необходимость в блокировках и переключениях контекста. К сожалению, такой достаточно эффективный способ более сложен для понимания программистами, и находит применение в основном в системах с явными требования по высокой доступности и низкому времени отклика. Реализация событийно-ориентированного ввода-вывода встроена в Erlang-систему, что является ещё одним преимуществом при проектировании параллельных приложений .
Стандартная библиотека содержит модуль io с функциями ввода-вывода. Такие функции содержат побочные эффекты, заключающиеся в появлении выведенной информации на консоли или записывании данных в файл на диске. Например, функция io:format для форматированного вывода выводит строку с подстановкой параметров, возвращая в случае успеха атом ok :
 
1> io:format("Пример вывода: ~p~n", [1]). 
Пример вывода: 1
ok
 
Функции модуля io включают в себя стандартный серверный интерфейс ввода-вывода. Протокол ввода-вывода Erlang ( ) детально определяет связь клиента и сервера. Под сервером ввода-вывода понимается процесс, который обрабатывает запросы и выполняет запрошенные команды, например, на устройстве ввода-вывода. Клиентом является любой Erlang-процесс, которому требуется работать с устройством . Библиотеки 
 Стандартная библиотека модулей Согласно официальной документации, стандартная библиотека модулей STDLIB является обязательной для включения в минимальную систему Erlang/OTP наряду с ядром Erlang. В библиотеку входят модули, предоставляющие разнообразные функции для работы со встроенными типами и другими структурами данных, ввода-вывода, обращения к среде окружения, для работы с файловой системой, процессами и т. п.
Модуль array определяет (функциональный) абстрактный тип данных для динамического массива и имеет функции, позволяющие извлекать и обновлять элементы массива, определять рекурсивные функции для работы с массивами. Модуль string расширяет возможности модуля lists функциями для работы конкретно со списками символов, какими являются строки в Erlang. Модуль dict (от  — словарь) содержит функции для ассоциативного массива, позволяющие хранить, извлекать и удалять значения по ключу, соединять массивы и производить итерации по элементам. Математические функции можно найти в модуле math , а функции для генерации псевдослучайных чисел содержатся в модуле random . Модуль calendar предоставляет функции для григорианского календаря: запросы текущей даты, преобразования единиц измерения и интервалов времени, а модуль timer содержит функции перевода интервалов времени к миллисекундам, запуска событий по таймеру и другие, связанные со временем, функции. Модуль erlang содержит все встроенные функции Erlang, как общие, так и относящиеся к виртуальной машине. Модуль file даёт доступ к функциям файловой системы, таким как открытие, чтение, запись, удаление файлов, а модуль filename позволяет писать функции для манипуляции с именами и путями к файлам, абстрагируясь от конкретной операционной системы. Модуль io предоставляет функции ввода-вывода. Кроме этих наиболее важных модулей, стандартная библиотека содержит и многие другие, с которыми можно познакомиться по документации . Таблицы ETS и DETS Для организации коллекций в оперативной памяти Erlang предлагает модуль ets (ETS,  — «хранилище термов Erlang» ). ETS может хранить четыре вида коллекций: множество ( ), упорядоченное множество ( ), мультимножество ( ), мультимножество с повторениями ( ) . Доступ к элементам коллекций происходит по ключевому полю кортежа (ключи могут быть любых типов). Упорядоченные множества реализованы в виде бинарных сбалансированных АВЛ-деревьев, а остальные коллекции — с использованием хеш-таблиц .
DETS-таблицы дополняют функциональность ETS-таблиц (за исключением упорядоченных множеств), позволяя сохранять данные в файлах . Фреймворк OTP OTP ( ) является хорошо отлаженным набором полезных поведений ( ) процессов и используется для создания серверных приложений. OTP формализует действия процессов и позволяет строить на их основе OTP-приложения (не следует путать с приложением — готовым программным продуктом). В модулях ОТР определены общие, стандартизированные шаблоны для конструирования параллельных приложений . Наиболее популярными поведениями являются обобщённый сервер и наблюдатель ( ), но имеются и другие: конечный автомат, обработчик событий . OTP содержит и другое связующее программное обеспечение ( ), например, СУБД Mnesia.
OTP-поведения делятся на рабочие процессы ( ), выполняющие собственно обработку запросов, и процессов-наблюдателей ( ). В задачу последних входит слежение за рабочими процессами и другими процессами-наблюдателями — потомками. Деревья наблюдателей составляют OTP-приложение ( ) . Документация по Erlang определяет OTP-приложение как компонент, реализующий некоторую функциональность, которая может быть независимо запущена на исполнение и остановлена как целое, а также повторно использована в других системах . Разработчик приложения пишет код '''''модулей функций обратного вызова''''' ( ), в которых и находится специфичная для данного приложения часть функциональности .
Хотя OTP строго говоря не является частью языка Erlang, он настолько вошёл в культуру и практику разработчиков на Erlang, что подчас между ними сложно провести границу . Разработка графического интерфейса пользователя Разработка приложений с графическим интерфейсом пользователя (не считая веб-интерфейсов) может вестись при помощи библиотеки wxErlang — библиотеки wxWidgets, портированной для Erlang. WxErlang входит в стандартную поставку Erlang/OTP. WxWidgets написан на C++, поэтому перед разработчиками wxErlang стояла задача выразить средствами Erlang иерархию объектов. Несколько упрощая, в wxErlang классам соответствуют модули, а объектам — ссылки. Макросам на C++ соответствуют макросы Erlang. Некоторые типы данных, для которых в C++ были использованы классы, представляются в Erlang с помощью других типов данных, например, wxPoint задаётся в виде кортежа из двух элементов. События в wxErlang могут быть обработаны в Erlang либо с помощью функций обратного вызова ( ), либо более естественной в среде Erlang передачей сообщений . Программирование на Erlang 
 Интерактивная оболочка Интерактивная оболочка ( ) для Erlang может быть вызвана в Unix-подобных системах по команде erl , в Windows — werl . В оболочке можно вводить выражения и получать результат их выполнения, опробовать новый код, заниматься интерактивной отладкой, а также управлять системой, находящейся в промышленной эксплуатации .
В оболочке можно использовать дополнительные функции («команды»), доступные только в ней. Например, команда q(). осуществляет выход из оболочки с завершением всего, что делает Erlang-система .
В оболочке можно вызвать BREAK-меню с помощью (в Unix-подобных ОС) или (в Windows). В этом меню есть различные команды, в том числе  — немедленный останов,  — продолжение работы в оболочке и другие информационные и вспомогательные команды для работы с Erlang-системой . Комбинацией клавиш вызывается ещё одно командное меню, с помощью которого можно, среди прочего, остановить «завесивший» оболочку процесс и вернуться в оболочку ( и затем ) . Документирование и оформление кода Текст от знака процента ( % ) до конца строки считается комментарием в Erlang. Генерация документации из исходного кода в Erlang может производиться системой документирования EDoc. Для документирования кода модуля достаточно добавить определённым образом размеченный текст, а также файл overview.edoc для документации уровня проекта (в последнем необязательно использовать знаки комментария) . Инструменты для работы с кодом на Erlang, например, erlang-режим в Emacs, подразумевают некоторые соглашения по употреблению символов комментария. Так, утроенный знак процента вызывает выравнивание по левому краю, удвоенный — выравнивание на уровне окружающего кода, а одиночный знак процента используется для обозначения комментария после кода, в конце строки . Разработчики Erlang выработали определённые стилевые соглашения, касающиеся организации и оформления исходного кода. Например, хорошим стилем считается понижение вложенности синтаксических структур, написание коротких модулей (менее 400 строк кода) и функций (не длиннее 15-20 строк кода), использование осмысленных имён для переменных и функций и т. п. Типы и анализ кода ===
Приложение Dialyzer, разработанное в рамках проекта HiPE и входящее в стандартную поставку, позволяет выявить ошибки (в том числе ошибки типизации) путём статического анализа кода. Программа TypEr, написанная Тобиасом Линдалом (Tobias Lindahl) и Костисом Сагонасом (Kostis Sagonas), является частью Dialyzer. Эта программа позволяет проверять определения типов функций, сверять указанный в директиве -spec тип функции с её определением, выполнить вывод типов . Программа TypEr выводит все типы, соответствующие успешному применению функции, в общем случае — лишь приблизительно, в более грубую сторону. Использование функции любым другим способом обязательно приведёт к ошибке времени исполнения . В следующем примере показан синтаксис определения типа (директива -type ), объявление типа полей записи и директива -spec вместе с определением функции:
 
-type(user_status() :: disabled | enabled). % статус - один из двух атомов
-record(user, {login="anon" ::string(), % типы полей записи
 password ::string(),
 status :: user_status(),
 nickname ::string()}).
-spec(check_password(string(), #user{}) -> ok | {error, string()}). % объявление функции
check_password(Password, User) -> % определение функции
 ...
 
Dialyzer (от  — «анализатор противоречий для Erlang-программ») выявляет в коде отдельных модулей и целых приложений избыточные проверки, ошибки типов, недостижимый код. Все выявленные инструментом дефекты требуют устранения, так как инструмент не даёт ложных срабатываний. Для каждой функции всех проверяемых модулей Dialyzer устанавливает тип, используя основанный на ограничениях вывод типов и анализ потоков данных. После определения типов функций производится анализ противоречий в программе .
Тестирование, профилирование, рефакторинг
Erlang предоставляет EUnit для модульного тестирования и фреймворк Common Test для системного тестирования. EUnit содержит средства для описания тестов, включая необходимый для этого набор макросов, а также производит вывод отчёта по окончании тестирования. Тестирование модулей происходит путём подключения заголовочного файла из EUnit, а функции с тестами могут быть как включены в сам тестируемый модуль, а так и вынесены в отдельный .
Тестирование параллельных программ можно выполнить с помощью Quviq Quick Check (версия Mini этого продукта доступна бесплатно) . Кроме тестирования, можно провести проверку всех возможных вариантов исходных данных с помощью метода проверки моделей. Для этого можно воспользоваться созданной в Мадридском политехническом университете отдельно распространяемой утилитой McErlang .
Для профилирования кода и выявления степени покрытия кода тестами можно обратиться к модулям eprof , fprof , cover и утилите cprof .
Для Erlang разработаны несколько инструментов рефакторинга исходного кода, такие как RefactorErl, Wrangler, а также автоматическая, независимая от IDE утилита tidier. Утилита tidier позволяет автоматически находить и производить эквивалентные преобразование кода, например, заменяет
: lists:filter(fun (X) -> is_something(X) end, L) 
на
: [X || X .
Эффективность
Как и многие другие языки программирования, Erlang имеет свои секреты написания эффективного кода. Совершенствование языка делает некоторые из трюков устаревшими, поэтому документация является лучшим руководством в вопросах оптимизации, в совокупности с профилированием и стресс-тестированием.
Например, при работе со списками не рекомендуется добавлять элемент в конец длинного списка с помощью конкатенации или функции добавления элемента к списку. Вместо этого сто́ит рассмотреть возможность добавления элемента в начало списка, а конечный результат обработать функцией обращения порядка элементов списка .
Свои рекомендации есть и для увеличения эффективности параллельных программ. Например, действия, требующие много памяти, лучше всего выделять в отдельный процесс, так как при этом затраты на сборку мусора будут минимальны: память будет освобождена по завершении процесса .
Erlang и другие языки программирования
Подробное сравнение возможностей Erlang с другими языками можно найти в статье сравнение языков программирования.
Интеграция и гибридные языки
Erlang-система позволяет выполнять интеграцию с системами на других языках программирования. Имеются механизмы для сетевого взаимодействия с Си, Java, Лисп, Perl, Python, Ruby. Например, для более эффективного синхронного вызова небольших функций на Си можно использовать платформно-зависимые функции ( ). Высокоуровневые библиотеки позволяют Erlang-системе представлять С или Java-узлы как обычные Erlang-узлы. Другие языки могут быть более тесно сопряжены со средой выполнения Erlang с помощью драйверов или сетевых сокетов посредством протоколов вроде HTTP, SNMP, IIOP . Например, Ruby может взаимодействовать с Erlang посредством пакета erlectricity, а для Python разработана реализация Erlang-узла в виде пакета py-interface .
Виртуальная машина Erlang находит применение и в других языках программирования, например, Elixir и проекте Erl2 Джо Армстронга . Кроме того, Роберт Вирдинг поддерживает проект Lisp Flavored Erlang («Erlang, приправленный Лиспом»), в котором синтаксис Лиспа используется с компилятором Erlang . Есть и другие BEAM-языки: Efene, Joxa, Reia , Luerl, Erlog .
Официальный сайт упоминает проект Erjang , в котором используется виртуальная машина Java.
Сравнение Erlang и C++ по производительности
Хотя опытные Erlang-программисты давно заметили, что их программы для тех же задач получаются более краткими по сравнению с другими широко используемыми в промышленности языками программирования, эмпирическое исследование показало, что для изученных телекоммуникационных приложений код на Erlang был на 70—85 % короче, чем на C++, а производительность системы при переписывании кода с C++ на Erlang возросла почти на 100 % . Для одного из использованных в исследовании проектов разница была объяснена написанием дополнительного C++-кода в рамках защитного программирования, управления памятью и кода для высокоуровневой коммуникации, то есть возможностями, которые являются частью языка Erlang и библиотек OTP .
Сравнение взаимодействия процессов в Erlang и Go
Влияние теории взаимодействующих последовательных процессов Чарльза Э. Хоара чувствуется как в Go, так и в Erlang. В Erlang процессы, в соответствии с моделью акторов, отправляют сообщения друг другу напрямую. В Go то же самое происходит посредством каналов ( ) . Другим отличием является то, что каналы в Go имеют типы. В Erlang же нет типизации времени компиляции за исключением охранных выражений, что позволяет посылать процессам сообщения любого типа, но «непонятое» сообщение либо будет проигнорировано, либо навсегда останется в очереди . Go позволяет легко организовать группу «go-программ» (  — намёк на  — сопрограмма) для получения сообщений из некоторого канала (такой подход известен как пул потоков). В Erlang, при проектировании которого уделялось особое внимание детерминизму и времени задержки ( ), реализация рабочего пула возможна, но требует дополнительных усилий. Множественные отправители тривиально реализуются в обоих языках . Erlang-процесс может послать сообщение и ждать на него ответ (соответствующий некоторому образцу), игнорируя другие сообщения в очереди. В Go такое невозможно, но подобная функциональность может быть достигнута созданием (в том числе, динамическим) новых вводов, то есть разделением каналов по назначению . Go требует явного указания того, какие go-программы будут взаимодействовать с другими передачей сообщений, тогда как в Erlang отсутствует разделяемое между процессами изменяемое состояние ( ) и поэтому изолированный процесс очень редко представляет интерес .
Абстракции взаимодействующих процессов достаточно похожи в Erlang и Go, однако во избежание ошибок при переходе с одного языка на другой следует учитывать нюансы: шаблоны, которые хороши в одном языке, могут не подходить для другого .
Критика
Как и любой язык программирования, Erlang не свободен от недостатков . К погрешностям синтаксиса можно отнести зависимость от символа окончания выражения от контекста (это может быть . , , или ; ), что требует дополнительного внимания при перемене выражений местами, излишнюю многословность записей (тип записи приходится упоминать при каждом доступе к члену записи), необходимость полного перечисления альтернатив в if-выражении во избежание выбрасывания исключения, если ни одно из условий не выполнено. К недостаткам можно отнести строго ограниченный набор функций, которые можно использовать в if-выражениях (этот недостаток можно обойти использованием case-выражений). Функциональный стиль и неизменяемые переменные приводят в некоторых приложениях (например, тесты) к бо́льшему количеству правок, чем в других языках программирования, так как вставка некоторой промежуточной обработки может потребовать новых имён переменных, что может привести к изменениям в коде, следующем далее по тексту. Из недостатков системы типов можно указать отсутствие строкового типа, а также невозможность динамически добавлять в записи новые члены. Есть проблемы и с организацией исходного кода, которая возможна только через создание нового файла, а также отсутствие пространств имён, классов или других средств для организации кода. Уровень качества модулей, за исключением основных, и документации оставляет желать лучшего .
Один из создателей языка, Джо Армстронг, в своём выступлении на конференции по истории языков программирования в 2007 году перечислил список областей, в которых Erlang можно было бы улучшить :
* Использование сборки мусора для атомов.
* Улучшение средств сопряжения со внешним кодом ( ).
* Усиление изоляции между процессами.
* Более избирательная система безопасности среди узлов Erlang, основанная на различной степени доверия.
* Отдельные обозначения для протоколов и систем.
* Модули должны быть объектами первого класса.
Массовое распространение Erlang может сдерживать необычный для большинства программистов синтаксис, использование функциональной парадигмы, а также то, что наилучшая на 2010 год реализация языка использует виртуальную машину BEAM, а не более распространённую JVM .
Сфера применения
 , агентами SNMP-мониторинга и другими на базе фреймворка OTP, который в свою очередь использует ERTS. Программы других систем программирования поддерживаются в меньшей степени .]]
В силу своих особенностей Erlang и существующих библиотек модулей Erlang подходит для создания сетевых серверов, распределённых систем, программ с GUI и подобных им интерактивных программ, инструментов для тестирования, управления и слежения, в общем, приложений с нерегулярным параллелизмом, в которых распараллеливаемые задачи достаточно разнообразны. Erlang не особенно хорош для написания кода, содержащего интенсивные вычисления с плавающей запятой, требующего включения нативного кода конкретной платформы или сильной оптимизации, а также для создания приложений, требующих синхронного параллельного выполнения задач. Не подходит Erlang и для проектов, в которых код должен исполняться на JVM или CLR, или проектов, требующих множества библиотек из других систем программирования .
Можно сказать, что Erlang стал применяться для разработки облачных систем ещё до того, как сформировалось само понятие облачных вычислений . Язык Erlang используется в масштабных телекоммуникационных и Интернет-приложениях многими компаниями, включая Amazon EC2 с реализацией SimpleDB, сервис социальных закладок Delicious, Facebook (бэкенд для чата), T-Mobile (сервис SMS и системы аутентификации) . Серверное программное обеспечение WhatsApp написано на Erlang. В январе 2012 года серверы WhatsApp под FreeBSD с 96 ГБ оперативной памяти смогли обрабатывать от 1 до 2,8 миллиона соединений .
Erlang часто ставят в заслугу легендарную надёжность ATM-коммутатора AXD301 (полтора миллиона строк кода на Erlang, полмиллиона — на C/C++) в сети British Telecom. По данным Ericsson, с момента установки в январе 2002 года за несколько лет случилась только одна незначительная неполадка, на основании чего надёжность системы по расчётам составила 99,9999999 % . Хотя более реальные оценки, учитывающие многие другие факторы, говорят всё-таки о «пяти девятках», успех маршрутизатора связывают с легкодоступными средствами разработки надёжных параллельных вычислений, встроенными в Erlang .
Используется Erlang и в приложениях с открытым исходным кодом, среди которых CouchDB — документо-ориентированная база данных с REST-интерфейсом, Disco — фреймворк для распределённых вычислений на основе парадигмы MapReduce , Ejabberd — свободный (GNU GPL), распределённый и устойчивый к отказам Jabber-сервер, написанный в основном на Erlang, RabbitMQ — платформа, ориентированная на обработку сообщений (реализует AMQP, MQTT ), Wings 3D — программа 3D-моделирования и другие. 
Для Erlang были написаны несколько веб-серверов: Yaws ( ), Cowboy, а также MochiWeb — библиотека для создания HTTP-серверов . Кроме того, были созданы несколько веб-фреймворков и систем управления содержимым, таких как N2O , Nitrogen, Chicago Boss, Zotonic, а также более не разрабатываемые активно BeepBeep, Erlang Web, ErlyWeb .
Среди другого известного программного обеспечения, выполненного на Erlang, можно выделить распределённую NoSQL базу данных Riak, спроектированную по принципам Amazon DynamoDB , Flussonic (ранее известный как Erlyvideo) — видеостриминговый сервер, поддерживающий несколько протоколов . Для стресс-тестирования распределённых систем можно применять (также распределённый) написанный на Erlang инструмент Tsung, который позволяет эмулировать тысячи (при достаточном количестве тестовых серверов — миллионы) одновременных пользователей .
Erlang практически идеально подходят для задач искусственного интеллекта (особенно вычислительного интеллекта, нейроэволюции), основанных на нейронных сетях. Подобное применение возможно благодаря имеющимся у Erlang пяти ключевым свойствам «языка программирования нейронных сетей»: изолированные процессы-нейроны ( ), параллелизм ( , одновременность), механизм обнаружения сбоев, независимость от местоположения ( ) и горячая замена кода. Примером такого применения является реализация одного из подходов к нейроэволюции — DXNN .
Сообщество
Вокруг технологий Erlang образовалось сообщество разработчиков, не отказывающее в поддержке новичкам. Исходный код Erlang доступен через сервис совместной разработки GitHub. Разработчики и пользователи Erlang могут общаться через список рассылки Erlang-questions (вопросы по Erlang) или на IRC-канале #erlang на Freenode. Erlang Factory (www.erlang-factory.com) устраивает по всему миру мероприятия и конференции, среди которых конференция пользователей Erlang (Erlang User Conference). Специальная группа SIGPLAN ACM регулярно проводит Erlang-мастерскую (Erlang Workshop), а конференция OSCON включает секцию по Erlang .
Примечания
 
'''Источники'''
 
Литература
; на русском языке
* 
* 
* 
; на английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Статьи
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Улья́нов''' ('''Улья́нова''') — русская фамилия, образованная от имени Ульян.
Известные носители
* Ульяновы — русский дворянский род.
* Ульяновы — родители, братья и сёстры В. И. Ленина.
А
* Адриан (Ульянов) (род. 1951) — епископ.
* 
* Ульянов, Андрей Владимирович (1900—1957) — лауреат Ленинской премии (1961) за открытие и разведку крупных газоконденсатных месторождений в Краснодарском крае.
* Ульянов, Антон Владимирович (род. 1978) — российский хоккеист, тренер.
* Ульянов, Афанасий Иванович (1846—?) — генерал-лейтенант Российской императорской армии; участник Первой мировой войны; кавалер семи орденов.
Б
* 
В
* Ульянов, Вадим Андреевич (род. 2001) — российский футболист.
* Ульянов, Василий Петрович (1910—1979) — советский художник-гримёр.
* 
* Ульянов, Виталий Андреевич (1925—2011) — советский артиллерист, Герой Советского Союза.
Г
* 
* 
Д
* Ульянов, Дамбо-Даши (1844—1913) — калмыцкий лама, врач и переводчик.
* 
И
* 
* Ульянов, Игорь Вадимович — министр связи Казахстана (1987—1994)
* Ульянов, Илья Николаевич (1831—1886) — русский педагог, отец В. И. Ленина.
К
* Ульянов, Кирилл Игоревич (род. 1974) — российский актёр.
М
* 
Н
* Ульянов, Никита Владимирович (род. 1994) — российский пловец.
* 
О
* Ульянов, Олег Германович (род. 1962) — российский историк.
П
* 
С
* 
Ю
* 
Ульянова
 
См. также
* Семья Ульяновых — родные В. И. Ленина.
Другие значения
* (2112) Ульянов — астероид.

'''Колхида''' ( ; ; ; ; ), или '''Эгриси''' (лаз. არგო; ) — историческая область в Восточном Причерноморье, которая занимает Колхидскую низменность и прилегающие районы вдоль восточного побережья Чёрного моря. В древности основным населением региона были колхи. 
По мнению большинства историков, Древняя Колхида представляла собой единое царство, трактуемое как одно из первых грузинских государств , — '''Колхидское царство''' . Принято считать, что Колхида сыграла ключевую роль в формировании грузинской государственности, став одним из первых центров объединения древнегрузинских земель . Другие историки оспаривают наличие объединённого царства на территории Колхиды и моноэтническую картвельскую принадлежность её населения .
Предполагается, что Колхидское царство занимало следующие современные территории: Аджария, Абхазия, западные края Грузии (Самегрело-Верхняя Сванетия, Рача-Лечхуми и Нижняя Сванетия, Имеретия, Гурия), три ила Турции (Ардахан, Артвин, Ризе), а также городской округ Сочи и Туапсинский район в составе России .
Этнический состав населения
 
Название области впервые было упомянуто в XIII веке до н. э. в ассирийских и урартских клинописных табличках в форме «Кулха», «Колха» . В середине I тысячелетия до н. э. название Колхида («земля колхов») начало употребляться греческими авторами. Наиболее ранее описание Колхиды встречается у «отца истории» Геродота, позднее — у Ксенофонта и Страбона. Геродот и Диодор Сицилийский выводили колхов от остатков войска древнеегипетского фараона Сесостриса и говорили об их схожести с египтянами по обычаям и языку.
Наиболее общепринятая в современном научном сообществе версия состоит в том, что колхи были картвельским народом и входили в число предков современных грузин , сыграв значительную роль в формировании единой грузинской нации и государства . 
 Колхи — собирательное название древнегрузинских племён, занимавших территорию юго-восточного и восточного Причерноморья. По наименованию Колхи древние греки с начала I тысячелетия до н. э. называли западную Грузию Колхидой. Первоначально колхи объединились в раннеклассовое политическое образование Колха (Кулха), о котором сообщают урартские надписи VIII в. до н. э., а в VI в. до н. э. создали Колхидское царство. 
В то же время по данным античных источников в Колхиде говорили на различных языках , причём среди слов, которые в античных источниках представлены как колхидские или относящиеся к территории Колхиды (это преимущественно географические названия и прочие имена собственные), встречаются слова анатолийского, греческого, скифского, картвельского и абхазо-адыгского происхождения, поэтому в действительности население Колхиды могло быть полиэтничным; кроме того, неизвестно, на каком языке говорил её правящий класс . Для сравнения: соседнее с Колхидой царство Иберия рассматривается как безусловно картвельское .
Население Колхиды не было единым по своему этническому составу . И хотя некоторые античные авторы крайним северным пунктом расселения колхов (в этническом смысле) считают Диоскурию, но тем не менее «рассматривают ее как пункт, находящийся на территории неколхских племен (гениохов, санигов). Так как в более позднюю эпоху название «колхи» органически связалось с названием «лазы», то следует припомнить, что византийские источники северный предел распространения лазов видели где-то между Фазисом (совр. Поти) и Диоскурией». 
История
В истории Колхиды её значение как фактора сформировалось в результате Великой греческой колонизации, когда в регионе были основаны торговые города-государства, такие как Питиунт (современная Пицунда), Диоскуриада (современный Сухум), Гюэнос (современный Очамчира), Фасис (современный Поти), Несис, Апсарос и Ризея (современная Ризе в Турции). Археологические находки в таких местах, как Вани и Поти, подтверждают древние связи между регионами. Раскопки выявили остатки греческой и местной культур, включая храмы, могильники и предметы быта, что свидетельствует о высоком уровне торговли и развитии искусства. Хотя у местных племён существовали свои традиции и образ жизни, они не могли сопоставиться с возможностями и масштабом влияния греческих колоний. Колхи представляли собой бесписьменную культуру, и на их территории не было основано ни одного города. Таким образом, Колхиду рассматривают исключительно как часть греческой колониальной сети, в рамках которой происходила культурная интеграция, обогащающая как местное население, так и саму греческую цивилизацию.
Однако согласно различным современным нарративам, до возникновения первых государственных образований на территории Колхиды, которые датируются X-IX веками до н.э., существовала колхидская археологическая культура, относящаяся к позднему бронзовому и раннему железному векам . Хотя пока не существует реальных доказательств урартской торговли с черноморским побережьем, именно интересы торговли с этим богатым железной рудой регионом могли, вероятно, спровоцировать походы за пределы северо-западных границ Урарту со стороны царей Минуа, Аргишти I, Аргишти II в конце IX и в VIII вв. до н. э. В середине VIII вв. до н. э. Сардури II совершил военный поход в страну Кулха, повторив его через 6 или 7 лет. В ходе второго похода он сжёг «царский город» Илдамуша . Если под Кулхой в царских анналах Урарту понималась именно Колхида (как принято считать), то это был самый северный поход урартских правителей. В Илдамуше урартцами была оставлена (не обнаруженная до сих пор) стела с описанием похода . По мнению историка Аскольда Иванчика: «Судя по клинописным текстам и археологическим данным, Кулха должна была существовать как независимое процветающее государство во второй половине VIII в. до н. э., но вряд ли пережила конец столетия» .
Колхидское царство (апологетическая версия)
 с изображением всадников]]
В VI веке до н. э. Колхидское царство — политическое образование на территории современной Западной Грузии. По определению греческого географа Скилака, принятому и позднейшими географами, Колхида простиралась от Диоскуриады до Апсаре, а далее жили уже отдельными группами небольшие племена колхов. Племена, жившие здесь, по Арриану: апсилы, абазги, санны, махелоны, гениохи, зидреты, манралы, лазы и саниги. 
В Колхидском царстве ведущей отраслью хозяйства было земледелие (с использованием тягловой силы быков). Древняя Колхида была очень плодородна: помимо зерна, здесь выращивали виноград и другие фрукты, коноплю и лён. Греки здесь выменивали на свои товары корабельный лес, воск и смолу, а также золотой песок. Высокое развитие получили чёрная металлургия, обработка дерева, керамическое производство, ювелирное ремесло. Чеканились монеты — «колхидки» . 
Страбон хвалит «умеренность» царей колхов. Ранее всего эти цари упоминаются в середине I тысячелетия до н. э. в связи с греческим мифом об аргонавтах (Пиндар, Эсхил). Данный факт свидетельствует о высоком уровне взаимосвязей Древней Греции и Колхидского царства на фоне основания греками торговых колоний в Восточном Причерноморье. Не исключено, что ещё до начала полноценного функционирования великого шёлкового пути существовал водный «каспийский» путь, соединявший Грецию через Колхиду с Хорезмом (по Оксу–Узбою, Куре и Фасису–Риони). Сторонники его существования ссылаются на данные археологии и нумизматики . 
Греческие поселения (полисы, эмпории) располагались вдоль побережья. Колхские поселения городского типа были сосредоточены в долине реки Риони (в том числе на месте современных населённых пунктов Даблагоми и Вани, где были найдены богатейшие клады драгоценных предметов). Вопрос о местонахождении столицы Колхиды дискуссионен. Почти все исследователи ищут столицу в долине Риони . Превалирует мнение, что первые цари из династии Айэтидов имели резиденцию в городе Айя, или Эя . Позднее, в период эллинизма, экономически выдвинулся Вани, в котором О. Д. Лордкипанидзе видел культовый центр Колхиды .
Критика концепции о едином Колхидском царстве
Официальная грузинская историография настаивает, что население Колхиды середины I тыс. до н. э. было высокоразвитым, полисы были основаны не греками, а местным населением, а греческое влияние ограничивалось исключительно импортом местной продукции . Однако интенсивные поиски археологов в Восточном Причерноморье не обнаружили каких-либо признаков существования государства. Миф об аргонавтах едва ли может подтвердить его существование: ядро мифа могло формироваться на основе сюжетов, не имеющих отношения к реальности, и только позднее ассоциированных с конкретным местом — в данном случае с Колхидой . Колхида рассматривалась как часть греческой ойкумены и ассоциировалась со страной Эя, куда золоторунный летающий Овен Крий доставил орхоменского царевича Фрикса, спасаясь от коварных интриг своей мачехи Ино. Мифы о Фриксе, золотом руне и царе Ээте, сыне бога солнца Гелиоса, подчеркивают вовлеченность Колхиды в греческие мифологические сюжеты. Это свидетельствует о гармоничной интеграции местных элементов в греческие мифы, в результате чего возник уникальный синтез, обогащающий греческую мифологию. В качестве примера можно привести древнегреческого лирического поэта Пиндара. Он отмечает, что по прибытии в Колхиду аргонавты вступили в сражение с темнолицими колхами в присутствии самого Ээта: «И пришли они к Фасису, и смешались в силе своей с черноокими колхами. Пред лицом Ээта» (Пиндар. Пифийские песни, глава «Аргонавты»).
В. П. Яйленко оспаривает существование развитой городской культуры и государственности в Колхиде VI века до н. э. Национально-романтические представления о Колхидском царстве также критиковали Шнирельман , и .
Отношения с персами
В конце VI — первой половине V веков до н. э. в регионе установилось господство персидской державы Ахеменидов. Однако статус Колхиды и колхов остаётся спорным. По сообщению Геродота, колхи посылали ко двору персидского царя рабов и рабынь:
 Даже колхи и их соседи до Кавказского хребта (до этих пор ведь простирается персидская держава, области же к северу от Кавказа уже не подчинены персам) налагают на себя подати в виде добровольных даров. Так вот, эти народы ещё и поныне посылают царю по 100 мальчиков и 100 девочек. 
Хотя нет никаких данных о персидской администрации на территориях колхов, нет сомнений, что в конце VI и первой половине V веков до н. э. Персидская держава доминировала в Закавказье. В случае необходимости колхи должны были оказывать Ахеменидам и военную поддержку . 
В период эллинизма и поздней античности
 
 
В конце II века до н. э. Колхидское царство вошло в подчинение Понтийскому царству, а позднее, в I веке до н. э. — Римской империи как провинция Лазика. В Колхидской низменность вместо колхов начинает доминировать занское племя лазов .
В I-II веках на месте распавшегося Колхидского царства возникло Лазское царство со столицей в Нокалакеви . По другому толкованию, Лазское царство (Эгриси) образовалось в III веке и постепенно подчинило себе население Северной Колхиды. Оно существовало 250 лет, пока в 562 году не было поглощено Византией как провинция Лазика с центром в Фасисе.
В конце VII века в Лазику приходят арабы, которые устанавливают в ней свою власть. Поход Марвана Глухого закрепляет власть арабов до Анакопии. В IX веке, после ослабления арабского влияния в Закавказье, здесь существовало Абхазское царство со столицей в Кутаиси.
Колхида в греческой традиции
 
Грекам Колхида стала известна благодаря торговле и основанию здесь в VI веке до н. э. греческих колоний Диоскуриада и Фасис. В древнегреческой мифологии Колхида и Кавказ представляли собой труднодостижимый край света, где был прикован к скалам Прометей. Эллины представляли Колхиду «страной восходящего солнца», то есть страной, расположенной на краю существующего мира, там, где начинает свой путь Гелиос, каждый день восходящий в огненной колеснице по небосклону. Соответственно, легендарный колхидский царь Ээт считался сыном самого бога солнца. 
С колхидской землёй также связана древнегреческая легенда о происхождении металлургии: титан Прометей, прикованный к горам Колхиды, якобы обучил этому ремеслу колхское племя халибов, отсюда греческое название бронзы (χαλκός). Гораздо большее место в греческой мифологии занимает миф о золотом руне и аргонавтах — путешественниках на корабле «Арго» . Согласно мифу, за поколение до Троянской войны аргонавты отправились морем из Иолка (Фессалия) в Колхиду. Предводительствовал в этом походе Ясон, на которого царь Пелий возложил поручение добыть в Колхиде золотое руно.
 
File:Pichvnari bracelet.jpg|Браслет
File:Pichvnari, polychrome glass perfume round (1).jpg|Полихромный сосуд для благовоний
File:Pichvnari beads - 5th century BCE.jpg|Бусы
File:Black gloss amphoryskos from Pichvnari (2).jpg|Греческий чернолаковый сосуд
Pichvnari amber beads - Colchis.jpg|Янтарные бусы
 
Религия и мифология
 ]]
Отар Лордкипанидзе считал центром религии колхов построенный в качестве города-храма Вани .
Колхидские религиозные культы, возникшие задолго до эпохи эллинизма, грузинскими исследователями относятся к числу самых ранних форм грузинской языческой религии. Постулируется, что останки мифологии древней Колхиды можно проследить у существующих ныне народностей колхидской (занской) группы картвельской языковой семьи, а именно у мегрелов, лазов, а также у сванов. Впрочем, конкретные мифы колхов не были отражены в античных письменных источниках, поэтому однозначно о них что-либо утверждать затруднительно.
Эпонимы
* В честь Колхиды был назван астероид (1135) Колхида, открытый в 1929 году уроженцем Грузии советским астрономом Григорием Неуйминым.
* '''Колхи́да''' — название серии советских седельных тягачей (КАЗ-606, КАЗ-606А, КАЗ-608, КАЗ-608В) и сельскохозяйственных самосвалов с колёсной формулой 4×4 (КАЗ-4540) бескапотной компоновки, производившихся на Кутаисском автомобильном заводе.
* '''«Колхида»''' — действующий пансионат в Абхазии. Находится в старой Гагре. 
* '''Колхида''' или '''Псахара''' (абх. ''Ҧсахара'', груз. კოლხიდა) — посёлок городского типа или село в Абхазии, в Гагрском районе частично признанной Республики Абхазия, согласно административному делению Грузии — в Гагрском муниципалитете Абхазской Автономной Республики.
См. также
* Древнегреческая колонизация Восточного Причерноморья
* История Абхазии, История Грузии
Примечания
 
Литература
* 
* 
 
* Аргонавтика - Аполлоний Родосский
* 
* Геродот. История. Книга II. Евтерпа
* 
* 
* 
* 
** Переиздание:

'''Столыпин''' — фамилия; имеет женскую форму .
Носители фамилии
Столыпин
* 
* 
* Столыпин, Андрей Владимирович (род. 1963) — российский художник, дизайнер, продюсер и журналист.
* 
* Столыпин, Афанасий Алексеевич (1788—1864) — отставной артиллерийский штабс-капитан, участник Бородинского сражения. Саратовский уездный, а затем губернский предводитель дворянства. Брат Елизаветы Алексеевны Арсеньевой, бабки М. Ю. Лермонтова и прототип «дяди» из его знаменитого стихотворения «Бородино».
* 
* 
* Столыпин, Павел Григорьевич (1899—1970) — советский военнослужащий, генерал-лейтенант медицинской службы. Участник Гражданской, Великой Отечественной и Советско-японской войн .
* '''Столыпин, Пётр Аркадьевич''' (1862—1911) — российский государственный деятель, председатель Совета министров (1906—1911).
Столыпина
 
Другое
* Столыпин… Невыученные уроки — 14-серийный телефильм 2006 года.
* Столыпин — 6-серийный телефильм 2024 года.
Примечания

'''«Го́стья из бу́дущего»''' — советский детский телевизионный научно-фантастический многосерийный фильм из 5 серий (ныне позиционируется как телесериал или мини-сериал ), снятый кинорежиссёром Павлом Арсеновым на киностудии имени Горького в 1984 году по мотивам фантастической повести Кира Булычёва «Сто лет тому вперёд» (1978). Премьерный показ фильма состоялся на самой же киностудии в октябре 1984 года , телепремьера прошла с 25 по 29 марта 1985 года по Первой программе ЦТ СССР в дни весенних школьных каникул .
Сюжет
1-я серия
13 апреля 1984 года ученик 6-го «В» класса 20-й московской школы Коля Герасимов, отправившись после уроков в магазин за кефиром, встречает на улице своего друга и одноклассника Фиму Королёва. Последний держит в руках книгу Майн Рида и рассказывает о слежке за загадочной молодой незнакомкой в необычном терракотовом платье с глубоким вырезом до пояса. Фима видел, как женщина трижды выходила и возвращалась в заброшенный дом. Коля делает предположение, что женщина просто приехала в Москву из Конотопа и не нашла себе гостиницы. Фима убеждает его продолжить преследование. Так школьники оказываются в выселенном доме. Случайно оброненный теннисный мяч приводит Колю в странный подвал с колоннами и палеолитическими настенными росписями. За потайной дверью, которую маскирует шкаф, оказывается ярко освещённое помещение с необычным, похожим на напольные весы, устройством с пультом управления и круглой красной платформой. Коля нажимает на разноцветные кнопки на панели и тем самым включает устройство, которое оказывается машиной времени.
Коля перемещается в будущее и попадает в странную анфиладу комнат с витражами в синих меандрах. Там незнакомка даёт указание длинноволосому блондину-биороботу Вертеру завершить уборку и обесточить пульт. Робот предполагает, что женщина собирается на космодром встречать звёздную экспедицию. После её ухода появляется мужчина в белом римском одеянии, который заявляет Вертеру, что спасал рукописи Эсхила из Александрийской библиотеки. Из разговора следует, что Вертер не только занимается уборкой, но и производит опись документации, а мужчина в римском одеянии оказывается Иваном Сергеевичем из Московского Института времени. Затем появляется профессор Гоги в костюме маркиза XVIII века «только что от Вольтера». Следом приходит Мария в наряде каменного века с дубинкой в руках и просит у Вертера карту Южного Йемена. Трое сотрудников в костюмах разных эпох уходят, собираясь на рыбалку.
Вертер обнаруживает Колю, задерживает его и проводит инвентаризацию. Вначале робот намеревается поместить Колю в музей, но потом понимает, что это может дискредитировать Полину (ту самую незнакомку, также оказавшуюся сотрудницей института), в которую он безответно влюблён. Вертер решает отправить мальчика обратно, открыв ему, что тот находится в 2084 году. Заинтригованный Коля просит робота позволить ему хоть ненадолго взглянуть на будущее. Разочарованный в своей работе Вертер отпускает мальчика погулять по Москве.
Рядом с Институтом Коля находит транспортный портал в форме старинного красного автобуса с шестью дверьми. Сначала он не догадывается, как «поехать» на этом автобусе. Подошедшие двое гостей с Альфы Центавра интересуются, как попасть к музею Пушкина на Арбате (при этом называя его «домом, где он жил маленьким»), однако Коля не в курсе, работает ли этот музей , поэтому советует им проехать на площадь Пушкина. Проводив пришельцев, Коля видит, как, войдя в дверь «автобуса», они действительно оказываются на Пушкинской площади, и понимает, что автобус работает, как телепорт.
Коля проходит в другую дверь и оказывается на берегу Московского моря, а вернувшись на остановку «Проспект Мира», сталкивается с пожилым человеком в костюме-тройке и шляпе. Тот заявляет, что Коля неправильно одет для карнавала, поскольку со школьной формой сто лет назад носили не кроссовки, а сандалии. В ходе разговора Коля узнаёт, что его собеседника зовут Павел, и ему 132 года, то есть он родился на 20 лет раньше Коли. Наконец дед Павел отправляется к Большому театру, а Коля, зайдя в ту же дверь с другой стороны «автобуса», оказывается неподалёку от монумента «Покорителям космоса», где люди беззаботно играют в бадминтон на лужайке и совершают конные прогулки.
Перекусив в автомате с бесплатными пирожными и увидев, что даже дети пользуются флипами (персональными летательными аппаратами размером с мини-автомобиль), Коля садится в один из таких флипов и летает по Москве 2084 года — к гостинице «Космос» и Большому театру, пролетает над Кремлём и, наконец, приземляется у Космопорта. Он решает ненадолго слетать на Луну или на Уран, но справочный автомат сообщает, что «регистрация на лунный рейс закончилась», а на Уран можно попасть только учёным.
2-я серия
Коля встречает в зале ожидания Космопорта группу школьников в комбинезонах с надписями «Интеркосмос» на спине. У них внеклассное задание — запустить спутник на орбиту. Блуждая по служебным помещениям Космопорта, Коля замечает, что из контейнера, прибывшего с Сатурна, появляются два странных призрачных существа с каменными лицами. Они нападают на двух сотрудников Космопорта, занятых поисками контейнеров с алмазами с Плутона, обездвиживают (либо убивают) их и принимают их облик. Существа оказываются последними космическими пиратами — Весельчаком У и Крысом. Они разыскивают профессора Селезнёва (директора космического зоопарка КосмоЗоо), который появляется в компании Полины (всё той же сотрудницы Института времени, а по совместительству — супруги капитана космического корабля «Витязь»). Пиратов интересует миелофон — уникальное устройство на основе кристалла, предназначенное для чтения мыслей, которое нужно им для того, чтобы стать властителями Вселенной. Весельчак У, обездвижив деда Павла (отца капитана «Витязя» и свёкра Полины), принимает его облик, и вместе с Крысом, притворившимся учёным из Системы Стрельца, выпытывает у профессора, где находится миелофон. Профессор сообщает, что его дочь Алиса Селезнёва использует этот аппарат для чтения мыслей животных в КосмоЗоо. Коля, увидев настоящего деда Павла без сознания, приводит его в чувство. Тот рассказывает Коле, что подвергся нападению пиратов, и умоляет его спасти Алису и миелофон.
Тем временем Алиса в КосмоЗоо с помощью миелофона проводит опыты над крокодилом Сеней. Пираты, в очередной раз сменив облик, крадут у Алисы прибор. Но подоспевший Коля, с помощью научного сотрудника КосмоЗоо Электрона Ивановича и говорящего козла Наполеона, в которых и превратились космические пираты, перехватывает миелофон и на флипе летит с ним в Институт времени под защиту биоробота Вертера. За Колей гонятся пираты в жёлтой униформе служащих Космопорта, а вслед за ними спешит Алиса.
Вертер успевает отправить Колю на машине времени обратно в 1984 год, но сам погибает от рук разъярённых пиратов, которые расстреливают его из лазерного бластера. Коля возвращается в своё время — в 13 апреля 1984 года. За ним проникают и космические пираты Крыс и Весельчак У, которые знают только внешность Коли, а вскоре — и Алиса Селезнёва, которая знает имя, номер школы и класс Коли (эту информацию в КосмоЗоо ей сообщил Наполеон), но при этом не знает Колю в лицо. Во время последующей погони Коли от пиратов и Алисы по улицам Москвы ему удаётся уйти от преследования, но незнакомая с наземным уличным движением 1984 года Алиса Селезнёва попадает в небольшую дорожную аварию, не заметив подъехавший троллейбус, и оказывается в травматологическом отделении одной из больниц.
У себя дома Коля рассказывает обо всём произошедшем Фиме Королёву. Но тот настойчиво убеждает Колю затаиться, а миелофон надёжно спрятать, а лучше всего — вообще сжечь.
3-я серия
Лечащий врач отделения больницы в недоумении: что делать с новой пациенткой Алисой? Её ушибы оказались несерьёзными, но для того, чтобы её можно было выписать, за ней должны прийти родители или кто-нибудь из родных, а Алиса говорит, что не помнит о себе абсолютно ничего, кроме имени. Поэтому врачи ждут, когда же наконец Алиса «заговорит». Она не особенно откровенничает и со своей сверстницей — соседкой по палате Юлей Грибковой. Однако в одном из разговоров выясняется, что Юля учится в 6-м «В» классе 20-й школы, то есть в той самой школе и том самом классе, что и Коля, которого Алиса теперь разыскивает! На радостях она всё же рассказывает Юле всю правду о себе.
Ночью Коля с Фимой предпринимают попытку вторично проникнуть в заколоченный дом, чтобы отправить миелофон с сопроводительной запиской обратно в будущее, но эта затея не удаётся: в шкафу, маскирующем вход в машину времени, вместо подвижной двери оказывается обычная задняя стенка шкафа, и, к тому же, именно в этом доме обосновались Крыс и Весельчак У, чуть было не обнаружившие ребят.
Выследив Алису, космические пираты (Крыс — под видом лечащего врача Алисы, а Весельчак У — выдавая себя за её отца) поздним вечером одного из дней проникают в больницу. Пираты обыскивают палату девочек, но миелофона, естественно, не находят — он у Коли. Затем в палату приходят врачи, что нарушает план пиратов, и те покидают больницу.
После этого Алиса рассказывает Юле о том, кем были их внезапные «посетители». Девочки решают больше не искушать судьбу и ранним утром следующего дня через окно первого этажа сбегают из больницы к Юле домой. Благодаря связям Юлиной бабушки Алису временно устраивают учиться в один класс с Юлей. Космическим пиратам в больнице хитростью удаётся узнать Юлин адрес и даже школу, где учится Юля, а теперь и Алиса. Пираты устанавливают наблюдение за домом и школой.
4-я серия
Коля пребывает в сомнениях, не зная, как поступить. Просто отдать миелофон Алисе, неожиданно появившейся в их 6-м «В», он не решается. К тому же, его категорически отговаривает от этого Фима, считающий, что люди из будущего могут захотеть избавиться от нежелательного свидетеля, проникнувшего в будущее и что-то о нём узнавшего. В свою очередь, главная проблема Алисы состоит в том, что она не знает Колю в лицо, а в 6-м «В» целых три Коли — Сулима, Садовский и Герасимов, и поэтому Алисе и Юле неясно, у кого же из них находится миелофон. Даже задавая провокационные вопросы каждому Коле, они не могут приблизиться к истине. Алисе кажется, что это Садовский, но Юля отвергает эту версию, зная, что он большой фантазёр и любитель фантастики.
В школе Алиса отличается превосходным знанием английского языка (в общей сложности она знает «всего лишь» 8 языков) и спортивными достижениями (например, может прыгнуть в длину на 6 м 20 см ), поэтому на неё обращает внимание тренер детской спортивной школы Марта Эрастовна Скрыль и пытается привлечь к участию в соревнованиях.
Наконец Коля, на третий день пребывания Алисы в их классе, не выдерживает напряжения и всё же решается отдать ей миелофон — правда, не прямо в руки, а тайком. Он приносит его в школу и на перемене незаметно подкладывает в Юлин школьный портфель вместе с запиской, в которой объясняет Алисе ситуацию и просит его простить. Но и пираты в этот же день проникают в школу, предварительно (под видом врачей из больницы «для особо опасных детей») убедив одноклассницу Коли, Фимы и Юли Милу Руткевич, что Алисины способности — просто ненормальность. Затем, пока Весельчак У отвлекает учительницу английского языка, Крыс превращается в её двойника и, вызвав Алису к доске, обыскивает её портфель, но миелофона там нет. Тут же в класс заходят Весельчак У и настоящая учительница, которая, столкнувшись с двойником, падает в обморок.
Понимая сложившуюся ситуацию, Коля, чтобы отвлечь внимание пиратов на себя и спасти Алису и миелофон, бежит из классного кабинета со словами: ''«Алиса, это я! Миелофон у меня! Это я его спрятал! Я!»'' Пираты тут же принимают эти слова Коли за чистую монету и бросаются его догонять. Алиса тоже бросается вдогонку за Колей и пиратами: теперь она наконец узнала, у какого же из трёх Коль находится миелофон. В результате длительной погони по улицам и подворотням Москвы космические пираты настигают Колю и уносят его в заброшенный дом с машиной времени, где было их временное пристанище. Алиса теряет их след, потому что Марта Эрастовна пытается остановить её и уговорить участвовать в соревнованиях.
5-я серия
Юля и её одноклассники, которым она рассказывает всю историю, уходят с сорванного пиратами урока на поиски Коли и Алисы. Вскоре они встречают Алису, так и не догнавшую пиратов. Миелофон вместе с Колиной запиской обнаруживается в портфеле Юли. Читая миелофоном мысли случайного свидетеля поимки Коли пиратами — малодушного и пугливого Ишутина, которому пираты приказали молчать об увиденном, пригрозив убийством, — ребята узнают, где Коля, и отправляются к нему на выручку.
В это время Коля находится в руках у пиратов. Те подвешивают его вверх ногами, чтобы выпытать, где спрятан миелофон, одновременно пытаясь подкупить материальными благами — предлагают велосипед, мотороллер, «Жигули» и просто деньги. Коля от этих предложений отказывается и мужественно молчит, но из-за пытки теряет сознание. В это же время пираты замечают новую проблему — к заброшенному дому подходят одноклассники Коли.
В заколоченный дом заходит одна Алиса с миелофоном (ребят отвлёк Крыс, принявший облик Коли). Она слышит, как Коля стонет (на самом деле это изменённый голос Весельчака У, который таким образом заманивает Алису поглубже в дом) и в одной из комнат обнаруживает полуживого Колю, обнимает и благодарит за спасение миелофона. В это время Весельчак У, незаметно подкравшись, хватает миелофон. Он торжествует, но тут же встречает новое препятствие — вбежавшую на этаж тренера Марту Эрастовну.
Весельчак У нападает на женщину-тренера, но она, применив приём единоборств, выкидывает его из окна, в результате чего тот теряет сознание. Внизу ждёт его коллега Крыс в образе старушки — «случайной прохожей» — и на глазах у детей забирает прибор, угрожая им милицией. Заполучив долгожданный миелофон, Крыс и очнувшийся Весельчак У, едва не повздорив из-за него, спешат к подвалу, где спрятана машина времени.
В подвале заброшенного дома пираты с ужасом узнают, что вход в помещение с машиной времени заблокирован. Подоспевшие в этот зал ребята обнаруживают удручённых и обозлённых космических пиратов у шкафа с замурованной дверью. Те, запугивая школьников, демонстрируют мощь бластера, стреляя по колоннам зала, которые с грохотом рушатся. Но в этот момент дверь, ведущая к машине времени, вдруг неожиданно для всех открывается и оттуда появляется Полина. Пираты пытаются убить её, но тщетно: Полина защищена силовым полем и неуязвима для бластера.
''«Именем закона Галактики вы арестованы!»'' — говорит Полина и парализует космических пиратов, возвращая им подлинный облик. Затем она просит ребят никому не рассказывать обо всей этой истории с путешествиями во времени. Но дети опасаются, что тайну они сохранить не смогут. Впрочем, сотрудницу Института времени это не смущает — даже если дети и расскажут взрослым о «сражении с космическими пиратами», им никто не поверит, и будущему ничто не угрожает. Она отправляет парализованных пиратов назад в будущее, а Алисе даёт две минуты, чтобы попрощаться с ребятами и поспешить назад в своё время — в 2084 год.
Алиса прощается с ребятами, к которым за время пребывания в их классе успела привязаться, и немного раскрывает каждому из ребят его дальнейшую судьбу: говорит им о том, кто из них кем станет в будущем, то есть — в её настоящем (среди ребят оказывается даже будущий изобретатель машины времени — «обыкновенный инженер»). Затем она входит в комнату с машиной времени, бросает полный нежности прощальный взгляд на ребят и присоединившуюся к ним Марту Эрастовну, и автоматическая дверь, ведущая к машине, скрывает её от них. Звучит финальная песня фильма «Прекрасное далёко», содержащая обращение к будущему времени.
В фильме снимались
В главных ролях
* Наталия Гусева — ''Алиса Селезнёва''
* Алексей Фомкин — ''Коля Герасимов''
* Илья Наумов — ''Фима Королёв / озвучивание школьника в Космопорте''
* Марианна Ионесян — ''Юля Грибкова''
* Вячеслав Невинный — ''Весельчак У, космический пират / Вячеслав Михайлович, сотрудник Космопорта''
* Михаил Кононов — ''Крыс, космический пират / Михаил Иванович, сотрудник Космопорта''
В ролях
* Сотрудники Института времени:
** Елена Метёлкина — ''Полина''
** Елена Цыплакова — ''Мария, сотрудница из каменного века''
** Борис Щербаков — ''Иван Сергеевич, сотрудник из Древней Греции''
** Рубен Симонов — ''профессор Гоги, сотрудник из XVIII века''
* Евгений Герасимов — ''Вертер, биоробот / козёл Наполеон (голос в эпизоде, когда он сообщает Алисе адрес Коли) ''
* Владимир Носик — ''дед Павел Полосков / текст за кадром («содержание предыдущих серий») ''
* Юрий Григорьев — ''профессор Игорь Селезнёв, отец Алисы''
* Игорь Ясулович — ''Электрон Иванович, сотрудник КосмоЗоо / козёл Наполеон (голос) ''
* Георгий Бурков — ''Алик (Александр) Борисович, врач''
* Валентина Талызина — ''Мария Павловна, старшая медсестра''
* Мария Стерникова — ''Шурочка, медсестра''
* Людмила Аринина — ''бабушка Юли Грибковой''
* Татьяна Божок — ''Инна Кирилловна, мама Коли Герасимова''
* Екатерина Васильева — ''Алла Сергеевна, учительница английского языка''
* Вячеслав Баранов — ''Эдуард Александрович («Илья Муромец»), учитель физкультуры''
* Наталья Варлей — ''Марта Эрастовна Скрыль, тренер''
* Ученики 6-го «В» класса:
** Антон Суховерко — ''Коля Сулима / озвучивание школьника в Космопорте''
** Семён Бузган — ''Коля Садовский''
** Алёша Муравьёв — ''Боря Мессерер''
** Катя Авербах — ''Мила Руткевич''
** Лена Коляскина — ''Катя Михайлова''
** Маша Баукина — ''Альбина Фетисова''
** Наташа Шанаева — ''Лена Домбазова''
* Андрей Градов — ''Ишутин, трусливый обыватель''
* Светлана Харитонова — ''фальшивая тётя Алисы в больнице («Стукнутая она! Троллейбусом стукнутая!») ''
* Мария Скворцова — ''старушка на лавочке''
* Александр Лысых — ''прохожий, поймавший за руки Алису и Юлю; житель Чистого переулка, которому ребята мешали спать''
* Татьяна Дасковская — ''исполнение песни «Прекрасное далёко»''
Съёмочная группа
 
* Авторы сценария — Кир Булычёв, Павел Арсенов
* Режиссёр-постановщик — Павел Арсенов
* Главные операторы — Сергей Онуфриев, Сергей Ткаченко
* Художник-постановщик — Ольга Кравченя
* Композитор — Евгений Крылатов
* Песня на стихи Юрия Энтина
* Режиссёр — Ольга Гусакова
* Государственный симфонический оркестр кинематографии СССР
** Дирижёр — Сергей Скрипка
* Операторы — Александр Лысых, Эдуард Тафель
* Директор съёмочной группы — Георгий Федянин
Когда Евгений Крылатов писал музыку, он в некоторых композициях использовал треки и мотивы из своей предыдущей работы — ''«Кольца Альманзора»''.
Производство
Идея экранизировать книгу Булычёва возникла у Павла Арсенова во время творческой встречи с детьми, где на вопрос, по какой книге они посоветовали бы ему снять фильм, большинство назвали ''«Сто лет тому вперёд»'' .
В 1981—1982 годах был утверждён литературный вариант фильма, который не вошёл ни в один номер литературно-художественного альманаха .
На роль Алисы было более сотни претенденток , включая Наталью Шанаеву, сыгравшую в фильме роль Лены Домбазовой. По воспоминаниям Семёна Бузгана (Коля Садовский), почти все мальчики, которые снялись в фильме, на самом первом прослушивании должны были читать отрывок из роли Фимы Королёва; это был «своего рода экзамен», по результатам которого Павел Арсенов определял у кандидата умение играть .
Несколько эпизодических ролей сыграл один из операторов фильма Александр Лысых, а его персонажи были озвучены Михаилом Кокшеновым .
Съёмки фильма начались в 1983 году и продолжались до августа 1984 года .
Места съёмок
Большинство натурных съёмок, в том числе и сцены будущего, прошли в Москве, при этом места для сцен будущего были выбраны недалеко от базовой киностудии: сцены в КосмоЗоо снимали в Главном ботаническом саду, станция флипов «Проспект Мира» снималась на аллее Космонавтов рядом с метро «ВДНХ», а южный вестибюль станции метро «Ботанический сад» был использован в качестве натурного фона терминала космопорта, куда Коля Герасимов отправился на флипе .
Хотя действие фильма в будущем происходит спустя век, в качестве интерьера космопорта (как и в вышедшем несколько ранее фантастическом фильме «Через тернии к звёздам» ) снят зал московского аэропорта Шереметьево-2 времён съёмок фильма практически в неизменном виде (только с соответствующими надписями планет на обычных табло прибытия-отправления и редкими автоматами по бесплатной выдаче еды).
 
Файл:Школа № 1239.jpg|Школа № 1239 (с 1961 по 1993 год — спецшкола № 20 с преподаванием ряда предметов на английском языке). Именно здесь, по сюжету, учились главные герои и их одноклассники.
Файл:Чистый, 6.jpg|Чистый пер., д. 6. Здесь проходили съёмки сцены встречи Алисы с одноклассниками . Из окна справа высовывался герой Александра Лысых, жалуясь, что ему не дают спать.
Файл:Saporischschja-562-01.jpg|ЗиУ-682 — троллейбус, сбивший Алису Селезнёву на улице Пречистенка, 9 
Файл:LADA-2101-yellow-cropped.jpg|ВАЗ-2101-94 — автомобиль ГАИ, который преследовал сбежавших из больницы Алису Селезнёву и Юлю Грибкову 
 
Дом с машиной времени
 
Дом располагался по адресу 2-й Волконский переулок, 8а (именно поэтому на входной двери дома в некоторых сценах видна нарисованная мелом восьмёрка). Хотя Фима Королёв в фильме и говорит, что в доме жил «князь Волконский или Трубецкой, который был декабристом и был знаком с поэтом Александром Пушкиным», в реальности же дом был построен в 1900 году по проекту архитектора Алексея Сергеева в качестве флигеля к расположенному рядом дому Гужевских — Поспелова (его кратко видно в прологовом пересказе в начале 2-й серии).
 
После Октябрьской революции в доме были устроены коммунальные квартиры, но из-за отсутствия должного ремонта здание постепенно пришло в упадок и где-то за год до начала съёмок было расселено и предназначено под снос. В самом доме снимались только сцены в надземных этажах (для экстерьерных съёмок использовалась часть дома, которая выходила во внутренний двор) — зал с колоннами и примыкающая к нему подвальная лестница были студийной декорацией.
После выхода фильма здание подверглось ремонту (большинство наличников, видных в фильме, были удалены, большая часть деревьев вокруг дома тоже была вырублена) и в нём располагались различные организации. Здание было окончательно снесено 27 января 2005 года , и сегодня на его месте стоит административно-деловой центр ЦАО .
Отзывы и оценки
Журнал «Мир фантастики» поставил «Гостью из будущего» в своём рейтинге экранизаций «Алисы Селезнёвой» на второе место (после «Тайны третьей планеты»). Авторы назвали сериал «национальным феноменом» и «культовым», отметили его «тёплую ламповость» и яркий образ Наташи Гусевой, но признали, что с технической точки зрения «как кинофантастика она была устаревшей уже тогда» . В статье для «Кинопоиска» Алексей Конаков тоже называет сериал «уникальным феноменом советской поп-культуры», который оставил след в культуре не только СССР, но и постсоветской России .
В издании «Афиша» Татьяна Шорохова вспоминает, что в год выхода сериала дети влюблялись не столько в героев, сколько в приключения, хотели оказаться на месте героев и часто играли во дворах в приключения с космическими пиратами. Татьяна отмечает, что спустя 40 лет сериал уже не вызывает сильной ностальгии и становятся заметны некоторые его недостатки, например отсутствие животных в «Космозо» . В обзоре журнала Time Out тоже отмечают, что «спустя годы картина кажется отчаянной попыткой кинематографистов найти подходящие декорации и хоть как-то перенести богатый мир Булычева на экран» . Автор сайта «Обозреватель» критикует фильм за низкое качество декораций, визуальных эффектов и несоответствие книге .
В газете «Коммерсантъ-Weekend» Игорь Гулин писал, что «Гостья из будущего» — «главный шедевр детского кино последнего советского десятилетия» и «единственная успешная попытка советской кинофантастики изобразить утопию». Образ Алисы он охарактеризовал как «идеальное существо», «Джоконду», но отметил её пассивность в сюжете Писатель и сценарист Леонид Каганов охарактеризовал «Гостью из будущего» как «детскую Библию» советских детей: «манифест заповедей, маршрутная карта поколения, программа развития, вектор движения России и прогноз всей нашей будущей жизни, программа на ближайшие 100 лет» .
Теории о сериале
Автор «Московского комсомольца» Антон Размахнин считает сериал аллегорией реалий 1980-х, снятой «не о будущем, а о прошлом» . Он отмечает, что техника будущего в сериале выполнена в стиле, характерном для техники 1980-х. По мнению автора, Коля и его одноклассники — дети из привилегированных семей, поскольку живут в престижном районе на Арбате и учатся в спецшколе № 20; а подозрительность Фимы автор объясняет тем, что его семья могла пострадать от репрессий .
Существует популярная фанатская теория, запущенная Кареном Налбандяном, согласно которой «Прекрасное далёко», показанное в сериале — это мир после мировой войны. Этим автор объясняет относительную скудность и скромность показанного в сериале будущего, странное поведение некоторых героев, необычайную силу и живучесть робота Вертера .
По мнению Дмитрия Быкова, фильм явился знаком капитуляции Советского Союза перед теми силами, которые его завоевывали. «Когда Алиса махала рукой в сияющем просвете, она нам помахала навеки». 
Выпуск на видео
В 1997 году компания «Восток В» выпустила комплект из трёх VHS-видеокассет с фильмом (в данном выпуске по неизвестной причине отсутствовала сцена с уроком английского языка, на котором Алиса демонстрирует свои языковые возможности), а в 2002 году — комплект из двух DVD дисков с похожим оформлением и нереставрированным изображением сравнительно невысокого качества . В том же году фильм был издан в формате VHS компанией «Твик-Лирек» на двух кассетах.
В 2004 году фильм был выпущен на DVD компанией «Дом Видео», а в 2006 году — компанией «Твистер цифровое видео» в виде подарочного двухдискового издания с дополнительными материалами, ремикшированным в формат 5.1 звуком и впервые слегка улучшенным качеством изображения . Позже фильм также издавался компаниями «Новый диск» (2008), «Азимут» (2009) и «RUSCICO» (2010) , качество изображения на последнем из этих изданий существенных улучшений также не претерпело .
Наследие
Другие фильмы
* В 1987 году режиссёр «Гостьи из будущего» Павел Арсенов снял фильм «Лиловый шар» по мотивам другой повести Кира Булычёва про Алису Селезнёву, где Алису снова сыграла Наташа Гусева. Также в этом фильме снялись ещё шесть актёров из «Гостьи…», но в других ролях. «Лиловый шар» не имел такого громкого успеха .
* Советская «Гостья из будущего» (1984) была снята на восемь лет раньше австралийского телесериала «Девочка из завтра» (1992)  — фильма с довольно похожим содержанием о перемещении девочки Аланы из 3000 года в 1990 и о последующих приключениях, связанных, в частности, с утерей и поисками ценного технического прибора. Обе девочки, Алана и Алиса, специализируются в биологии и изучают генетику.
* В 2024 году был снят фильм «Сто лет тому вперёд» по отдалённым мотивам «Гостьи из будущего» . В фильме используются имена героев сериала (а не книги) и некоторые сюжетные мотивы, но при этом он рассказывает полностью самостоятельную историю.
Прочее
 
* В 2007 году на телеканале НТВ в передаче «Главный герой» вышел выпуск «Наташа Гусева: Алиса стала взрослой», рассказывающий о судьбе Наталии и остальных юных актёров фильма «Гостья из будущего», о роли фильма для поколения 1980-х и о культурном феномене «алисомании» .
* В 2012 году агентство фальшивых новостей Fognews.ru распространило слух, будто бы городской суд Амстердама запретил показ фильма в Голландии по причине того, что фильм якобы содержит пропаганду гетеросексуального образа жизни . Выдуманная новость была, как это неоднократно случалось с другими шуточными «новостями», перепечатана несколькими СМИ . По утверждению газеты Metro, факт запрета якобы был подтверждён её собственным источником .
* С 1996 по 2009 год была активна музыкальная поп-группа «Гости из будущего».
* В компьютерной игре «S.T.A.L.K.E.R.: Чистое небо» на локации «Лиманск», в подвале одного из домов находится та самая комната с машиной времени из фильма «Гостья из будущего», включая ведущий к ней зал с колоннами. Это одна из нескольких пасхалок, которую внедрили разработчики игры .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
* Официальный сайт фильма, mielofon.ru
* Литературная версия утверждённого сценария фильма
* Редкие материалы по фильму «Гостья из будущего» на romantiki.ru
* Сайт «Слова Алисы» // kosmonet.info
* Прогулки по местам съёмок фильма
* Сравнение повести «Сто лет тому вперёд» и фильма
* Анализ фильма // kosmonet.info
* Гость из прошлого: как снимали знаменитый фильм о будущем. | Пресс-бюро «2000» от 26 ноября 2013 
* «Гостья из будущего» на сайте «Дети в кино»
* Сайт фан-проекта «Планета по имени Алиса»
*

'''«Реа́л Мадри́д»''' ( , ) — испанский профессиональный футбольный клуб из города Мадрид. Признан ФИФА лучшим футбольным клубом XX века. «Реал Мадрид» — один из трёх клубов, которые ни разу не покидали высший испанский дивизион, двумя другими являются «Барселона» и «Атлетик Бильбао» . Является одним из самых титулованных клубов Испании. На его счету 71 национальный трофей: 36 титулов чемпиона страны (рекорд), а также 20 Кубков Короля, 13 Суперкубков Испании, 1 Кубок испанской лиги и 1 Кубок Эвы Дуарте . Является рекордсменом по количеству побед и голов в Лиге чемпионов (15 раз, единственная команда, выигрывавшая этот турнир — тогда ещё Кубок Европейских чемпионов — пять раз подряд, и единственная команда, выигрывавшая Лигу чемпионов в современном формате трижды подряд).
Согласно данным пресс-службы клуба, по итогам сезона 2023/24 «Реал Мадрид» стал первым в истории, чей операционный доход суммарно превысил €1 млрд . В 2024 году согласно данным Forbes признан самым дорогим футбольным клубом мира, с совокупной стоимостью $6,6 млрд .
История
 
Основание
В 1896 году был создан клуб «Футбол Скай», ставший прародителем мадридского клуба. Но официальной датой основания считается 6 марта 1902 года,
когда братья Падрос и Хулиан Паласиосы открывают клуб под названием ''Madrid Football Club''. 29 июня 1920 года король Испании Альфонс XIII присвоил клубу титул ''Королевский'', что по-испански звучит как ''Real''. Отсюда современное название клуба — ''Real Madrid''.
С момента основания клуб стал претендовать на лидерство в испанском футболе: уже в 1903 году он вышел в финал Кубка страны, где уступил «Атлетику» из Бильбао. Через несколько лет почётный трофей надолго «переехал» в столицу: «Мадрид» завоёвывал Кубок Испании четыре раза подряд. Чемпионаты Испании стали проводиться только с сезона 1928/29, а до того клубы определяли сильнейших по регионам. «Мадрид» (с 1920 года — «Реал Мадрид») за это время первенствовал в столичном округе 16 раз.
Расцвет
 
К середине 50-х годов прошлого столетия, когда в Европе решили создать континентальную федерацию футбола, которая наладила бы регулярное проведение соревнований как клубных, так и национальных команд, мадридский «Реал» не являлся главным авторитетом в Испании. Однако именно «Реал» выиграл первенство 1954/55, благодаря чему стал первым испанским делегатом в Кубке европейских чемпионов. С того момента «Реал» утвердился на европейской вершине на пять лет. Успехам на международной арене сопутствовали и победы во внутреннем чемпионате, каких в период с 1954 по 1969 год было 12. На протяжении полутора десятков лет получалось так, что если мадридцы и уступали дома первенство, то обязательно выигрывали Кубок чемпионов. Таким образом, они постоянно участвовали в самом престижном европейском турнире на протяжении 15 лет подряд, впервые не попав в него лишь в 1970 году. В ту золотую эпоху в «Реале» блистали натурализованный аргентинец Альфредо Ди Стефано (лучший футболист Европы 1957 и 1959 годов), француз Раймон Копа (обладатель «Золотого мяча» 1958 года), венгр Ференц Пушкаш (второй футболист Европы 1960 года), Франсиско Хенто — шестикратный обладатель Кубка чемпионов. В середине 60-х компанию «долгожителю» Хенто составляли Хосе Сантамария, Амансио, Пирри, Мигель Анхель.
Постепенно, по мере ухода ветеранов, победные традиции в Европе были утрачены. Следующего взлёта пришлось ждать почти двадцать лет, когда пришло новое поколение во главе с Эмилио Бутрагеньо, ближайшими сподвижниками которого были Мичел, Уго Санчес, Маноло Санчис, Мартин Васкес и Мигель Пардеса. Они выиграли два Кубка УЕФА и пять чемпионатов подряд.
1970-е — 1990-е годы
В середине семидесятых «Реал» отметил разгромную победу над «Барселоной» (4:0) в финале Кубка Испании сезона 1973/1974. В 1978 году «Реал» приобрёл Ули Штилике и Хуанито, которые, несмотря на несхожесть игровой манеры, на долгие годы станут идолами мадридских болельщиков. 4 июня 1980 года мадридцы победили в финале Кубка страны, разгромив «Кастилью» 6:1. На следующий год «Реал» вновь напомнил о себе Европе, выйдя в финал Кубка европейских чемпионов. Однако в яростной схватке с «Ливерпулем» мадридцы, руководимые Вуядином Бошковым, вынуждены были уступить со счётом 0:1. В декабре 1983 года тренером «Реала» стал Альфредо ди Стефано, а команду пополнили Мартин Эскер, Мичел, Санчис и Эмилио Бутрагеньо, который совсем скоро стал одним из символов команды. Уже в первой игре за «королевский» клуб Бутрагеньо отличился дважды и принёс победу мадридцам в матче против «Кадиса».
24 мая 1985 года пост президента занял Рамон Мендоса, чьё правление будет отмечено выдающимися достижениями. В 1985 и 1986 годах мадридцы завоёвывали Кубок УЕФА, обыграв в финальных матчах «Видеотон» и «Кёльн». На своём поле «Реал» выступал особенно вдохновенно: казалось, его игрокам под силу отыграться с любого счёта. Однажды им удалось совершить и вовсе нечто невероятное: проиграв мёнхенгладбахской «Боруссии» со счётом 1:5, мадридцы провели на «Сантьяго Бернабеу» четыре безответных мяча и вышли в следующий раунд. После нескольких относительно неудачных сезонов пост главного тренера «Реала» занял Хорхе Вальдано, до этого плодотворно поработавший в «Тенерифе». Наставник доверил место в основном составе Редондо, Лаудрупу, Амависке, Кике Флоресу.
8 января 1995 года команда Вальдано уничтожила своих главных соперников из «Барселоны», победив в матче чемпионата со счётом 5:0, а впоследствии завоевала чемпионский титул. Однако следующий сезон «Реал» провалил, и место на тренерском мостике в июле 1996 года занял знаменитый итальянец Фабио Капелло. Заметно обновился и состав команды, в которую влились Зеедорф, Миятович и Роберто Карлос. Для победы в чемпионате команде Капелло хватило одного сезона. В мае 1998 года «Реал» в седьмой раз завоёвывает Кубок чемпионов, победив в решающем матче «Ювентус» (1:0), а через несколько месяцев выигрывает и Межконтинентальный кубок у «Васко да Гамы».
После неудачного сезона 1998/1999 руководство «Реала» решило доверить пост главного тренера Висенте дель Боске и не прогадало: клуб в восьмой раз выиграл Кубок чемпионов, обыграв «Валенсию» (3:0) в финальном матче. Отлично проявил себя Рауль, ставший настоящим лидером команды. В 2001 году «Реал» в 28-й раз завоевал титул чемпиона страны.
Президентство Переса
 ]]
 в составе «Реала»]]
 против «Баварии»]]
Новым президентом был избран амбициозный Флорентино Перес , который решил собрать в «Реале» всех лучших футболистов планеты. Свою деятельность Перес начал с резонансной покупки португальца Луиша Фигу у «Барселоны» за рекордные 71 миллион евро . Спустя год в ряды «Реала» влился Зинедин Зидан, за которого заплатили «Ювентусу» ещё больше — 75 миллионов. Ещё через год из «Интера» прибыл Роналдо, летом 2003 года — Бекхэм, в 2004 — Оуэн. Таким образом, в сезоне 2004/05 вместе играли четыре футболиста, удостаивавшиеся «Золотого мяча»: Роналдо (лучший футболист мира 1997 и 2002 годов), Зидан (1998), Фигу (2000), Оуэн (2001). Это собрание звёзд стали называть ''«Галактикос»''. За пять с лишним лет правления Переса (он сложил полномочия в феврале 2006 года) «Реал» дважды становился чемпионом Испании и лишь раз выиграл Лигу чемпионов УЕФА (в сезоне 2001/2002).
Президентство Кальдерона
После Флорентино Переса президентом Реала был избран Рамон Кальдерон, стиль руководства которого отличался от стиля предшественника. Кальдерон не ставил своей целью покупку лучших игроков, хотя его предвыборным обещанием была покупка Криштиану Роналду и Кака, что у него так и не получилось. Первым делом новый президент взялся за чистку и омоложение состава, который в то время переживал не лучшие времена. За время президентства Кальдерона были проданы Бекхэм, Роберто Карлос, Робиньо, Роналдо, то есть всё «наследие» Переса, хотя во времена правления Кальдерона были сделаны удачные покупки: Ван Нистелрой, Каннаваро, Игуаин, Снейдер, Пепе. Но главным изменением стала смена главного тренера: им снова стал Капелло, сильный и независимый специалист. Первый же сезон принёс «сливочным» победу в Примере, но в Лиге чемпионов команда опять «споткнулась» в 1/8 финала, проиграв по сумме двух встреч мюнхенской «Баварии» (общий счёт — 4:4). По окончании первого сезона, несмотря на первый за последние четыре года титул чемпиона Испании, руководство «Реала» увольняет итальянского тренера, мотивируя это решение «невыразительной игрой команды» . Место главного тренера было отдано немецкому специалисту и тренеру «Хетафе» Бернду Шустеру. С немцем «бланкос» завоевали Суперкубок и победили в чемпионате Испании, который был выигран досрочно. Поэтому в «Эль Класико» (счёт — 4:1), который проходил на «Сантьяго Бернабеу», по испанской традиции игроки «Барселоны» были вынуждены приветствовать досрочных чемпионов «живым» коридором и аплодисментами. Однако в Лиге чемпионов прогресса всё также не наблюдалось. В 1/8 финала команда была выбита из турнира итальянской «Ромой» (общий счёт — 2:4). В 2009 году из-за скандала с открывшейся подтасовкой голосов на выборах 2006 года Рамон Кальдерон подал в отставку. За четыре года правления Кальдерона «Реал» два раза подряд становился чемпионом Испании и один раз брал Суперкубок.
Возвращение Переса (2009 — настоящее время)
 в качестве игрока «Реала», 30 июня 2009 года]]
1 июня 2009 года Флорентино Перес вновь стал президентом «Реала», причём без голосования, так как все конкуренты сняли свои кандидатуры . После своего возвращения Перес начал воссоздавать совершенно новый «галактикос». Для начала в команде произошли изменения в руководстве: советником президента стал бывший игрок «Реала» Зинедин Зидан. 9 июня после длительных переговоров и различных слухов в «Реал» перешёл полузащитник итальянского «Милана» и сборной Бразилии Кака за 68 млн евро. Он подписал шестилетний контракт с клубом и стал первым звёздным новичком после второго прихода Переса. Затем был подписан контракт с лучшим игроком мира 2008 года Криштиану Роналду, который давно мечтал надеть майку «сливочных» . За португальца «Реал» выложил 80 миллионов фунтов стерлингов (93,4 миллиона евро) . Презентация Роналду прошла 6 июля 2009 года на стадионе «Сантьяго Бернабеу», на неё пришли 80 тысяч болельщиков . 25 июня «Реал» подписал 23-летнего Рауля Альбиоля из «Валенсии», сумма трансфера Альбиоля составила 15 миллионов евро. 1 июля 2009 года «Лион» официально подтвердил переход Карима Бензема в «Реал». Сумма трансфера составила 35 миллионов евро. В стан «Реала» вернулись полузащитник Эстебан Гранеро и выступающий на позиции правого защитника Альваро Арбелоа из «Ливерпуля». Сумма трансфера Арбелоа составила 4 млн евро , контракт подписан на 5 лет. Пару Арбелоа составил Хаби Алонсо, также перешедший из «Ливерпуля» 5 августа. Алонсо был оценён в 30 млн фунтов стерлингов .
Несмотря на солидные приобретения, команде так и не удалось завоевать хоть какой-нибудь трофей за сезон. В чемпионате Испании Реал занял итоговое второе место, уступив пальму первенства Барселоне, при этом проиграв в обеих очных встречах. Клуб вновь неудачно выступил в Лиге чемпионов, в шестой раз подряд не сумев преодолеть стадию 1/8 финала. А в Кубке Испании команда выбыла из борьбы уже на первом этапе в противостоянии с командой из третьего испанского дивизиона «Алькоркон». По итогам сезона главный тренер Мануэль Пеллегрини был уволен с поста за неудовлетворительные результаты. После непродолжительных переговоров главным тренером Реала назначен португалец Жозе Моуринью , только что оформивший с итальянским «Интером» победный требл.
Летом не обошлось без привычной трансферной активности клуба, хотя и не с таким размахом, как годом ранее. На приобретения было потрачено более 70 млн евро, а команду пополнили опытнейший португальский защитник Рикарду Карвалью, молодые испанские полузащитники Педро Леон и Серхио Каналес, представители нового поколения немецкого футбола Сами Хедира и Месут Озил, а также перспективный аргентинский вингер Анхель Ди Мария.
Сезон 2010—2011 «Реал» начал весьма успешно, показывая, что готов бороться за титул, но в итоге стал вторым. Гораздо успешнее дела шли в Кубке Испании. Команда уверенно дошла до финала, где их поджидала всё та же «Барселона». «Реал» в непростом для обеих команд матче сумел победить: гол Криштиану Роналду, забитый в дополнительное время, принёс команде долгожданный трофей. В Лиге чемпионов «Реал» дошёл до полуфинала, где в напряжённом, очень непростом и неоднозначном для судейства противостоянии, по сумме двух матчей уступил «Барселоне».
Летом 2011 года клуб продолжил укреплять состав. Были приобретены полузащитник Нури Шахин, нападающий Хосе Кальехон, а также защитники Рафаэль Варан и Фабиу Коэнтрау. Кроме того, 22 июня клуб официально объявил о расширении полномочий главного тренера команды Жозе Моуринью, которому были доверены функции спортивного менеджера. Таким образом, «Реал Мадрид» осуществил переход к «английской» модели управления командой.
 во время игры за «Реал Мадрид», 2012 год]]
Мадридский «Реал» в сезоне 2011/12 установил новый рекорд Примеры, набрав за один сезон 100 очков. «Королевский клуб» превзошёл достижение «Барселоны», которая в чемпионате 2009/10 достигла отметки в 99 баллов. Кроме того, «Реал» стал первой командой, которой за один сезон удалось победить в 32 встречах, при этом «Реал» установил рекорд по количеству забитых голов за сезон, подопечные Моуринью забили 121 гол в чемпионате Испании 2011/12.
Летом 2012 был куплен полузащитник «Тоттенхэма» Лука Модрич и взят в аренду полузащитник «Челси» Майкл Эссьен. Но из клуба ушёл целый ряд полузащитников: Фернандо Гаго перешёл в «Валенсию», Серхио Каналес также перешёл в «Валенсию», Хамит Алтынтоп перешёл в «Галатасарай», Эстебан Гранеро перешёл в «Куинз Парк Рейнджерс», Лассана Диарра перешёл в «Анжи», Нури Шахин на правах аренды перешёл в «Ливерпуль», а зимой 2012 вернулся в «Боруссию». Также летом клуб покинули защитник Даниэль Карвахаль, который перешёл в Байер 04 и защитник Ройстон Дренте, который перешёл в «Аланию». Зимой в клуб вернулся вратарь Диего Лопес, который перед этим выступал в «Вильярреале» и «Севилье».
Сезон 2012/13 «Реал Мадрид» начал с победы над «Барселоной» в Суперкубке Испании (4:4 по сумме двух матчей). В Примере «Реал» занял второе место. В Кубке Испании «Реал» дошёл до финала, попутно выбив из турнира «Барселону», но в финале уступил «Атлетико» (1:2). В лиге чемпионов «Реал» закончил выступления в полуфинале турнира, уступив дортмундской «Боруссии» (3:4 по сумме двух матчей).
20 мая стало известно, что Жозе Моуринью покинет клуб . 2 июня Флорентино Перес был переизбран президентом «Реала». 27 июня Карло Анчелоти был представлен как главный тренер клуба . Помощниками главного тренера были назначены француз Зинедин Зидан и англичанин Пол Клемент.
«Десима» и европейский требл
Летом 2013 года был куплен ряд полузащитников: вингер «Тоттенхэма» Гарет Бейл, опорник «Сан-Паулу» Каземиро, полузащитник «Реал Сосьедада» Асьер Ильяраменди и полузащитник «Малаги» Иско. Так же после сезона в «Байере» в клуб вернулся Даниэль Карвахаль. Из «Кастильи» в клуб были переведены российский полузащитник Денис Черышев и испанский нападающий Хесе. Однако клуб покинули ряд игроков: в «Наполи» перешли нападающий Гонсало Игуаин, защитник Рауль Альбиоль, нападающий Хосе Кальехон; полузащитник Месут Озил перешёл в «Арсенал», полузащитник Кака — в «Милан», полузащитник Педро Леон стал игроком «Хетафе». На правах свободного агента клуб покинули Рикарду Карвалью, который стал игроком «Монако» и Антонио Адан. Майкл Эссьен вернулся в «Челси», а в начале сентября Денис Черышев на правах аренды стал игроком «Вильяреала».
16 апреля 2014 года «Реал» выиграл Кубок Испании, обыграв в финале «Барселону» со счётом 2:1. Решающий гол забил Гарет Бейл.
24 мая 2014 года «сливочные» выиграли десятый и первый с 2002 года Кубок чемпионов УЕФА, обыграв в финале «Атлетико Мадрид» со счётом 4:1 .
После победы в Лиге чемпионов в 2014 году мадридский «Реал» подписал контракт с вратарём Кейлором Навасом, полузащитником Тони Кроосом и атакующим полузащитником Хамесом Родригесом . Клуб одержал победу в матче за Суперкубок УЕФА 2014 против «Севильи». Этот трофей стал 79-м официальным в истории клуба . В течение последней недели летнего трансферного окна 2014 года «Реал» продал двух ключевых игроков: Хаби Алонсо в «Баварию» и Анхеля Ди Марию в «Манчестер Юнайтед». Это решение клуба было окружено спорами, и Криштиану Роналду заявил: «Если бы я был главным, возможно, я бы сделал всё по-другому», а Карло Анчелотти признал: «Мы снова должны начать всё с нуля.» 
После неудачного старта сезона 2014/15 мадридский «Реал» провёл рекордную 22-матчевую победную серию, которая включала в себя победы над «Барселоной» и «Ливерпулем», превзойдя предыдущий рекорд Испании в 18 побед подряд, установленный «Барселоной» под руководством Франка Райкарда в сезоне 2005/06 . Серия завершилась в первом матче 2015 года поражением от «Валенсии», в результате чего клубу не хватило двух побед, чтобы повторить мировой рекорд — 24 победы подряд . 20 декабря «Реал» выиграл Клубный чемпионат мира, в финале одержав победу над аргентинским «Сан-Лоренсо». «Реал Мадрид» не смог повторить прошлогодний успех и победить в Лиге чемпионов УЕФА, проиграв в полуфинале «Ювентусу», и в Кубке Испании, а также занял второе место в чемпионате с отставанием в два очка от ставшей чемпионом «Барселоны». 25 мая 2015 года Карло Анчелотти был уволен с поста главного тренера .
3 июня 2015 года новым главным тренером «Реала» стал Рафаэль Бенитес, подписавший с клубом двухлетний контракт . Мадридский «Реал» оставался непобеждённым в чемпионате до тех пор, пока в матче 11-го тура не проиграл «Севилье» со счётом 2:3. За этим последовало домашнее поражение 0:4 в первом матче Эль-Класико сезона против «Барселоны». В матче 1/16 финала Кубка Испании 2015/16 «Реал» выпустил на поле дисквалифицированного на тот момент Дениса Черышева в первом матче против «Кадиса» на выезде, выигранном со счётом 3:1, в результате чего ответный матч был отменён, а «Реал» дисквалифицирован . Бенитес был освобождён от своих обязанностей 4 января 2016 года после обвинений в непопулярности среди болельщиков, недовольстве игроками и неспособности добиться хороших результатов в матчах с сильными командами .
4 января 2016 года было объявлено об уходе Бенитеса вместе с назначением Зинедина Зидана . Под руководством Зидана «Реал» завершил сезон 2015/16 на втором месте в чемпионате, отстав всего на одно очко от «Барселоны» . 28 мая мадридский «Реал» выиграл свой 11-й титул Лиги чемпионов УЕФА, увеличив собственный рекорд по количеству побед в этом соревновании, это достижение получило название «Ундесима» .
 , Зинедин Зидан и игроки «Реала» вместе с мэром Мадрида Мануэлой Кармена после 33-й победы в Ла Лиге в мае 2017 года]]
«Реал Мадрид» начал первый полноценный сезон Зидана в качестве главного тренера с победы в матче за Суперкубок УЕФА 2016 . К 10 декабря 2016 года мадридцы провели 35 матчей подряд, не потерпев ни единого поражения, установив тем самым новый клубный рекорд . 18 декабря 2016 года «Реал Мадрид» выиграл Клубный чемпионат мира, в финале одержав победу над японским клубом «Касима Антлерс» со счётом 4:2 . После ничьей со счётом 3:3 в матче Кубка Испании против «Севильи» 12 января 2017 года беспроигрышная серия мадридцев продлилась до 40 матчей, побив испанский рекорд «Барселоны» — 39 матчей без поражений во всех турнирах в предыдущем сезоне . Их беспроигрышная серия закончилась после поражения на выезде от «Севильи» в Ла Лиге со счётом 1:2 тремя днями позже . В мае 2017 года «Реал Мадрид» выиграл Ла Лигу в рекордный 33-й раз в истории и первый за последние пять лет . 3 июня 2017 года клуб защитил титул победителя Лиги чемпионов УЕФА, обыграв в финале туринский «Ювентус» и став первой командой в современной истории, сумевшей одержать победу в этом турнире два раза подряд . Этот титул стал 12-м для мадридского «Реала» и третьим за четыре года, а также рекордным в истории турнира. Это достижение также известно как «Дуодесима» . В сезоне 2016/17 «Реал Мадрид» выиграл наибольшее количество трофеев за один сезон в своей истории .
«Реал Мадрид» одержал победу в матче за Суперкубок УЕФА 2017, обыграв «Манчестер Юнайтед» со счётом 2:1 . 5 дней спустя «Реал Мадрид» победил «Барселону» на Камп Ноу в первом матче за Суперкубок Испании, а затем, выиграв ответный матч со счётом 2:0, прервал серию «Барселоны» из 24 матчей против «Реала» подряд с забитыми голами . 16 декабря 2017 года «Реал Мадрид» выиграл Клубный чемпионат мира, в финале одержав победу над бразильским клубом «Гремио» со счётом 1:0 и став первым клубом, сумевшим выиграть этот турнир дважды подряд . В этом же сезоне клуб выиграл третью Лигу чемпионов УЕФА подряд, став первым клубом, выигравшим три титула Лиги чемпионов УЕФА подряд с момента основания турнира, а также первой командой, выигравшей три еврокубковых турнира подряд со времён мюнхенской «Баварии» в 1970-х годах. 31 мая, всего через пять дней после победы в финале, Зидан объявил о своей отставке с поста главного тренера мадридского «Реала», мотивируя свой уход «необходимостью перемен» .
В 2017 году «Реал Мадрид» получил кубок «Девяти ценностей» — награду Международной детской социальной программы «Футбол для Дружбы». Ежегодно Кубок вручается за высокий уровень социальной ответственности клуба и за наибольшую приверженность ценностям проекта: дружбе, равенству, справедливости, здоровью, миру, преданности, победе, традициям и чести. Победителя выбирали дети-участники финальных мероприятий программы F4F из 64 стран мира .
12 июня 2018 года новым главным тренером «Реала» стал Хулен Лопетеги, бывший тренер сборной Испании. Было объявлено, что он официально станет главным тренером после чемпионата мира по футболу 2018 года. Однако сборная Испании уволила Лопетеги за день до начала турнира, заявив, что он вёл переговоры с клубом, не ставя их в известность . Затем летом 2018 года клуб начал переформировывать состав, что включало в себя продажу Криштиану Роналду «Ювентусу» за объявленные 100 миллионов евро . После череды неудачных выступлений и поражений команды Лопетеги был уволен и заменён тогдашним тренером «Реал Мадрид Кастилья», Сантьяго Солари . 22 декабря 2018 года «Реал Мадрид» выиграл свой третий Клубный чемпионат мира подряд, в финале одержав победу над эмиратским клубом «Аль-Айн» со счётом 4:1. Благодаря этой победе мадридский «Реал» стал абсолютным рекордсменом турнира с четырьмя титулами. Клуб считается чемпионом мира в общей сложности семь раз, потому что ФИФА признаёт Межконтинентальный кубок предшественником Клубного чемпионата мира ФИФА. «Реал Мадрид» также увеличил рекорд по количеству выигранных подряд титулов в турнире . 11 марта 2019 года мадридский «Реал» вновь назначил Зидана на должность главного тренера клуба .
12 января 2020 года «Реал Мадрид» обыграл «Атлетико Мадрид» в серии пенальти и завоевал свой одиннадцатый титул Суперкубка Испании . После трёхмесячного перерыва из-за пандемии COVID-19, начавшегося в марте 2020 года, «Реал Мадрид» вернулся после перерыва в июне, одержав 10 побед подряд после возобновления чемпионата, и выиграл свой 34-й чемпионский титул .
 29 мая 2022 года, на следующий день после победы в Лиге чемпионов 2021/22]]
19 апреля 2021 клуб объявил о том, что вместе с ещё 11 клубами входит в Суперлигу. Но через пару дней из-за возмущения фанатов один за одним клубы стали официально выходить из лиги. «Реал» и ещё 3 клуба продолжили переговоры . Сезон чемпионата клуб завершил на втором месте, отстав от «Атлетико Мадрид» на 2 балла, а в Лиге чемпионов 2020/21 команда дошла до 1/2 финала, проиграв будущему обладателю кубка «Челси».
27 мая 2021 года Зинедин Зидан покинул пост главного тренера, а 1 июня на пост главного тренера вернулся Карло Анчелотти. Усилениями команды стали молодой полузащитник французского «Ренна» Эдуарду Камавинга, и австрийский защитник «Баварии» Давид Алаба. Сезон 2021/22 для команды стал триумфальным, команда стала обладателем Суперкубка Испании, Ла Лиги (в рекордный 35-й раз) и Лиги чемпионов, обыграв 27 мая 2022 года английский «Ливерпуль» со счётом 1:0 и выиграв титул в рекордный 14-й раз.
10 августа 2022 года «Реал Мадрид» обыграл «Айнтрахт» в матче за Суперкубок УЕФА 2022 со счётом 2:0 и таким образом завоевал свой 5-й титул в этом турнире, сравнявшись по этому показателю с «Барселоной» и «Миланом».
1 июня 2024 года «Реал» в 15-й раз выиграл Лигу чемпионов, обыграв в финале дортмундскую «Боруссию» со счётом 2:0 . Кроме того, впервые в своей истории «Реал» завершил кампанию в ЛЧ, не потерпев по ходу турнира ни одного поражения .
23 мая 2025 года было объявлено об уходе Анчелотти с поста главного тренера клуба . 25 мая «Реал» объявил о назначении на этот пост Хаби Алонсо, ранее выступавшего за «сливочных» с 2009 по 2014 год .
Символика клуба
Логотипы
 
Real emblem.png|1902—1908
Real emblem 4.png|1908—1920
Escudo Real madrid 1931.png|1931—1941
 
Бренды и спонсорство
 
История выступлений
 
 
|}
Стадион
 
 
 
Стадион был назван «Сантьяго Бернабеу» в честь президента «Реал Мадрида» 1943—1975 годов, который являлся инициатором постройки нового стадиона. Строительство длилось три года. Матчем-открытием стал товарищеский поединок с португальским клубом «Белененсиш», встреча состоялась 14 декабря 1947 года и завершилась победой хозяев со счётом 3-1.
В 1950-х годы, благодаря уверенным выступлениям «Реала» в зародившемся Кубке европейских чемпионов, доходы клуба возросли, что позволило увеличить вместимость нового стадиона, здание которого знаменито своими белыми башнями, до 125 000 мест. В 1955 году стадион был переименован в «Сантьяго Бернабеу», а в 1957 году во время финального матча Кубка европейских чемпионов здесь впервые зажглись прожекторы искусственного освещения.
Бернабеу, скончавшийся в 1978 году, вынашивал планы строительства нового стадиона к северу от Мадрида, но они так и не воплотились в жизнь. Зато к чемпионату мира 1982 году был реконструирован «Сантьяго Бернабеу». Теперь он был оборудован сидячими трибунами на 30 200 мест и галереями для стоячих мест, рассчитанными на 60 000 человек. В общей сложности 345 000 зрителей присутствовали на трёх матчах группового турнира и на потрясающем финале. Прошло десять лет: реконструкция продолжалась. Был завершён третий ярус трибун. Число сидячих мест возросло до 65 000 при общей вместимости 105 000 мест. После очередной реконструкции стадион стал ещё более комфортабельным, но вместимость понизилась до 74 871 зрителя.
На «Бернабеу» проходил финал чемпионата Европы 1964 года, а также финал Лиги чемпионов 2010 года. 14 ноября 2007 года «Бернабеу» был присвоен статус элитного футбольного стадиона УЕФА.
* '''Сантьяго Бернабеу'''
* '''Вместимость''' — 81044 человека.
* '''Размеры поля''' — 107 x 72 метров.
* '''Адрес''' — Concha Espina, 1 28036 Madrid.
Статистика участия в соревнованиях
 
Чемпионат Испании
Мадридский «Реал» (наряду с «Барселоной» и «Атлетиком») участвовал во всех состоявшихся чемпионатах страны. Первым он был 36 раз, вторым — 26, третьим — 10, то есть в совокупности клуб попадал в призёры в 72 сезонах. Ещё 8 раз он останавливался в шаге от пьедестала, трижды финишировал пятым, 4 раза — шестым, 2 — седьмым, 1 — восьмым, 2 — девятым, 1 — десятым, 1 — одиннадцатым (в 1948 году).
Международные соревнования
 
Капитаны мадридского «Реала»
 ]]
 
Достижения
Национальные
* '''Чемпионат Испании:'''
** '''Чемпион (36, рекорд):''' 1931/32, 1932/33, 1953/54, 1954/55, 1956/57, 1957/58, 1960/61, 1961/62, 1962/63, 1963/64, 1964/65, 1966/67, 1967/68, 1968/69, 1971/72, 1974/75, 1975/76, 1977/78, 1978/79, 1979/80, 1985/86, 1986/87, 1987/88, 1988/89, 1989/90, 1994/95, 1996/97, 2000/01, 2002/03, 2006/07, 2007/08, 2011/12, 2016/17, 2019/20, 2021/22, 2023/24
** ''Вице-чемпион (26):'' 1929, 1933/34, 1934/35, 1935/36, 1941/42, 1944/45, 1958/59, 1959/60, 1965/66, 1980/81, 1982/83, 1983/84, 1991/92, 1992/93, 1998/99, 2004/05, 2005/06, 2008/09, 2009/10, 2010/11, 2012/13, 2014/15, 2015/16, 2020/21, 2022/23, 2024/25
* '''Кубок Испании'''
** '''Обладатель (20):''' 1905, 1906, 1907, 1908, 1917, 1934, 1936, 1946, 1947, 1961/62, 1969/70, 1973/74, 1974/75, 1979/80, 1981/82, 1988/89, 1992/93, 2010/11, 2013/14, 2022/23
** ''Финалист (21, рекорд):'' 1903, 1916, 1918, 1924, 1928/29, 1930, 1933, 1940, 1943, 1958, 1959/60, 1960/61, 1967/1968, 1978/79, 1982/83, 1989/90, 1991/92, 2001/02, 2003/04, 2012/13, 2024/25
* '''Суперкубок Испании'''
** '''Обладатель (13):''' 1988, 1989, 1990, 1993, 1997, 2001, 2003, 2008, 2012, 2017, 2019/20, 2021/22, 2023/24
* '''Кубок Эвы Дуарте:'''
** '''Обладатель:''' 1947
* '''Кубок лиги'''
** '''Обладатель:''' 1984/85
** ''Финалист:'' 1982/83
* '''Региональный Чемпионат / Трофей Манкомунадо'''
** '''Победитель (23, рекорд)''': 1904/05, 1905/06, 1906/07, 1907/08, 1909/10, 1912/13, 1915/16, 1916/17, 1917/18, 1919/20, 1921/22, 1922/23, 1923/24, 1925/26, 1926/27, 1928/29, 1929/30, 1930/31, 1931/32, 1932/33, 1933/34, 1934/35, 1935/36
Международные
 в клубном музее «Реала» на Сантьяго Бернабеу ]]
* '''Кубок европейских чемпионов / Лига чемпионов УЕФА'''
** '''Обладатель (15, рекорд):''' 1956, 1957, 1958, 1959, 1960, 1966, 1998, 2000, 2002, 2014, 2016, 2017, 2018, 2022, 2024
** ''Финалист (3):'' 1962, 1964, 1981
* '''Кубок УЕФА'''
** '''Обладатель (2):''' 1985, 1986
* '''Кубок обладателей кубков УЕФА'''
** ''Финалист (2):'' 1971, 1983
* '''Суперкубок УЕФА'''
** '''Обладатель (6, рекорд):''' 2002, 2014, 2016, 2017, 2022, 2024
* '''Межконтинентальный кубок'''
** '''Обладатель (4, рекорд):''' 1960, 1998, 2002, 2024
* '''Клубный чемпионат мира'''
** '''Обладатель (5, рекорд):''' 2014, 2016, 2017, 2018, 2022
* '''Малый Кубок мира'''
** '''Обладатель (2, рекорд):''' 1952, 1956
** ''Финалист:'' 1963
* '''Латинский кубок'''
** '''Обладатель (2):''' 1955, 1957
* '''Иберо-американский кубок'''
** '''Обладатель:''' 1994
* '''Иберийский кубок'''
** ''Финалист:'' 2000
* '''Кубок Франца Беккенбауэра'''
** '''Обладатель:''' 2010
* '''Кубок Сантьяго Бернабеу'''
** '''Обладатель (28, рекорд):''' 1981, 1983, 1984, 1985, 1987, 1989, 1991, 1994, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2000, 2003, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2015, 2016, 2017, 2018
** ''Финалист (9):'' 1980, 1986, 1988, 1990, 1992, 1993, 2001, 2002, 2004
Рекорды
 
Рекорды команды
 
* 15 побед в Лиге чемпионов УЕФА
* 3 победы в Лиге чемпионов подряд
* 302 побед в матчах Лиги чемпионов УЕФА
* 43 домашних матча подряд «Реал» забивал в Лиге чемпионов УЕФА 
* 36 титулов чемпиона Испании
* 121 забитый гол в чемпионате Испании за один сезон
* 73 матча подряд «Реал» забивал хотя бы один гол 
Рекорды игроков
 
* Криштиану Роналду — 17 голов за один сезон Лиги чемпионов УЕФА
* Криштиану Роналду — 11 голов за один сезон в групповом этапе Лиги чемпионов УЕФА
* Криштиану Роналду — 19 голов за один календарный год Лиги чемпионов УЕФА
По количеству матчей
* ''Это список игроков с наибольшим количеством матчей в истории клуба.''
 
 }||1973—1989||414||61||90||12||'''577'''
|-
|}
По количеству голов
* ''Это список игроков с наибольшим количеством голов в истории клуба.''
 
 }||1964—1979||'''172'''||561
|-
|- bgcolor="#FFFFFF"
|10||align="left"| ||1983—1995||'''171'''||463
|}
Текущий состав
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Игроки в аренде
 
 
 
 
 
 
Трансферы 2025/2026
Лето 2025
Пришли
 
Ушли
 
Зима 2025/2026
Пришли
 
Ушли
 
 * В аренду 
 ** Из аренды 
 *** Свободный агент 
Персоналии
Тренерский штаб
 
 , главный тренер клуба в 1959, 1960—1974 гг.]]
 , главный тренер клуба в 1994, 1996, 1999—2003 гг.]]
 , главный тренер клуба в 2013—2015, 2021—2025 гг.]]
 , главный тренер клуба в 2016—2018, 2019—2021 гг.]]
 
Список главных тренеров
 
* Артур Джонсон (1910—1920)
* Хуан де Карсер (1920—1926)
* Педро Льоренте (1926)
* Сантьяго Бернабеу (1926—1927)
* Хосе Берраондо (1927—1929)
* Хосе Киранте (1929—1930)
* Липпо Херцка (1930—1932)
* Роберт Фирст (1932—1934)
* Франсиско Бру (1934—1941)
* Хуан Армет (1941—1943)
* Рамон Энсинас (1943—1945)
* Хасинто Кинкосес (1945—1946, 1947—1948)
* Бальтасар Альбенис (1946—1947, 1950—1951)
* Майкл Кипинг (1948—1950)
* Эктор Скароне (1951—1952)
* Хуан Антонио Ипинья (1952—1953)
* Энрике Фернандес (1953—1954)
* Хосе Вильялонга (1954—1957)
* Луис Карниглия (1957—1959; 1959)
* Мигель Муньос (1959; 1960—1974)
* Мануэль Флейтас (1959—1960)
* Луис Моловни (1974; 1977—1979; 1982; 1985—1986)
* Милян Милянич (1974—1977)
* Вуядин Бошков (1979—1982)
* Альфредо Ди Стефано (1982—1984; 1990—1991)
* Амаро Амансио (1984—1985)
* Лео Беенхаккер (1986—1989; 1992)
* Джон Тошак (1989—1990; 1999)
* Радомир Антич (1991—1992)
* Бенито Флоро (1992—1994)
* Висенте Дель Боске (1994; 1996; 1999—2003)
* Хорхе Вальдано (1994—1996)
* Арсенио Иглесиас (1996)
* Фабио Капелло (1996—1997; 2006—2007)
* Юпп Хайнкес (1997—1998)
* Гус Хиддинк (1998—1999)
* Карлуш Кейруш (2003—2004)
* Хосе Антонио Камачо (2004)
* Мариано Гарсия Ремон (2004)
* Вандерлей Лушембурго (2004—2005)
* Хуан Рамон Лопес Каро (2005—2006)
* Бернд Шустер (2007—2008)
* Хуанде Рамос (2008—2009)
* Мануэль Пеллегрини (2009—2010)
* Жозе Моуринью (2010—2013)
* Карло Анчелотти (2013—2015; 2021—2025)
* Рафаэль Бенитес (2015—2016)
* Зинедин Зидан (2016—2018; 2019—2021)
* Хулен Лопетеги (2018)
* Сантьяго Солари (2018—2019)
* Хаби Алонсо (2025—2026)
* Альваро Арбелоа (2026— )
 
Список президентов клуба
 
Финансы и собственность
К сентябрю 2007 года «Реал», по версии агентства BBDO, считался самым ценным футбольным брендом в Европе. В 2010 году журнал Forbes оценивал стоимость «Реала» в 1, 323 миллиард долларов, поместив тем самым клуб на 2-е место, после Манчестера . В 2010 году у «Реала» был самый высокий товарооборот в футболе по всему миру . В сентябре 2009 года руководство Реала объявило, что планирует открыть свой собственный тематический парк в 2013 году . Согласно Deloitte, доход «Реала» в 2010 году составил 401 000 000 €, тем самым мадридский клуб стал первым, сумевшим преодолеть планку в 400 миллионов евро .
Клуб является некоммерческой спортивной ассоциацией, принадлежит болельщикам («socios»), ежегодно выплачивающим достаточно большие членские взносы, имеющих статус «членов клуба», они избирают президента путём голосования . По состоянию на 2010 год, клуб имеет 60000 Socios . В конце сезона 2009-10, совет директоров клуба заявил, что чистый долг Реала был равен 244,6 млн евро, что на 82,1 млн евро ниже, чем в предыдущем финансовом году. После сезона 2010-11, Реал объявил, что он имеет чистый долг в размере 170 миллионов евро . С 2007 по 2011 чистая прибыль «Реала» оценивалась в 190 млн евро .
Во время сезона 2009-10 Реал сделал 150 млн евро за счёт продажи билетов. Общий размер доходов от телевидения у «Реала» составил 160,8 млн. Доходы от коммерческой деятельности — спонсорства, продажи клубной атрибутики и т. д. выросли на 10,2 млн .
Издание Sporting Intelligence на основе анализа финансовых ведомостей 14 топ-клубов в разных видах спорта по всему миру, пришли к выводу, что футболисты «Реала» получают в среднем $7,356,632, долларов в год 
4 марта 2021 Европейский суд принял решение признать виновными в получении незаконной государственной помощи футбольными клубами «Реал», «Барселона», «Атлетик» (Бильбао) и «Осасуна». Клубы должны вернуть 5000000 евро компенсации .
Личные достижения футболистов «Реала»
: ''Основная статья: '''Список игроков ФК «Реал Мадрид» (100 и более матчей)'''''
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
Обладатели «Золотого мяча»
''Следующие футболисты получили «Золотой мяч» France Football, выступая за «Реал»:''
* Альфредо Ди Стефано — '''1957''', '''1959'''
* Раймон Копа — '''1958'''
* Луиш Фигу — '''2000'''
* Роналдо — '''2002'''
* Фабио Каннаваро — '''2006'''
* Криштиану Роналду — '''2013''' ''', 2014''' , '''2016''', '''2017'''
* Лука Модрич — '''2018'''
* Карим Бензема — '''2022'''
Обладатели «Золотой бутсы»
''Следующие футболисты получили «Золотую бутсу», выступая за «Реал»:''
* Уго Санчес — '''1990'''
* Криштиану Роналду — '''2011''', '''2014''', '''2015'''
* Килиан Мбаппе — '''2025'''
Лучшие футболисты года в Европе
''Следующие футболисты получали Приз лучшему футболисту года в Европе, выступая за «Реал»:''
* Криштиану Роналду — '''2014, 2016, 2017'''
* Лука Модрич — '''2018'''
* Карим Бензема — '''2022'''
Лучшие ассистенты Лиги чемпионов УЕФА
''Следующие футболисты были признаны лучшими ассистентами Лиги чемпионов УЕФА, выступая за «Реал»:''
* Луиш Фигу — '''2000/01, 2004/05'''
* Рауль — '''2002/03'''
* Месут Озиль — '''2010/11'''
* Кака — '''2011/12'''
* Анхель ди Мария — '''2013/14'''
Лучшие бомбардиры Лиги чемпионов УЕФА
''Следующие футболисты были признаны лучшими бомбардирами Лиги чемпионов УЕФА, выступая за «Реал»:''
* Альфредо Ди Стефано — '''1957/58'''
* Ференц Пушкаш — '''1959/60'''
* Рауль — '''1999/00''', '''2000/01'''
* Криштиану Роналду — '''2012/13''', '''2013/14''', '''2014/15''', '''2015/16''', '''2016/17''', '''2017/18'''
* Карим Бензема — '''2021/22'''
Игроки года по версии ФИФА
''Следующие футболисты были признаны футболистами года по версии ФИФА, выступая за «Реал»:''
* Луиш Фигу — '''2001'''
* Роналдо — '''2002'''
* Зинедин Зидан — '''2003'''
* Фабио Каннаваро — '''2006'''
* Криштиану Роналду — '''2016, 2017'''
* Лука Модрич — '''2018'''
* Винисиус Жуниор — '''2024'''
Лучшие игроки чемпионата мира
''Следующие футболисты были признаны лучшими игроками чемпионата мира, являясь игроками «Реала»:''
* Зинедин Зидан — '''2006'''
* Лука Модрич — '''2018'''
Лучшие бомбардиры чемпионата Испании
''Следующие футболисты становились лучшими бомбардирами чемпионата Испании, выступая за «Реал»:''
* Мануэль Оливарес — '''1932/33'''
* Паиньо — '''1951/52'''
* Альфредо Ди Стефано — '''1953/54''', '''1955/56''', '''1956/57''', '''1957/58''', '''1958/59'''
* Ференц Пушкаш — '''1959/60''', '''1960/61''', '''1962/63''', '''1963/64'''
* Амансио Амаро — '''1968/69''', '''1969/70'''
* Хуанито — '''1983/84'''
* Уго Санчес — '''1985/86''', '''1986/87''', '''1987/88''', '''1989/90'''
* Эмилио Бутрагеньо — '''1990/91'''
* Иван Саморано — '''1994/95'''
* Рауль — '''1998/99''', '''2000/01'''
* Роналдо — '''2003/04'''
* Руд Ван Нистелрой — '''2006/07'''
* Криштиану Роналду — '''2010/11''', '''2013/14''', '''2014/15'''
* Карим Бензема — '''2021/22'''
* Килиан Мбаппе — '''2024/25'''
Обладатели «Золотого» мяча Клубного чемпионата мира
''Следующие футболисты получили «Золотой мяч» Клубного чемпионата мира, выступая за «Реал»:''
* Серхио Рамос — '''2014'''
* Криштиану Роналду — '''2016'''
* Лука Модрич — '''2017'''
* Гарет Бэйл — '''2018'''
* Винисиус Жуниор — '''2022'''
Лучшие бомбардиры клубного чемпионата мира
''Следующие футболисты были признаны лучшими бомбардирами клубного чемпионата мира, являясь игроками «Реала»:''
* Николя Анелька — '''2000'''
* Серхио Рамос — '''2014'''
* Гарет Бэйл — '''2014''', '''2018'''
* Криштиану Роналду — '''2016''', '''2017'''
Чемпионы мира
''Следующие футболисты становились чемпионами мира, являясь игроками «Реала»:''
* Гюнтер Нетцер — 1974
* Хорхе Вальдано — 1986
* Кристиан Карамбё — 1998
* Роберто Карлос — 2002
* Хаби Алонсо — 2010
* Рауль Альбиоль — 2010
* Альваро Арбелоа — 2010
* Икер Касильяс — 2010
* Серхио Рамос — 2010
* Сами Хедира — 2014
* Рафаэль Варан — 2018
Чемпионы Европы
''Следующие футболисты становились чемпионами Европы, являясь игроками «Реала»:''
* Амаро Амансио — 1964
* Игнасио Зоко — 1964
* Феликс Руис — 1964
* Хосе Висенте Трайн — 1964
* Ули Штилике — 1980
* Николя Анелька — 2000
* Кристиан Карамбё — 2000
* Икер Касильяс — 2008, 2012
* Серхио Рамос — 2008, 2012
* Хаби Алонсо — 2012
* Рауль Альбиоль — 2012
* Альваро Арбелоа — 2012
* Пепе — 2016
* Криштиану Роналду — 2016
* Дани Карвахаль — 2024
* Начо — 2024
* Хоселу — 2024
Олимпийские чемпионы
''Следующие футболисты становились Олимпийскими чемпионами, являясь игроками «Реала»:''
* Микель Ласа — '''1992'''
* Альфонсо Перес — '''1992'''
* Луис Энрике — '''1992'''
* Нжитап Жереми — '''2000'''
* Фернандо Гаго — '''2008'''
* Эсекьель Гарай — '''2008'''
Обладатели Кубка конфедераций
''Следующие футболисты становились обладателями Кубка конфедераций, являясь игроками «Реала»:''
* Микаэль Лаудруп — 1995
* Зе Роберто — 1997
* Роберто Карлос — 1997
* Марсело — 2013
Победители Лиги наций УЕФА
''Следующие футболисты становились победителями Лиги наций УЕФА, являясь игроками «Реала»:''
* Карим Бензема — '''2021'''
* Марко Асенсио — '''2023'''
* Дани Карвахаль — '''2023'''
* Начо — '''2023'''
Капитаны клуба
 
 
Капитаны «Реала» в чемпионатах Испании.
 
 
 
 
Футболисты, сыгравшие 100 и более матчей
 
Список футболистов, сыгравших 100 и более матчей за клуб. Учитываются только матчи официальных турниров (чемпионат Испании, кубок Испании, Суперкубок Испании, Кубок чемпионов УЕФА, Лига чемпионов УЕФА, Кубок УЕФА, Суперкубок УЕФА, Кубок обладателей кубков УЕФА, Межконтинентальный кубок, Клубный чемпионат мира).
 
* Хавьер Агилар
* Давид Алаба
* Антонио Алонсо
* Маркос Алонсо
* Хаби Алонсо
* Хесус Алонсо
* Хуан Алонсо
* Рауль Альбиоль
* Рафаэль Алькорта
* Хосе Эмилио Амависка
* Амансио Амаро
* Симон Андраде
* Мигель Анхель
* Альваро Арбелоа
* Марко Асенсио
* Сабино Баринага
* Дэвид Бекхэм
* Джуд Беллингем
* Карим Бензема
* Григорио Бенито
* Антонио Бетанкорт
* Рауль Браво
* Пауль Брайтнер
* Франсиско Буйо
* Эмилио Бутрагеньо
* Мануэль Буэно
* Гарет Бэйл
* Федерико Вальверде
* Хорхе Вальдано
* Рафаэль Варан
* Лукас Васкес
* Рафаэль Васкес
* Мануэль Веласкес
* Фернандо Гаго
* Рикардо Гальего
* Рауль Гонсалес
* Хосе Гонсалес
* Рафаэль Гордильо
* Хосе Антонио Гранде
* Рамон Гроссо
* Гути
* Висенте Дель Боске
* Лассана Диарра
* Мамаду Диарра
* Браим Диас
* Анхель Ди Мария
* Альфредо Ди Стефано
* Винисиус Жуниор
* Кларенс Зеедорф
* Зинедин Зидан
* Фернандо Зунзунеги
* Гонсало Игуаин
* Евгенио Иларио
* Бодо Илльгнер
* Хуан Антонио Ипинья
* Исидоро Сан Хосе
* Исидро Диас Гонсалес
* Исидро Санчес Гарсия
* Иско
* Хеннинг Йенсен
* Фернандо Йерро
* Каземиро
* Кака
* Антонио Кальпе
* Эдуарду Камавинга
* Хосе Антонио Камачо
* Фабио Каннаваро
* Анхель Кано
* Айтор Каранка
* Даниэль Карвахаль
* Роберто Карлос
* Педро Касадо
* Икер Касильяс
* Феликс Кесада
* Хасинто Кинкосес
* Клементе
* Матео Ковачич
* Раймон Копа
* Хосе Корона
* Фабиу Коэнтрау
* Тони Кроос
* Тибо Куртуа
* Микель Ласа
* Хайме Ласкано
* Рафаэль Лесмес
* Леонсито
* Хосе Луис
* Франсиско Льоренте
* Клод Макелеле
* Стив Макманаман
* Марсело
* Роберто Мартинес
* Антонио Маседа
* Ферлан Менди
* Эдер Милитан
* Луис Милья
* Мичел
* Предраг Миятович
* Молеиро
* Фернандо Морьентес
* Лука Модрич
* Луис Моловни
* Мигель Муньос
* Висенте Мьера
* Хоакин Наварро
* Кейлор Навас
* Начо
* Гюнтер Нетцер
* Месут Озил
* Хоакин Олива
* Пабло Ольмедо
* Роке Ольсен
* Франсиско Павон
* Паиньо
* Пачин
* Пепе
* Альфонсо Перес
* Франсиско Пинеда
* Феликс Пинедо
* Пирри
* Пруден
* Ференц Пушкаш
* Серхио Рамос
* Луис Регейро
* Педро Регейро
* Фернандо Редондо
* Марьяно Гарсия Ремон
* Эктор Риаль
* Робиньо
* Агустин Родригес
* Хамес Родригес
* Родриго
* Роналдо
* Криштиану Роналду
* Феликс Руис
* Антонио Рюдигер
* Андрес Сабидо
* Савио
* Мичел Сальгадо
* Хосе Антонио Сальгеро
* Рикардо Самора
* Иван Саморано
* Хосе Сантамария
* Сантильяна
* Хуан Сантистебан
* Уго Санчес
* Мануэль Санчис
* Мануэль Санчис
* Хосе Мария Саррага
* Хосе Рамон Сауто
* Дани Себальос
* Альберт Селадес
* Игнасио Соко
* Хесус Солана
* Сантьяго Солари
* Хуан Круз Соль
* Мигель Тендильо
* Хуан Карлос Тоурино
* Висенте Трайн
* Педро де Фелипе
* Луиш Фигу
* Сами Хедира
* Франсиско Хенто
* Хосеито
* Хуанито
* Чендо
* Орельен Чуамени
* Ули Штилике
* Давор Шукер
* Иван Эльгера
* Луис Энрике
* Франсиско Эрнандес
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт 
* Real Madrid на La Liga

'''Сове́т Федера́ции Федера́льного собра́ния Росси́йской Федера́ции''' (сокращённо '''Сове́т Федера́ции, Совфе́д, СФ''', неофициально — также '''Сена́т''') — одна из двух палат Федерального собрания Российской Федерации — парламента Российской Федерации.
В Совет Федерации, в соответствии с частью 2 статьи 95 Конституции Российской Федерации , входят по два представителя от каждого субъекта Российской Федерации (по одному от законодательного (представительного) и исполнительного органов государственной власти), а также «не более 30 представителей Российской Федерации, назначаемых Президентом Российской Федерации, из которых не более семи могут быть назначены пожизненно» (представители Российской Федерации были введены законом РФ о поправке к Конституции РФ от 21.07.2014 № 11-ФКЗ «О Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации»).
С 1993 года количество сенаторов Российской Федерации менялось несколько раз из-за объединения существующих и образования новых субъектов Федерации. На 2022 год общее число его членов — 178, представляющие регионы России (по два представителя от каждого из 89 субъектов). После внесения поправок в Конституцию РФ в 2020 году сенаторы — до 30 человек — могут быть назначены Президентом России от имени Российской Федерации . Также Президент РФ, прекративший свои полномочия по истечении срока или досрочно в случае отставки вправе стать пожизненным сенатором.
Пожизненным сенатором называют лицо, которое назначено Президентом Российской Федерации и имеет выдающиеся заслуги перед страной в сфере государственной и общественной деятельности.
Понятие «сенатор Российской Федерации» было введено в Конституцию Российской Федерации поправками, принятыми на голосовании 1 июля 2020 года. Де-факто это понятие использовалось и ранее (преимущественно в СМИ) и означало «член Совета Федерации». После внесения поправок понятие «член Совета Федерации» почти полностью исключено из Конституции Российской Федерации (оставлено лишь в статьях 134 и 135, находящихся в неизменяемой главе 9).
Совет Федерации представляет собой «палату регионов», в которой представители регионов представляют их интересы на федеральном уровне, что отражает федеративный принцип российского государства. Являясь институтом интеграции и консолидации регионов, Совет Федерации призван обеспечивать баланс общефедеральных и региональных интересов при принятии решений, направленных на реализацию стратегических целей развития страны.
Совет Федерации формируется и структурируется по непартийному принципу. Сенаторы не создают фракций и партийных объединений .
Совет Федерации является постоянно действующим органом. В отличие от Государственной думы, Совет Федерации не может быть распущен Президентом РФ. Его заседания проводятся по мере необходимости, но не реже двух раз в месяц. Заседания Совета Федерации являются основной формой работы палаты. Они проходят раздельно от заседаний Государственной думы. Палаты могут собираться совместно для заслушивания посланий Президента Российской Федерации . Сенаторы осуществляют свои полномочия на постоянной основе.
Сенаторы обладают неприкосновенностью в течение всего срока их полномочий. Они не могут быть задержаны, арестованы, подвергнуты обыску, кроме случаев задержания на месте преступления, а также подвергнуты личному досмотру, за исключением случаев, когда это предусмотрено федеральным законом для обеспечения безопасности других людей. 
Если задержание сенатора необходимо для обеспечения общественной безопасности, члены Совета Федерации снимают неприкосновенность со своего коллеги большинством голосов. В первый раз они голосуют за предоставление права Прокуратуре РФ вести расследование согласно законодательству РФ. Если органы прокуратуры представят убедительные доказательства его вины, члены Совета Федерации голосуют ещё раз для передачи дела в судебные органы Российской Федерации. После вердикта суда о невиновности сенатора РФ, он продолжает свои полномочия. Если же суд признал его виновным в совершении преступления, приговор суда является основанием для сложения его полномочий. 
Совет Федерации проводит свои заседания в главном здании на ул. Большой Дмитровке в Москве, как правило, в период с 25 января по 15 июля и с 16 сентября по 31 декабря. Заседания являются открытыми. По решению Совета Федерации место проведения заседаний может быть изменено, а также может быть проведено закрытое заседание.
Полномочия
 
 
Согласно статье 102 Конституции Российской Федерации, к ведению Совета Федерации относятся (пункт 1):
* утверждение изменения границ между субъектами Российской Федерации;
* утверждение указа Президента России о введении военного положения;
* утверждение указа Президента России о введении чрезвычайного положения;
* решение вопроса о возможности использования Вооружённых Сил РФ за пределами территории России;
* назначение выборов Президента России;
* отрешение Президента России от должности; лишение неприкосновенности Президента России, прекратившего исполнение своих полномочий;
* назначение на должность по представлению Президента России Председателя, Заместителя Председателя и судей Конституционного Суда России, Председателя, Заместителей Председателя и судей Верховного Суда России;
* проведение консультаций по предложенным Президентом России кандидатурам на должность Генерального прокурора России, его Заместителей, прокуроров субъектов Российской Федерации, прокуроров военных и других специализированных прокуратур, приравненных к прокурорам субъектов России;
* назначение на должность и освобождение от должности Председателя Счётной палаты и половины от общего числа аудиторов Счётной палаты по представлению Президента России;
* проведение консультаций по предложенным Президентом России кандидатурам на должность руководителей федеральных органов исполнительной власти (включая федеральных министров), ведающих вопросами обороны, безопасности государства, внутренних дел, юстиции, иностранных дел, предотвращения чрезвычайных ситуаций и ликвидации последствий стихийных бедствий, общественной безопасности;
* прекращение по представлению Президента России в соответствии с федеральным конституционным законом полномочий Председателя, Заместителя Председателя и судей Конституционного Суда России, Председателя, Заместителей Председателя и судей Верховного Суда России, Председателей, Заместителей Председателей и судей кассационных и апелляционных судов в случае совершения ими поступка, порочащего честь и достоинство судьи, а также в иных предусмотренных федеральным конституционным законом случаях, свидетельствующих о невозможности осуществления судьёй своих полномочий;
* заслушивание ежегодных докладов Генерального прокурора России о состоянии законности и правопорядка в России.
 
Совет Федерации принимает постановления по вопросам, отнесённым Конституцией России к его ведению. По вопросам назначения кандидатур на указанные судейские должности либо отрешения с судейской должности проводится тайное голосование. В случае утверждения при голосовании председатель Совета Федерации приводит к присяге судью (судей) Конституционного суда и Верховного суда Российской Федерации. Председатель Совета Федерации оглашает результаты голосования и просит сенаторов встать. Судья произносит клятву на Конституции Российской Федерации, после чего звучит гимн России. 
Также тайным голосованием избирается Генеральный прокурор Российской Федерации и аудиторы Счётной палаты.
Постановления Совета Федерации принимаются большинством голосов от общего числа сенаторов Российской Федерации, если иной порядок принятия решений не предусмотрен Конституцией Российской Федерации. 
Пояснение по формулировке пунктов 1, 2, 3: Совет Федерации по этим вопросам может и не утвердить решений других инстанций (по пунктам 2 и 3 — Президента РФ).
По вопросам, отнесённым к его ведению Конституцией Российской Федерации, Совет Федерации принимает постановления большинством голосов от общего числа сенаторов, если иной порядок принятия решений не предусмотрен Конституцией Российской Федерации.
В системе законодательной власти Совету Федерации отводится фильтрующая роль. Совфед рассматривает федеральные законы только после их принятия в Государственной думе в окончательном (третьем) чтении. Иными словами, любые законопроекты сначала вносятся в Государственную думу, принимаются ею, и только затем поступают на одобрение (либо отклонение) в Совет Федерации.
Как весь Совет Федерации в целом, так и сенаторы обладают правом законодательной инициативы, однако законы о поправках в конституцию могут быть внесены либо Советом Федерации как коллегиальным органом, либо группой сенаторов, численностью не менее одной пятой от конституционного состава палаты.
При рассмотрении федеральных законов, принятых Госдумой, Совет Федерации не имеет права внесения поправок, а может либо одобрить, либо отклонить закон в целом. Федеральный закон считается одобренным Советом Федерации, если за него проголосовало более половины от общего числа членов этой палаты либо если в течение четырнадцати дней он не был рассмотрен Советом Федерации . 
В случае отклонения федерального закона Советом Федерации (право вето) обе палаты могут создать согласительную комиссию для преодоления возникших разногласий. После согласительной комиссии федеральный закон подлежит повторному рассмотрению Государственной думой и Советом Федерации. Если Государственная дума не согласна с решением Совета Федерации, то в соответствии с Конституцией РФ вето считается преодолённым, если при повторном голосовании за федеральный закон проголосовало не менее ⅔ (300 и более) от общего числа депутатов Государственной думы. В этом случае федеральный закон направляется Президенту РФ на подписание, минуя Совет Федерации. 
Для принятия федеральных конституционных законов необходимо одобрение ¾ (134 и более) голосов сенаторов России. Если сенаторы РФ отклонили федеральный конституционный закон, Государственная дума не может преодолеть вето Совета Федерации. 
Сенатор Российской Федерации лично осуществляет своё право на голосование.
Посещение заседаний
Сенатор обязан присутствовать на заседаниях Совета Федерации.
Сенатор до начала заседания Совета Федерации, комитета Совета Федерации, членом которого он является, письменно информирует соответственно Председателя Совета Федерации, Председателя комитета Совета Федерации о ''невозможности присутствовать'' по уважительной причине (направление в командировку, болезнь, регистрация брака, рождение ребёнка, смерть члена семьи или близкого родственника, чрезвычайные ситуации на местах) на заседании палаты, комитета.
''Отсутствие'' парламентария по иным причинам допускается на основании его письменного обращения с согласия соответственно Председателя Совета Федерации, Председателя комитета Совета Федерации.
Предыстория
Совет Федерации СССР — консультативный орган при президенте СССР (1990—1991), возглавлявшийся президентом СССР и включавший в себя высших должностных лиц (президентов, по мере их избрания, а до этого — председателей Верховных Советов) 15 союзных республик. Учреждён поправками к Конституции СССР от 14 марта 1990 о создании поста президента СССР (ст. 127.4 Главы 15.1 — «Президент СССР»). При следующем изменении Конституции поправками от 26 декабря 1990 статус СФ был определён отдельной Главой 15.2; в состав Совета Федерации был введён с решающим голосом вице-президент СССР; установлено, что решения СФ принимаются двумя третями голосов.
С 30 января 1991 года (с момента утверждения постановлением Президиума Верховного Совета РСФСР Положения о Совете Федерации) включал председателей Советов всех 88 (затем — 89) субъектов Федерации. В июле 1991 года пост Председателя Совета Федерации унаследовал Р. И. Хасбулатов как и. о. председателя, а затем — Председатель Верховного Совета .
Совет Федерации РСФСР под председательством Б. Н. Ельцина собирался на заседания трижды — 22 ноября 1990 года, 23 января и 20 марта 1991 года .
18 сентября 1993 года президент Ельцин созвал встречу руководителей исполнительной и представительной власти регионов, заранее объявленную учредительным собранием нового Совета Федерации и прообразом верхней палаты нового парламента, альтернативного действующему Верховному Совету РФ. Участники встречи отказались подписать документ о создании Совета Федерации , пока его полномочия не будут определены законодательно действующим парламентом.
Первый период формирования (январь 1994 — январь 1996)
 В переходных положениях Конституции России 1993 года было указано, что первый состав СФ на два года избирается гражданами по двухмандатным округам, а далее порядок формирования СФ необходимо было установить отдельным законом.
Выборы в СФ состоялись 12 декабря 1993 года. СФ заседал с 11 января 1994 по 15 января 1996.
Практическая деятельность выборного СФ показала, что он не всегда выполняет отведённую ему авторами Конституции роль «фильтра» принимаемых Государственной думой законов и нередко голосует за преодоление президентского вето.
'''Председатель''' — Владимир Филиппович Шумейко (избран 13 января 1994 года — постановление Совета Федерации № 9-I СФ, полномочия депутата Совета Федерации первого созыва прекратились с момента начала работы Совета Федерации нового созыва 23 января 1996 года), депутат от Калининградской области.
 
Второй период формирования (январь 1996 — декабрь 2001)
 
Реформа СФ была призвана сделать его политически более близким исполнительной власти. В декабре 1995 года был принят закон, по которому губернаторы (главы региональной исполнительной власти) и председатели законодательных собраний субъектов Федерации входили в СФ по должности . При этом члены СФ работали в нём на непостоянной основе, собираясь в Москве на регулярные сессии, или участвуя в заседаниях комитетов и комиссий. Этот состав СФ был сформирован 23 января 1996 и заседал по 26 декабря 2001.
'''Председатель''' — Егор Семёнович Строев (избран 23 января 1996 года — постановление Совета Федерации № 9-СФ, освобождён от должности 5 декабря 2001 года — постановление № 358-СФ; избран почётным председателем Совета Федерации 5 декабря 2001 года — постановление № 360-СФ), глава администрации Орловской области.
 
Третий период формирования (январь 2002 — декабрь 2012)
Целью следующей реформы, предложенной президентом Путиным, стала замена губернаторов и глав законодательной власти назначенными представителями, которые должны работать в СФ на постоянной и профессиональной основе (при этом одного из них назначает губернатор, а второго — законодательный орган региона) .
Главы региональной исполнительной власти были, таким образом, лишены возможности самостоятельно заниматься лоббированием своих интересов в столице и участвовать в партийной и политической деятельности на федеральном уровне. В качестве своего рода «компенсации» для региональных лидеров был создан консультативный орган — Государственный Совет РФ, который периодически собирается в Москве и с участием президента рассматривает насущные вопросы жизни страны. Согласно пункту «е 5 » статьи 83 Конституции РФ, Государственный Совет формируется «в целях обеспечения согласованного функционирования и взаимодействия органов государственной власти, определения основных направлений внутренней и внешней политики Российской Федерации и приоритетных направлений социально-экономического развития государства».
Третий Совет Федерации был окончательно сформирован к 1 января 2002 на неограниченный срок и заседает в полностью обновлённом составе с 16 января 2002. Регламент и структура палаты переформированы 30 января 2002 года.
'''Председатель''':
* Сергей Михайлович Миронов (избран 5 декабря 2001 года — постановление Совета Федерации № 359-СФ, освобождён от должности 29 января 2003 года — постановление № 5-СФ, избран 29 января 2003 года — постановление № 7-СФ, освобождён от должности 30 марта 2007 года — постановление № 106-СФ, избран 30 марта 2007 года — постановление № 107-СФ, отозван из Совета Федерации 18 мая 2011 года), представитель от Законодательного собрания Санкт-Петербурга.
* Валентина Ивановна Матвиенко (избрана 21 сентября 2011 года), представитель от Правительства Санкт-Петербурга.
 
Четвёртый период формирования (декабрь 2012 — настоящее время)
Федеральный закон «О порядке формирования Совета Федерации Федерального собрания Российской Федерации» вступил в силу в декабре 2012 года . По нему, общие требования к кандидатам для наделения полномочиями сенатора Российской Федерации выглядят следующим образом: 
* Гражданин должен быть старше 30 лет;
* Гражданин должен иметь безупречную репутацию;
* Гражданин должен постоянно проживать в Российской Федерации.
Представителем от ''законодательного органа'' региона может быть только депутат этого органа. Кандидатуры вносятся председателем, фракцией или группой депутатов. Решение принимается большинством голосов от общего числа.
Представитель от ''исполнительного органа'' региона: кандидатура заранее определена. При выборах высшего должностного лица субъекта каждый кандидат заявляет список из трёх человек, первый из которых в случае избрания кандидата будет наделён полномочиями сенатора Российской Федерации (второй в списке имеет шанс стать сенатором лишь в случае досрочного прекращения полномочий первого, третий — соответственно после второго) . Решение о наделении принимается вновь избранным высшим должностным лицом субъекта Российской Федерации на следующий день после дня его вступления в должность указом (постановлением).
Возможность досрочного отзыва сенатора по инициативе губернатора или законодательного собрания региона исключена. Для досрочного прекращения полномочий сенатора Российской Федерации предусмотрены те же основания, что и для досрочного прекращения полномочий депутата Государственной думы.
Спикер Совета Федерации направляет информацию о посещении сенатором пленарных заседаний, заседаний комитетов Совета Федерации в орган государственной власти субъекта/региона России, избравшего/назначившего сенатора Российской Федерации.
Ограничения:
* имеющий гражданство иностранного государства, либо вид на жительство или иной документ, подтверждающий право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства;
* признанный судом недееспособным или ограниченно дееспособным;
* содержащийся в местах лишения свободы по приговору суда;
* имеющий судимость за совершение тяжких и особо тяжких преступлений.
Требования после принятия поправок к Конституции (2020)
Сенатором Российской Федерации может быть гражданин Российской Федерации, достигший 30 лет, постоянно проживающий в Российской Федерации, не имеющий гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа, подтверждающего право на постоянное проживание гражданина Российской Федерации на территории иностранного государства. Сенаторам Российской Федерации в порядке, установленном федеральным законом, запрещается открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации.
Представителями Российской Федерации в Совете Федерации, осуществляющими полномочия сенаторов Российской Федерации пожизненно, могут быть назначены граждане, имеющие выдающиеся заслуги перед страной в сфере государственной и общественной деятельности.
Представители Российской Федерации в Совете Федерации, за исключением представителей Российской Федерации, осуществляющих полномочия сенаторов Российской Федерации пожизненно, назначаются сроком на шесть лет.
Комитеты Совета Федерации
Совет Федерации образует свои Комитеты из числа сенаторов Российской Федерации. Комитеты Совета Федерации являются постоянно действующими органами палаты. Комитеты СФ образуются с целью реализации конституционных полномочий Совета Федерации: предварительного рассмотрения законов, принятых Государственной думой, но не вступивших в силу, а также вопросов, отнесённых Конституцией Российской Федерации и федеральным законодательством к компетенции Совета Федерации (например, назначение даты выборов Президента России или утверждение Указа Президента России об использовании вооружённых сил вне пределов Российской Федерации) .
Большинством голосов членов Комитета выносится решение либо рекомендовать одобрить закон, либо отклонить его (вето Совета Федерации) . При любом решении о законе, положительном или отрицательном, Комитет выносит его на пленарное заседание Совета Федерации с мотивированным заключением. Сенаторы Российской Федерации могут голосовать согласно рекомендации Комитета, либо, не согласившись с коллегиальным мнением, проголосовать самостоятельно.
С 2014 года по данный момент образованы 10 Комитетов Совета Федерации :
* Комитет по конституционному законодательству и государственному строительству
* Комитет по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера
* Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности
* Комитет Совета Федерации по международным делам
* Комитет Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам
* Комитет Совета Федерации по экономической политике
* Комитет по аграрно-продовольственной политике и природопользованию
* Комитет Совета Федерации по социальной политике
* Комитет Совета Федерации по науке, образованию и культуре
* Комитет Совета Федерации по Регламенту и организации парламентской деятельности
Комиссии Совета Федерации
* Комиссия Совета Федерации по защите государственного суверенитета и предотвращению вмешательства во внутренние дела Российской Федерации
'''Комиссия Совета Федерации по защите государственного суверенитета и предотвращению вмешательства во внутренние дела Российской Федерации''' — постоянная комиссия Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, учреждённая постановлением от 1 февраля 2023 года на базе Временной комиссии, созданной постановлением от 14 июня 2017 года .
Инициатива создания комиссии восходит к апрелю 2017 года, когда на 136-й Ассамблее Межпарламентского союза в Дакке принята резолюция о роли парламентов в соблюдении принципа невмешательства во внутренние дела суверенных государств . 7 июня 2017 года в Совете Федерации прошли парламентские слушания «Предотвращение вмешательства во внутренние дела Российской Федерации: законодательство и правоприменительная практика» . На 414-м заседании 14 июня 2017 года образована Временная комиссия . По сообщениям СМИ, решение было частично обусловлено санкционной политикой западных государств .
1 февраля 2023 года Временная комиссия преобразована в постоянную Комиссию Совета Федерации . 6 ноября 2024 года в её состав были включены сенаторы Е. Б. Алтабаева, А. В. Кондратьев, А. П. Кохоев, А. А. Хапочкин .
30 июня 2025 года комиссия отметила восьмилетие своей деятельности и подвела итоги законодательных инициатив по защите суверенитета: законы об иностранных агентах, об образовании, о нежелательных организациях . 14 сентября 2025 года комиссия начала переговоры о заключении межпарламентских соглашений по защите электорального суверенитета с участием стран БРИКС .
* Комиссия Совета Федерации по развитию креативных (творческих) индустрий и народных художественных промыслов в Российской Федерации
* Комиссия Совета Федерации по контролю сведений о доходах сенаторов
* Комиссия Совета Федерации по информационной политике и взаимодействию со средствами массовой информации
* Комиссия Совета Федерации по мониторингу законодательства Российской Федерации в сфере государственного контроля (надзора) и муниципального контроля Российской Федерации
Старейшие по полномочиям сенаторы Российской Федерации
* Умаханов Ильяс Магомед-Саламович — сенатор РФ от исполнительного органа власти Республики Дагестан (с 2001 года)
* Кавджарадзе Максим Геннадьевич — сенатор РФ от Липецкого областного совета депутатов (с 2001 года)
* Нарусова Людмила Борисовна — сенатор РФ от Верховного Хурала Республики Тыва (2002—2010); от исполнительной власти Брянской области (2010—2012); от исполнительной власти Республики Тыва (с 2016 года)
* Воробьёв Юрий Леонидович (заместитель Председателя Совета Федерации) — сенатор РФ от Законодательного собрания Вологодской области (с 2007 года)
* Керимов Сулейман Абусаидович — сенатор РФ от Народного собрания Республики Дагестан (с 2008 года)
* Джабаров Владимир Михайлович — сенатор РФ от Законодательного собрания Еврейской автономной области (с 2009 года); с сентября 2025 ― сенатор РФ от исполнительного органа власти Республики Коми
Аппарат Совета Федерации
 
Аппарат Совета Федерации осуществляет непосредственное обеспечение деятельности Совета Федерации по реализации его конституционных полномочий.
'''Руководители Аппарата Совета Федерации''':
# Голов Геннадий Иванович (с 2019)
# Мартынов Сергей Александрович (2014—2019)
# Свинарев, Владимир Валентинович (2008—2014)
# Ткаченко Пётр Фёдорович (2001—2008)
# Никитов Владимир Аполлонович (1994—2001)
'''Первый заместитель Руководителя Аппарата Совета Федерации''':
# Щербаков Лев Андреевич (с 2014)
# Викторов, Валерьян Николаевич (1996—2014)
'''Заместитель Руководителя Аппарата Совета Федерации''':
# Краско Александр Сергеевич
# Егорова Екатерина Юрьевна, начальник Правового управления (с 2008)
# Парузин Николай Владимирович, начальник Управления международных связей
# Семикин Виталий Викторович, начальник Управления делами
# Безруков Андрей Анатольевич
'''Управления Аппарата''':
# Начальник Правового управления — Егорова Екатерина Юрьевна
# Начальник Аналитического управления — Петров Андрей Евгеньевич
# Начальник Управления организационного обеспечения — Мыларщиков Григорий Геннадьевич
# Начальник Управления делами — Семикин Виталий Викторович
# Начальник Управления информационных технологий и документооборота — Попов Валерий Валериевич
# Начальник Управления государственной службы и кадров — Корчак Александр Борисович
# Начальник Управления международных связей — Парузин Николай Владимирович
# Начальник Управления информации и взаимодействия со СМИ (Пресс-служба Совета Федерации) — пресс-секретарь Председателя Совета Федерации Пономаренко Владислав Валерьевич
# Начальник Финансово-экономического управления — Хапалова Ксения Владимировна
# Начальник отдела по осуществлению внутреннего финансового аудита Аппарата Совета Федерации — Юргенс Альберт Арвидович
Официальные СМИ Совета Федерации
 
Совет Федерации является учредителем парламентских СМИ:
# Телеканал Совета Федерации «Вместе-РФ»;
# Сетевое издание «СенатИнформ»
# «Парламентская газета» (вместе с Государственной думой);
# Журнал «Российская Федерация сегодня».
# «Парламентский фотоархив» — распространяет бесплатно фотографии с мероприятий Совета Федерации для использования в СМИ и других продуктах.
# У Совета Федерации есть канал на платформе YouTube ,где транслируются заседания палаты, заседания комитетов и информация для прессы. В середине октября 2022 года Google заблокировал каналы Совета Федерации на YouTube. Блокировка аккаунтов произведена без возможности восстановления контента. Google выступает за политику санкций и ограничения экспорта из России после событий на Украине . Весь контент был перенесен на платформу ВКонтакте.
# Телеграм-канал;
# Канал на платформе Дзен;
# Канал на российской платформе RUTUBE;
# Группа в «ВКонтакте» и «Одноклассниках».
Нумизматика и филателия
16 ноября 2018 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 3 рубля «Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» в ознаменование 25-летия Совета Федерации .
3 марта 2021 года была выпущена почтовая марка, посвящённая 500-му пленарному заседанию Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации. 
5 сентября 2023 года Банком России была выпущена памятная монета номиналом 3 рубля «30-летие Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» . 
Файл:Russia stamp 2003 № 902.jpg|Почтовая марка 2003 год. 10 лет Совету Федерации
Файл:Russia stamp 2021 № 2740.jpg
Файл:RUSMARKA-3178.jpg|Почтовая марка, 2023 год. 30 лет Федеральному Собранию Российской Федерации 30 лет Совету Федерации Федерального Собрания Российской Федерации
Файл:RR5111-0489R.png
 
Санкции
30 сентября 2022 года, на фоне вторжения России на Украину, 170 сенаторов и Совет Федерации как учреждение внесены в санкционный список США из-за аннексии украинских регионов так как «Совет Федерации России единогласно проголосовал за одобрение просьбы Путина ввести войска в Украину, что стало неоправданным поводом для полномасштабного вторжения России в Украину» . 24 февраля 2023 года Совет Федерации внесён в санкционный список Канады как учреждение «причастное к продолжающемуся нарушению Россией суверенитета и территориальной целостности Украины» .
См. также
 
* Председатель Совета Федерации
* Заместители Председателя Совета Федерации
* Список сенаторов Российской Федерации с 2000 года
* Право вето Совета Федерации России
* Присяга судьи Конституционного суда России
* Государственный совет Российской империи
* Совет национальностей Верховного совета России
* Председатели комитетов и постоянных комиссий Совета Федерации
Примечания
 
Комментарии
 
Ссылки
* 
* 
*

'''Бум''':
* Бум — период резкого экономического подъёма.
* Бум — см. ажиотаж.
* Бум (бревно) — гимнастический снаряд.
* Бум — населённый пункт и муниципальный центр в Габалинском районе Азербайджана.
* Бум — парусное судно.
* Бум — эпизод телесериала «Доктор Кто» 2024 года.
Фильмы
* Бум (''Il boom'') — итальянский фильм 1963 года, режиссёр — Витторио Де Сика.
* Бум (''La Boum'') — французский фильм 1980 года, режиссёр — Клод Пиното.
* Бум 2 (''La Boum 2'') — французский фильм 1982 года, режиссёр — Клод Пиното.
См. также
 
* 
* Беби-бум
* Бумм
** Бумм, Эрнст — немецкий акушер-гинеколог

#REDIRECT Высота над уровнем моря
en:Altitude
et:Absoluutne kõrgus
fr:Altitude
pl:Wysokość bezwzględna
uk:Абсолютна висота

'''У́ровень мо́ря''' — положение свободной поверхности Мирового океана, измеряемое по отвесной линии относительно некоторого условного начала отсчёта. Это положение определяется законом тяготения, моментом вращения Земли, температурой, приливами и другими факторами. Различают «мгновенный», приливной, среднесуточный, среднемесячный, среднегодовой и среднемноголетний уровни моря.
Характеристика
Под воздействием ветрового волнения, приливов, нагревания и охлаждения поверхности моря, колебаний атмосферного давления, осадков и испарения, речного и ледникового стока уровень моря непрерывно изменяется. Среднемноголетний уровень моря не зависит от этих колебаний поверхности моря. Положение среднемноголетнего уровня моря определяется распределением силы тяжести и пространственной неравномерностью гидрометеорологических характеристик (плотность воды, атмосферное давление и др.).
Постоянный в каждой точке среднемноголетний уровень моря принимается за исходный уровень, от которого отсчитываются высоты на суше. Для отсчёта глубин морей с малыми приливами этот уровень принимается за нуль глубин — отметку уровня воды, от которой отсчитываются глубины в соответствии с требованиями судоходства. В России и большинстве других стран бывшего СССР, а также в Польше, абсолютные высоты точек земной поверхности отсчитывают от среднемноголетнего уровня Балтийского моря, определённого от нуля футштока в Кронштадте . Глубины и высоты в западноевропейских странах исчисляются по Амстердамскому футштоку (замер уровня Средиземного моря делается по Марсельскому футштоку) . Для США и Канады точка отсчёта находится у канадского города Римуски, а для КНР — у города Циндао .
Для измерения и регистрации колебаний уровня моря используют мареограф.
Поскольку существует множество факторов, влияющих на глобальные изменения погоды, (например, Глобальное потепление), то предсказания и оценки изменений уровня океана в ближайшем будущем не отличаются особой точностью.
Высота морской поверхности
 . Стрелочками показаны геострофические течения, ассоциированные с изменениями высоты морской поверхности.]]
'''Высота морской поверхности''' ('''ВМП''') — это высота (или топография или рельеф) поверхности океана. В течение суток она, очевидно, наиболее подвержена влиянию приливных сил Луны и Солнца, действующих на Землю. На больших временных масштабах на ВМП влияет циркуляция океана. Обычно циркуляция океана вызывает отклонения топографии от среднего уровня максимум на ± 1 м . Самые медленные изменения ВМП происходят за счёт изменений в гравитационном поле Земли (геоид) в результате перераспределения континентов, образования подводных гор и тому подобного.
Поскольку гравитационное поле Земли относительно стабильно в масштабах десятилетий и столетий, циркуляция океана играет более значительную роль в наблюдаемой изменчивости ВМП. Сезонные изменения в распределении тепла и ветрового воздействия влияют на циркуляцию океана, а та, в свою очередь, на ВМП. Вариации ВМП могут быть измерены при помощи спутниковой альтиметрии (например, спутники TOPEX/Poseidon, Jason 1) и используются для определения, например, повышения уровня моря, расчёта содержания тепла и геострофических течений, обнаружения и изучения вихрей в океане.
См. также
* Регрессия и Трансгрессия моря — локальные или глобальные понижения и повышения уровня моря в геологическом прошлом.
* Современное повышение уровня моря
* Национальные системы высот в геодезии
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Высота морской поверхности и морские течения
* Последствия изменения уровня моря 
* Примерный расчет подтопления мировых территорий

'''Лёд'''  — вода в твёрдом агрегатном состоянии .
Льдом иногда называют некоторые вещества в твёрдом агрегатном состоянии, которым свойственно иметь жидкую или газообразную форму при комнатной температуре; в частности, сухой лёд, аммиачный лёд или метановый лёд.
Основные свойства водяного льда
В настоящее время известны три аморфных разновидности и 17 кристаллических модификаций льда. Фазовая диаграмма на рисунке справа показывает, при каких температурах и давлениях существуют некоторые из этих модификаций (более полное описание см. ниже).
 . Давление (ГПа) в логарифмическом масштабе, температура слева — в градусах Цельсия, справа — Кельвина, ① — жидкая фаза]]
В природных условиях Земли вода образует кристаллы одной кристаллической модификации — гексагональной сингонии (лёд I h ). Во льду I h каждая молекула Н 2 O окружена четырьмя ближайшими к ней молекулами, находящимися на одинаковых расстояниях от неё, равных 2,76 Å и размещённых в вершинах правильного тетраэдра.
 ]] Новые исследования формирования водяного льда на ровной поверхности меди при температурах от −173 °C до −133 °C показали, что сначала на поверхности возникают цепочки молекул шириной около 1 нм не гексагональной, а пентагональной структуры .
Ажурная кристаллическая структура такого льда приводит к тому, что его плотность, равная 916,7 кг/м³ при 0 °C, меньше плотности жидкой воды (999,8 кг/м³) при той же температуре. Поэтому вода, превращаясь в лёд, увеличивает свой объём примерно на 9% . Лёд, будучи легче жидкой воды, образуется на поверхности водоёмов, что препятствует дальнейшему замерзанию воды.
Высокая удельная теплота плавления льда, равная 330 кДж/кг, (для сравнения: удельная теплотa плавления железа равна 270 кДж/кг), служит важным фактором в обороте тепла на Земле и любой подобной Земле планеты.
Лёд встречается в природе в виде собственно льда (материкового, плавающего, подземного), а также в виде снега, инея, изморози. Под действием собственного веса лёд приобретает пластические свойства и текучесть.
Природный лёд обычно значительно чище, чем жидкая вода, так как при кристаллизации воды в первую очередь в решётку встают молекулы воды (см. зонная плавка). Лёд может содержать механические примеси — твёрдые частицы, капельки концентрированных растворов, пузырьки газа (например атмосферного воздуха). Наличием кристалликов соли и капелек рассола объясняется солоноватость морского льда.
 
На суше
 
Общие запасы льда на Земле оцениваются в 30 млн км³. Основные запасы льда на Земле сосредоточены в полярных шапках (главным образом в Антарктической, где толщина слоя льда достигает 4 км, и Гренландской).
В океане
 
Вода в мировом океане солёная и это препятствует образованию льда, поэтому лёд образуется только в полярных и субполярных широтах, где зима долгая и достаточно холодная для охлаждения морской воды до -3°С, либо вследствие малой глубины моря, расположенного в умеренном поясе. Различают однолетние и многолетние льды. Морской лёд может быть неподвижным, если спаян с сушей (припайный лёд) или плавучим, то есть дрейфующим. В океане встречаются льды, отколовшиеся от ледников суши и спустившиеся в океан в результате абляции — айсберги.
В космосе
Имеются данные о наличии льда на иных планетных телах Солнечной системы. В частности на Марсе также имеется водяной лёд. На ледяных спутниках газовых-гигантов, на ледяных-гигантах, ледяных карликовых планетах помимо водяного льда в больших количествах имеются и иные льды. Также из различных льдов состоят ядра комет.
Использование льда
 ]]
Ледяная гидросмесь
В конце 1980-х годов американская лаборатория Аргонн разработала технологию изготовления ледяной гидросмеси (''ice slurry''), способной свободно течь по трубам различного диаметра, не собираясь в ледяные наросты, не слипаясь и не забивая системы охлаждения . Солёная водяная суспензия состояла из множества очень мелких ледяных кристалликов округлой формы. Благодаря этому сохраняется подвижность воды и, одновременно, с точки зрения теплотехники она представляет собой лёд, который в 5—7 раз эффективнее простой холодной воды в системах охлаждения зданий. Кроме того, такие смеси могут использоваться в медицине. Опыты на животных показали, что микрокристаллы смеси льда прекрасно проходят в довольно мелкие кровеносные сосуды и не повреждают клетки. «Ледяная кровь» удлиняет время, в течение которого можно спасти пострадавшего. Скажем, при остановке сердца это время удлиняется, по осторожным оценкам, с 10—15 до 30—45 минут .
Другое
Использование льда в качестве строительного материала широко распространено в приполярных регионах для строительства жилищ — иглу. 
Лёд входит в состав предложенного Д. Пайком материала пайкерит, из которого предлагалось сделать самый большой в мире авианосец. 
 ]]
 а]]
Структурные разновидности водяного льда
 
Льды Арктики
 
Ice in Arctic 2009.jpg|Дрейфующий лёд в Арктике
Arctic Ice.JPG|Лёд в период летней навигации
Arctic Ice 2.JPG|Плотный лёд
Sea ice 2009-09-01.jpg|Ледяные поля
Icebreaker Yamal.JPG|Атомоход «Ямал» ломает лёд
Nilas in arctic.jpg|Образование ниласа
Snegniza na NP.JPG|Снежницы на ледяном поле
Arctic Ice3.JPG|Разлом льда
 
См. также
 
* Снег
* Сосулька
* Ледник
* Группа льда
* Газовые гидраты
* Планета-океан
* Технология перекачиваемого льда
* Журнал «Лёд и снег»
* Пайкерит
* Снег
* Иней
 
Примечания
 
Литература
* Маэно Л. ''Наука о льде''. М.: Мир, 1988.
* 
* Шавлов А. В. Лёд при структурных превращениях. Новосибирск: Наука, 1996.
Ссылки
 
* Вода, лед и снег. Физические, теплофизические, химические свойства. Инженерный справочник.
* Лёд Европы воссоздали на Земле
* Кристаллы снега и льда
* '' Арабаджи В.'' Загадки простой воды. Сооружения из льда
* ''Шавлов А. В., Рябцева А. А., Шавлова В. А.'' «Сверхскользкий лёд для конькобежного спорта» (2007)

]]
 
'''Футшто́к''' (от или ) — уровнемер в виде рейки (бруса) с делениями, установленный на водомерном посту для наблюдения и точного определения уровня воды в море, реке или озере . Судя по названию, уровень обычно измеряется в футах (1 фут равен примерно 305 мм).
Футштоки часто используют в качестве геодезического опорного пункта. Так, Кронштадтский футшток выбран глобальным геодезическим опорным пунктом и закрепляет нулевую отметку высоты в Балтийской системе высот, Марсельский футшток определяет нулевой уровень для Франции, амстердамский — для многих стран Северной Европы, и так далее.
Используя морские, речные, озёрные футштоки, проводят наблюдения для решения местных технических задач, возникающих, например, при строительстве портов и различного рода гидротехнических сооружений.
Материалы наблюдений на футштоках совместно с материалами нивелирования между футштоками используются для определения разности уровня морей и изучения вертикальных движений земной поверхности, вызванных движениями литосферных плит.
В России футшточная служба была создана в 1707 году .
См. также
* Мареограф
* Ординар
* Балтийская система высот
* Кронштадтский футшток
* Национальные системы высот в геодезии
Примечания
 
 
Ссылки
 
* 
* Кронштадтский футшток

Б над основой седловины равно 570 м). Для вершины В родительской горой является Б, с превышением 280 м, что недостаточно для 500-метрового критерия самостоятельности, поэтому В — не самостоятельная вершина, а часть (один из пиков) горы Б]]
 
'''Относительная высота вершины''' ( , буквальный перевод — «видность», «примечательность») — характеристика горной вершины, часто используемая для решения, считать ли её самостоятельной горой. Применяется и рассчитывается в основном любителями гор. Имеет несколько эквивалентных определений :
* минимальная высота, на которую необходимо спуститься с данной вершины, чтобы подняться на более высокую гору;
* если представить, что уровень моря поднимется , что рассматриваемая вершина станет наивысшей точкой острова, то тогда её высота над уровнем моря и будет относительной высотой вершины;
* высота данной вершины относительно самой низкой точки (''основы седловины'') на кривой, проведенной по наиболее высокому водоразделу от этой вершины к первой более высокой вершине на этом водоразделе. Эта более высокая вершина называется ''родительской горой''.
Для самых высоких гор своего острова или континента (у которых нет родительской вершины) этот параметр считают равным высоте над уровнем моря .
Характеристика
Понятие относительная высота вершины возникло из-за потребности в критерии для отделения горных вершин от самостоятельных гор. Без такого критерия самостоятельность вершины можно определить лишь субъективно (и тогда ничто не мешает, например, назвать десятью высочайшими горами Земли десять скал на вершине Джомолунгмы) или по наличию у этой вершины названия .
В списках гор с максимальным значением относительной высоты вершины (как для всей планеты, так и для отдельных регионов) оказываются далёкие друг от друга горы, а в списках самых высоких гор — множество близких вершин одной горной системы (см. примеры ниже). 'Относительная высота вершины характеризует примечательность, важность и известность гор намного лучше, чем высота (однако есть и вершины с небольшим — {{s| над у.м.]] || Относительная высота вершины || Расположение
 |-
 |Джомолунгма || 8848 ||8848
|КНР, Непал
 |-
 |Чогори || 8611 || 4017 || КНР, Пакистан
 |-
 |Канченджанга || 8586 || 3922 || Индия, Непал
 |-
 |Лхоцзе I || 8516 || 610 || КНР, Непал
 |-
 |Макалу I || 8485 || 2378 || КНР, Непал
 |-
 |Чо-Ойю || 8188 || 2340 || КНР, Непал
 |-
 |Дхаулагири || 8167 || 3357 || Непал
 |-
 |Манаслу I || 8163 || 3092 || Непал
 |-
 |Нангапарбат || 8125 || 4608 || Пакистан
 |-
 |Аннапурна I || 8091 || 2984 || Непал
 |-
 |Гашербрум I || 8080 || 2155 || КНР, Пакистан
 |-
 |Броуд-Пик || 8051 || 1701 || КНР, Пакистан
 |-
 |Гашербрум II || 8035 || 1523 || КНР, Пакистан
 |-
 |Шишабангма || 8027 || 2897 || КНР
 |-
 |Гьячунг-Канг || 7952 || 672 || КНР, Непал
 |}
 | || 
 |
 
|}
Сложные случаи
Часто горные вершины очень близки к своим родительским горам. Тогда вычисление относительной высоты вершины не представляет особых сложностей и может быть выполнено вручную с использованием топографической карты. Но иногда расстояние между вершинами очень большое, а седловина — очень глубокая. Такая ситуация возникает на каждом массиве суши, где есть более одной горной системы. Кроме того, вершины могут быть разделены областью сложного рельефа. В таком случае рассчитать относительную высоту вершины значительно труднее, и для этого обычно используют компьютер .
Некоторые примечательные случаи:
* гора Денали на Аляске (6194 м над уровнем моря) — высочайшая в Северной Америке, и поэтому родительской для неё является высочайшая гора обеих Америк, аргентинская гора Аконкагуа (6962 м). Основа разделяющей их седловины лежит на высоте 37 метров около озера Никарагуа (не считая искусственного Панамского канала). Расстояние между Денали и основой её седловины —  — рекордное для гор Земли .
* Для горы Уитни (4421 м, Калифорния) родительской горой является Орисаба (5636 м, наивысшая точка Мексики). Основа соединяющей их седловины находится на Американском континентальном водоразделе в штате Нью-Мексико в США, на высоте 1347 м и на расстоянии 1022 км от Уитни . Для самой Орисабы родительской горой является канадская гора Логан (5951 м), а основа седловины находится в канадской провинции Британская Колумбия на том же водоразделе.
* Основа седловины горы Митчелл, наивысшей горы Аппалачей, находится в Чикаго — самой низкой точке водораздела бассейнов реки Святого Лаврентия и Миссисипи .
См. также
* Список высочайших вершин Земли
* Горный хребет
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
*

'''Ордина́р''' (от — соответствующий обычным правилам, обычный, надлежащий, нормальный) — средний многолетний уровень воды в водоёмах , а также нуль футштока на водомерных постах, фиксирующий этот уровень. 
Колебания уровня отсчитываются выше и ниже ординара с точностью до сантиметра. Ординар связан с абсолютной высотой, исчисляемой от среднего многолетнего уровня океана (в России — от нуля Кронштадтского футштока). Например, ординарный уровень в устье реки Невы соответствует нулю Кронштадтского футштока, а ординар в истоке Невы возвышается над нулём Кронштадтского футштока примерно на 5 м.
См. также
 
* Футшток
Примечания

'''Тиура́м''':
#Тиурамы — класс органических соединений.
#Техническое название тетраметилтиурамдисульфида

#перенаправление Нейролингвистическое программирование#Новый код НЛП

'''СГМУ''':
* Саратовский государственный медицинский университет
* Смоленский государственный медицинский университет
* Северный государственный медицинский университет в г. Архангельске
* Сибирский государственный медицинский университет в г. Томске

'''Сибирский государственный медицинский университет (СибГМУ)''' — высшее учебное заведение медицинского профиля в Российской Федерации. Готовит специалистов в области биохимии, биофизики, медицинской кибернетики, лечебного дела, педиатрии, стоматологии, фармации, клинической психологии, сестринского дела и менеджмента..
История
'''Медицинский факультет Императорского Томского университета (Томского государственного университета) 1888—1930'''
Начало развитию системы медицинского высшего образования в азиатской части России положило открытие в 1888 году Императорского Томского университета с единственным факультетом — медицинским.
Первыми профессорами университета стали Н. А. Гезехус (ординарный профессор по кафедре физики и физической географии), С. И. Залесский (возглавил кафедру химии в качестве ординарного профессора), Н. М. Малиев (экстраординарный профессор по кафедре нормальной анатомии), А. С. Догель (экстраординарный профессор по кафедре гистологии и эмбриологии и одновременно секретарь медицинского факультета), А. М. Зайцев (заведовал кафедрой минералогии и геологии в звании экстраординарного профессора), С. И. Коржинский (экстраординарный профессор по кафедре ботаники), Э. А. Леман (ординарный профессор по кафедре фармации и фармакологии), Н. Ф. Кащенко (экстраординарный профессор по кафедре зоологии и сравнительной анатомии) .
За первые 25 лет существования университета на медицинский факультет поступили 3181 студент .
'''Томский медицинский институт 1930—1992'''
5 ноября 1930 года СНК РСФСР своим постановлением № 132 выделил из университета лечебный и вновь открытый санитарно-гигиенический факультеты в самостоятельный Томский медицинский институт, который в 1938—1956 гг. носил имя В. М. Молотова .
В институте насчитывалось 28 кафедр, работали около 150 слушателей, среди которых было 22 профессора и более 30 доцентов .
В 1935 г. ТМИ был отмечен в приказе НКЗ РСФСР в числе вузов, имевших высокие показатели в научно-исследовательской работе .
16 ноября 1938 года ТМИ было присвоено имя В. М. Молотова. Профессора С. А. Адамов, Н. В. Вершинин, А. А. Опокин и А. Г. Савиных в 1938 г. были награждены орденами .
В 1967 году Томский медицинский институт за заслуги перед производством кадров награждён орденом Трудового Красного Знамени .
За время существования вуза в нём сформировались ряд известных в мире научных школ. Здесь учились и работали ученые-физиологи А. А. Кулябко и Б. И. Баяндуров , патофизиологи П. М. Альбицкий, А. В. Репрев, П. П. Авроров, А. Д. Тимофсевский, Л. Ф. Ларионов, Д. И. Гольдберг, Е. Д. Гольдберг, хирурги Э. Г. Салищев, П. И. Тихов, В. М. Мыш, А. Г. Савиных, Г. В. Мухадзе, В. В. Пекарский, фармаколог Н. В. Вершинин, терапевты M.Г. Курлов, И. А. Кассирский, Д. Д. Яблоков, А. И. Нестеров, педиатр О. Д. Соколова-Пономарёва, анатомы Г. М. Иосифов, Д. А. Жданов, гистолог А. С. Догель, микробиолог С. П. Карпов, иммунолог Н. В. Васильев.
'''Сибирский государственный медицинский университет (с 1992)'''
28 февраля 1992 года Томский медицинский институт преобразован в Сибирский государственный медицинский университет (СибГМУ) .
В рейтинге Минобрнауки РФ в течение многих лет СибГМУ входит в первую пятерку ведущих медицинских вузов страны. Из года в год отмечается неуклонный рост числа студентов, приезжающих учиться в СибГМУ из других регионов России, стран СНГ и дальнего зарубежья .
В СибГМУ работает центр довузовской подготовки для абитуриентов, центр последипломной подготовки. Действуют 3 диссертационных совета с правом присуждения ученой степени кандидата и доктора наук по 8 специальностям .
Ведущие ученые СибГМУ выступили инициаторами создания и являются руководителями ряда научно-исследовательских институтов, выполняющих системообразующую роль в регионе Сибири и Дальнего Востока в сфере научных исследований и специализированной, в том числе высокотехнологичной, медицинской помощи населению (среди них — НИИ фармакологии СО РАМН, НИИ кардиологии СО РАМН, НИИ онкологии СО РАМН, НИИ медицинской генетики СО РАМН, Томский филиал Федерального научного центра оториноларингологии) . В СибГМУ работают 12 научно-педагогических и клинических школ российского и международного уровней, три из которых имеют государственный статус ведущих научных школ России .
В 2017 году СибГМУ получил статус медицинского опорного университета .
Отраслевой лидер в сфере здравоохранения и участник программы «Приоритет 2030» .
Рейтинги
СибГМУ представлен в следующих национальных и международных университетских рейтингах:
* Round University Ranking (29 место в РФ, 624 место в мире) ;
* предметный рейтинг «Медицина» Round University Ranking (17 место в РФ, 505 место в мире);
* Московский международный рейтинг вузов «Три миссии университета» (34-41 место в РФ, 901—1000 место в мире) ;
* «100 лучших вузов России» (RAEX) (59 место) ;
* Предметные рейтинги вузов, направление «Медицина и здравоохранение» (10 место) ;
* Webometrics Ranking of World Universities (99 место в РФ, 3 место среди медицинских вузов РФ);
* Национальный рейтинг университетов Интерфакс (53 место в РФ, 3 место среди медицинских вузов РФ) .
В 2021 году СибГМУ впервые вошел в международный рейтинг лучших университетов мира THE University Impact Rankings в группу 101—200 в категории «Укрепление здоровья и благополучия» и занял 4 место среди медицинских вузов РФ .
Ректоры
* А. В. Ширшов (январь — декабрь 1931)
* В. Г. Крамаренко (1931—1932)
* Я. А. Теплоухов (февраль — ноябрь 1932)
* Тонконогов Павел Ананьевич (1932—1935)
* Розет Григорий Исаевич (1935—1938)
* Федотов Николай Петрович (1938—1939) 
* Азбукин Агафоник Павлович (1939—1940) 
* Владимиров Николай Прохорович (1940—1941) 
* Гольдберг Даниил Исаакович (1941—1943) 
* Жданов Дмитрий Аркадьевич (1943—1947) 
* Ходкевич Сергей Петрович (1947—1958) 
* Торопцев Иннокентий Васильевич (1958—1974) 
* Медведев Михаил Андреевич (1974—1997) 
* Новицкий Вячеслав Викторович (1997—2014) 
* Кобякова Ольга Сергеевна (2014—2020) 
* Куликов Евгений Сергеевич (с 2020) 
Факультеты
Университет реализует 11 направлений подготовки уровня бакалавриата, специалитета, магистратуры
В составе СибГМУ — 4 факультета, 1 институт, 53 кафедры .
 
Имеется медико-фармацевтический колледж, мультипрофильный аккредитационно-симуляционный центр европейского уровня , Центральная научно-исследовательская лаборатория, крупный музейный комплекс, ряд экспонатов которого являются единственными в мире.
C первого января 2012 года в состав СибГМУ включен медико-фармацевтический колледж.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт

#REDIRECT Российский химико-технологический университет имени Д. И. Менделеева

'''Dirty.ru''' — коллективный блог, один из самых первых созданный в рунете. В отличие от широко известных социальных сетей, dirty.ru предоставляет возможность голосовать за и против пользователей, комментариев и публикуемых материалов. Регистрация на сайте производится по приглашению от участников. Также есть возможность купить приглашение.
В настоящее время сайт представляет собой социальную сеть с тематическими сообществами (более 4000). Особенностью сообществ сети является возможность проведения выборов «президента» сообщества. Президент сообщества обладает расширенными возможностями по управлению и модерации внутри сообщества.
История
Ресурс был основан Йованом Савовичем 22 ноября 2001 года как площадка, где пользователи могут делиться контентом или ссылками на него, а также публиковать материалы, авторами которых они сами и являются. Раньше возможность писать посты была не у всех, а лишь у получивших приглашение для регистрации от уже существующих пользователей (не считая периодических кратковременных акций, когда регистрация была открытой). Кроме того, в обсуждении материалов необходимо было соблюдать элементарные правила грамотности и вежливости по отношению к другим пользователям. Для преступивших эти догмы и забаненных на Большом Dirty в 2004 году появился раздел Лепрозорий. В 2007 году он стал отдельным сайтом. Среди известных участников Лепрозория можно назвать Артемия Лебедева (изгнан оттуда в 2008 году ).
С Dirty в 2007 случилась «балканизация» , процесс, по определению создателей ресурса, противоположный глобализации. Тогда регистрация на Dirty стала временно общедоступной, но вскоре вновь стала избирательной: количество желающих стать пользователями было слишком велико.
Dirty.ru прославился благодаря Photoshop-фестивалям  — спонтанным или запланированным коллективным творческим процессам создания пользователями фотожаб и приколов на Dirty.
Клуб АДМ
Анонимные Деды Морозы (АДМ) — акция среди пользователей Dirty, во время которой они делают друг другу подарки на Новый год. Нужно оставить свой почтовый адрес, тогда взамен вы получите случайный чужой, по которому вы должны выслать какой-нибудь подарок. Имя дарителя и получателя остается тайной . В 2020 — только 93.
Тугеза
Тугеза — сообщество пользователей сайта dirty.ru, занимавшихся благотворительными проектами. Сообщество было организовано в 2010 году после широкой огласки случая с экстремальной посадкой самолета Ту-154 на аэродроме, который много лет безвозмездно поддерживал в рабочем состоянии Сергей Сотников. Под впечатлением от поступка этого человека пользователи решили отблагодарить Сергея Сотникова и подарить ему снегоход . У «Тугезы» было собственное сообщество, которое с 2016 года не активно. Название сообщества образовано с помощью англо-русской транслитерации от английского слова «together».
День дохлой лошади
Так стал называться день, когда 7 июля 2010 года в процессе обновления ресурса на час была открыта регистрация. Во время технических работ на сайте висела картинка мертвой лошади. Поток новых пользователей был настолько огромным (за это время успело зарегистрироваться порядка 5000 пользователей), что спустя час с лишним регистрацию закрыли. Новых пользователей стали называть «детьми дохлой лошади» .
По состоянию на апрель 2015 года посещаемость сайта составила 1240945 уникальных пользователей в месяц, которые за обозначенный период написали 17044 поста и 251839 комментариев. 202 сообщества обновлялись особенно активно за это время. 
 
Статус пользователей и система модерации
С 2006 года у каждого пользователя есть возможность выразить своё мнение на сайте, поставив "+" или "-" комментариям и постам. Таким же образом можно выразить своё отношение к каждому отдельному пользователю на его странице. Из этих оценок складывается так называемая карма юзера. В некоторых сообществах есть ограничения по карме для постящих, оценивающих и комментирующих.
Также пользователь может получить в подарок или купить самостоятельно золотой аккаунт .
Типология постов
Помимо ссылок на контент, пользователи пишут собственные авторские посты. Существует четыре формата постов. 
* Пост-ссылка — самый краткий формат для переадресации на определенные вещи с других ресурсов либо публикации одного изображения, видео или текста.
* Пост-галерея — пост, в котором можно опубликовать практически неограниченное количество изображений и описать их с помощью слов в текстовом поле.
* Пост-статья обладает самыми широкими возможностями для оформления контента. В такой пост можно вставить фото, видео и аудиофайлы. Доступно деление текста на множество фрагментов, в каждом из которых можно использовать средства графического выделения символов.
Посты, оцененные другими пользователями в более чем сто плюсов и менее чем три минуса, становятся золотыми, а их автору дается звезда почета, которая отображается на странице профиля.
Типология сообществ
Сообщества делятся на открытые и закрытые (по спискам, карме или иным признакам), с общедоступным контентом и отмеченным ограничением 18+, а также широко варьируются по темам. 
Графика
Символ Dirty, цыплёнок, был взят с одной из работ художника-сюрреалиста Джеффа Джордана. Кроме этого изображения, на каждой странице Dirty присутствовала гертруда .
Награды
РОТОР:
* 2003 — «Интерактивный сайт года» — 2 место
* 2004 — «Блог года» — 1 место
* 2006 — «Блог года» — 1 место
* 2011 — «Коллективный блог года» — 1 место 
Антипремия рунета:
* 2011 — «Андерграунд года» — 2 место
См. также
* СМИ2
* Newsland.ru
* News 2.0
Примечания
 
Ссылки
* dirty.ru
* Компания «Футурико»
* Вики Dirty.ru
* Dirty.ru стал блогом года
* Премия РОТОР: 24 часа перед концом первого тура
* Антипремия рунета

* Дальневосточный край
* Демократический выбор Казахстана — оппозиционное политическое движение в Казахстане
* Датчик высотной коррекции
* Детская воспитательная колония
* Диалоговый вычислительный комплекс — серия советских компьютеров
* Дом военной книги
* Дальневосточная генерирующая компания, ОАО
* Диссеминированная интраваскулярная коагулопатия
* «Дом, в котором…» — книга М. Петросян

Аббревиатура '''МТС''' может означать:
* МТС (система единиц измерения) — система единиц «метр-тонна-секунда», введённая в СССР в 1933 году для использования в промышленности.
* «МТС (товарный знак)» — бренд, используемый операторами связи.
** «МТС (компания)» — российский оператор связи.
** «МТС (компания, 2006)» — европейский оператор связи.
** «МТС Украина» — украинский оператор связи.
** «МТС (Сербия)» — сербский оператор связи.
** «МТС Беларусь» — белорусский оператор связи.
** «МТС Туркменистан» — туркменский оператор связи.
** «МТС Банк» — российский универсальный банк.
* Маршрутное транспортное средство
* Масштабно-тематические структуры — структуры музыкальной темы, которые образуются из сочетания различных по протяжённости мотивов и фраз.
* Машинно-тракторная станция (моторно-тракторная станция) — советское предприятие, предоставляющее сельскохозяйственную технику колхозам и совхозам.
* Международная телефонная станция
* Межпланетная транспортная сеть — система гравитационно-определённых орбит между некоторыми планетами в Солнечной системе, которые требуют небольшого количества топлива, но очень большого времени полета.
* Механическая торговая система (торговый робот) — программа, предназначенная для полной или частичной автоматизации торговых процессов.
* Многоцелевой транспортный самолёт (Ил-214) — тактический военно-транспортный самолёт, разрабатываемый в ОКБ им. С. В. Ильюшина.
* Московский академический театр сатиры — драматический театр в Москве, существующий с 1924 года.
* Материально-техническое снабжение
* Московский транспортный союз — некоммерческая организация, объединение ряда частных перевозчиков в Москве и области
* Музыкально-теоретические системы — российская учебная дисциплина высшего музыкального образования (аббревиатура на сленге студентов и преподавателей МГК им. П. И. Чайковского).
См. также
*  — многозначная аббревиатура
*  — многозначная аббревиатура

'''ТНК''' — многозначная аббревиатура:
Структуры бизнеса
* ТНК — транснациональная компания, транснациональная корпорация
* ТНК — Тюменская нефтяная компания
* ТНК-BP — компания, созданная на базе активов «Тюменской нефтяной компании»
** ''ТНК-«Оренбург»'' и ''ТНК-ВР'' — прежние названия волейбольного клуба «Нефтяник» из Оренбурга
* ТНК — треозо-нуклеиновая кислота
См. также
*  — аббревиатура латиницей
*  — аббревиатура латиницей
