'''Федера́льное собра́ние Росси́йской Федера́ции''' — парламент Российской Федерации, является представительным и законодательным органом Российской Федерации .
Статус Федерального собрания определён в главе 5 Конституции России. Функции и полномочия Федерального собрания распределены между двумя палатами — Государственной думой и Советом Федерации. Федеральное собрание является постоянно действующим органом. Палаты заседают раздельно, но могут собираться совместно для заслушивания посланий президента Российской Федерации .
Структура
Федеральное собрание состоит из двух палат: Государственной думы и Совета Федерации .
Состав палат, как и принципы их комплектования, различен. Государственная дума состоит из 450 депутатов, выбираемых на прямых выборах по смешанной избирательной системе. В Совет Федерации входят по два представителя от каждого субъекта России: по одному от законодательного (представительного) и исполнительного органов государственной власти. В Российской Федерации 89 субъектов (в том числе 6 новых — ДНР, ЛНР, Республика Крым, г. Севастополь, Херсонская и Запорожская области), 178 членов Совета Федерации. Также в Совет Федерации имеют право войти представители Российской Федерации, назначаемые Президентом России, не более 30 человек, из них не более семи могут быть назначены пожизненно. Также право на пожизненное место в Совете Федерации получают бывшие президенты России. Такие права в составе Совета Федерации пока ещё не реализованы .
Государственная дума избирается на конституционно установленный срок — пять лет, а Совет Федерации установленного срока своей легислатуры не имеет, но при этом члены Совета Федерации — представители от субъектов Российской Федерации — наделяются полномочиями на срок полномочий соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации . Как порядок формирования Совета Федерации, так и порядок выборов депутатов Государственной думы устанавливается федеральными законами. Одно и то же лицо не может одновременно являться членом Совета Федерации и депутатом Государственной думы.
Федеральное собрание является единым парламентским организмом, но это не означает, что его палаты действуют во всех случаях совместно. Напротив, Конституция Российской Федерации устанавливает, что Совет Федерации и Государственная дума заседают раздельно. Палаты могут собираться совместно только в одном установленном Конституцией Российской Федерации случае — для заслушивания посланий президента Российской Федерации. Также Конституция предусматривает совместное собрание сенаторов и депутатов Государственной думы для приведения к присяге президента РФ .
 
Аппарат Федерального собрания
Аппарат Федерального собрания (1993—1994)  — временный рабочий орган, обеспечивавший деятельность Федерального собрания, осуществлявший подготовку проектов документов для обеспечения работы Совета Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания, обеспечивавший инвентаризацию и систематизацию ранее принятых правовых актов, законопроектов и иных документов .
'''Руководитель Аппарата Федерального собрания'''
* Подопригора, Владимир Николаевич
Денежное содержание парламентариев
В законе о статусе депутатов Государственной думы и членов Совета Федерации сообщается, что денежное содержание депутатов и сенаторов приравнивается к денежному содержанию министров, и по данным РБК за 2018 год депутат в среднем получал 338,5 тыс. руб. в месяц .
Парламентский центр
 
С середины 2000-х годов в России обсуждается идея объединить в одном здании Парламентского центра Государственную думу и Совет Федерации . В 2012 году идею поддержал президент Дмитрий Медведев . Причинами для строительства нового здания назывались теснота рабочих кабинетов парламентариев, удалённое расположение необходимых для их работы служб по десяти адресам в Москве и желание руководства страны перенести органы власти из центра города для уменьшения дорожных заторов .
Для размещения рассматривались разные районы Москвы: Кутузовский проспект, Фрунзенская набережная, «Москва-Сити», Тушинский аэродром, Красная Пресня (на месте стадиона), Москворецкая набережная (на месте Военной академии Ракетных войск или гостиницы «Россия»), площадка у посёлка Коммунарка , парк «Музеон» и Софийская набережная. В сентябре 2014 года была выбрана территория в Мнёвниковской пойме, что опротестовали экологи .
Выбрать проект будущего здания предлагалось членам обеих палат парламента, Федеральной службе охраны, Управления делами президента России на основе архитектурного конкурса . Но поданные работы вызвали у парламентариев эстетические разногласия, разрешить которые не помог и повторно проведённый конкурс .
Сложности вызвал и вопрос финансирования. Изначально предполагалось строить Парламентский центр на средства частного инвестора, который затем получит в собственность здания Государственной думы и Совета Федерации с возможностью возведения на их месте гостиниц или других объектов. Однако по замечанию архитектурного критика Григория Ревзина, Государственная дума расположена в здании Совета труда и обороны 1935 года постройки, авторства Аркадия Лангмана, памятника архитектуры, который охраняется государством и не может быть снесён .
Начать работу Парламентский центр планировали в 2020 году . По другим данным, строительство отложено на неопределённый срок из-за сложной экономической ситуации в стране .
Издания Федерального собрания
Для освещения деятельности Федерального собрания издаются:
* «Парламентская газета»
* Журнал «Российская Федерация сегодня»
В филателии
 
Файл:Russia stamp 2003 № 902-903.jpg|Лист «10 лет Федеральному Собранию Российской Федерации». 2003 год.
Файл:RUSMARKA-3178-3179.jpg|Сцепка - 30 лет Федеральному Собранию Российской Федерации. 2023 год
 
См. также
 
Примечания
 
Источники
* 
Ссылки
 
* Структуры государственной власти: Федеральное Собрание.
* Веб-сайт Федерального Собрания Российской Федерации
** Сайт Совета федерации
** Сайт Государственной думы

'''Но́рберт Ви́нер''' ( ; 26 ноября 1894, США, штат Миссури, США — 18 марта 1964, Стокгольм, Швеция) — американский математик, один из основоположников кибернетики и теории искусственного интеллекта. Профессор MIT, где работал с 1919 года. Удостоен Национальной научной медали США.
Биография
Норберт Винер родился в еврейской семье. Он был первым ребёнком Лео Винера и Берты Кан. Отец учёного, Лео Винер (1862—1939), родился в Белостоке Российской империи, учился в Минской, а затем Варшавской гимназии, поступил в Берлинский технический университет, после окончания второго курса которого переехал в США, где в итоге стал профессором на кафедре славянских языков и литературы в Гарвардском университете. Родители матери, Берты Кан, были выходцами из Германии.
В 4 года Винер научился читать, а в 7 лет уже читал Дарвина. В 9 лет поступил в среднюю школу. В 14 лет уже получил степень бакалавра с отличием в престижном Тафтс-колледже.
В 18 лет Норберт Винер получил степень доктора философии в Гарварде. Ключевые результаты его диссертации по философии, посвящённой формальной логике, будут опубликованы в трудах Кембриджского философского общества .
В 1913 году молодой Винер начинает своё путешествие по Европе, слушает лекции Б. Рассела и Г. Харди в Кембридже и Д. Гильберта в Гёттингене . После начала войны он возвращается в Америку. Во время учёбы в Европе будущему «отцу кибернетики» пришлось попробовать свои силы в роли журналиста околоуниверситетской газеты, испытать себя на педагогическом поприще, прослужить пару месяцев инженером на заводе.
В 1915 году он пытался попасть на фронт, но не прошёл медкомиссию из-за плохого зрения.
С 1919 года Винер становится преподавателем кафедры математики Массачусетского технологического института.
В 1920—1930 годах он вновь посещает Европу. В теории радиационного равновесия звёзд появляется уравнение Винера — Хопфа . Он читает курс лекций в пекинском университете Цинхуа. Среди его знакомых — Н. Бор, М. Борн, Ж. Адамар и другие известные учёные.
В 1926 году женился на Маргарет Энгеманн, эмигрантке из Германии, которую сосватали ему родители. В браке родилось двое дочерей. Сестра Винера Констанция была замужем за математиком , а их дочь вышла замуж за не менее известного математика Вацлава Бенеша.
Перед второй мировой войной Винер стал профессором Гарвардского, Корнеллского, Колумбийского, Брауновского, Гёттингенского университетов, получил в собственное безраздельное владение кафедру в Массачусетском институте, написал сотни статей по теории вероятностей и статистике, по рядам и интегралам Фурье, по теории потенциала и теории чисел, по обобщённому гармоническому анализу.
Во время второй мировой войны, на которую профессор пожелал быть призванным, он работает над математическим аппаратом для систем наведения зенитного огня (детерминированные и стохастические модели по организации и управлению американскими силами противовоздушной обороны): результатом стала новая действенная вероятностная модель управления силами ПВО.
«Кибернетика» Винера увидела свет в 1948 году . Полное название главной книги Винера выглядит следующим образом «Кибернетика, или управление и связь в животном и машине».
За несколько месяцев до смерти Норберт Винер был удостоен Национальной научной медали США, высшей награды для человека науки в Америке. На торжественном собрании, посвящённом этому событию, президент Джонсон произнёс: ''«Ваш вклад в науку на удивление универсален, ваш взгляд всегда был абсолютно оригинальным, вы потрясающее воплощение симбиоза чистого математика и прикладного учёного».''
Норберт Винер скончался 18 марта 1964 года в Стокгольме. Похоронен на кладбище Vittum Hill, Нью-Гэмпшир.
Научная деятельность
Винер был одним из первых исследователей стохастических и математических шумовых процессов, внес вклад в области электронной инженерии, электронной связи и систем управления. Именно Винер предложил моделировать сигнал как особый вид шума, придавая ему строгое математическое обоснование. Часто приводимый студентам пример заключается в том, что английский текст можно представить как случайную последовательность букв и пробелов, где каждой букве алфавита (и пробелу) соответствует определенная вероятность. Однако Винер работал с аналоговыми сигналами, для которых такой простой пример не подходит. Его ранние исследования в области теории информации и обработки сигналов касались только аналоговых сигналов и были в значительной степени забыты с развитием цифровой теории.
Винер является одним из ключевых основателей кибернетики — формализации понятия обратной связи, имеющей множество последствий для инженерии, системного управления, информатики, биологии, философии и организации общества. Его работы в области кибернетики оказали влияние на Грегори Бейтсона и Маргарет Мид, а через них — на антропологию, социологию и образование. 
Уравнение Винера
Простая математическая модель броуновского движения — уравнение Винера, названное в честь Винера, — предполагает, что текущая скорость частицы в жидкости изменяется случайным образом.
Фильтр Винера
Для обработки сигналов фильтр Винера — это фильтр, предложенный Винером в 1940-х годах и опубликованный в 1942 году в виде засекреченного документа. Его цель — уменьшить количество шума в сигнале, сравнивая его с оценкой желаемого сигнала без шума. Винер разработал этот фильтр в Радиационной лаборатории MIT для предсказания положения немецких бомбардировщиков по отражениям радиолокационного сигнала. В результате возникла математическая теория большой общности — теория предсказания будущего наилучшим образом на основе неполной информации о прошлом. Это была статистическая теория, включавшая в себя приложения, которые, строго говоря, не предсказывали будущее, а лишь пытались удалить шум. Теория использовала более ранние работы Винера по интегральным уравнениям и преобразованиям Фурье.
Нелинейная теория управления
Винер проявлял большой интерес к математической теории броуновского движения (названной в честь Роберта Броуна), доказав множество результатов, которые теперь широко известны, например, недифференцируемость траекторий. В результате одномерная версия броуновского движения была названа винеровским процессом. Это наиболее известный из процессов Леви — càdlàg-стохастических процессов со стационарными статистически независимыми приращениями, который часто встречается в чистой и прикладной математике, физике и экономике (например, на фондовом рынке).
Таубериановая теорема Винера (1932 года) развила таубериановые теоремы в теории суммируемости, которая на первый взгляд является разделом математического анализа. Винер показал, что большинство известных результатов можно выразить в виде принципа, взятого из гармонического анализа. В современной формулировке теорема Винера не имеет явной связи с таубериановыми теоремами, которые касаются бесконечных рядов, однако перевод этих результатов, сформулированных для интегралов или с использованием языка функционального анализа и банаховых алгебр, является относительно рутинным процессом.
Теорема Пейли — Винера связывает свойства роста целых функций на с преобразованием Фурье компактных распределений по Шварцу.
Теорема Винера — Хинчина (также известная как теорема Винера — Хинчина или теорема Хинчина — Колмогорова) утверждает, что спектральная плотность мощности случайного процесса, стационарного в широком смысле, является преобразованием Фурье соответствующей функции автокорреляции.
Абстрактное пространство Винера — это математический объект в теории меры, используемый для построения «приличной», строго положительной и локально конечной меры на бесконечномерном векторном пространстве. Первоначальная конструкция Винера применялась только к пространству вещественнозначных непрерывных путей на единичном интервале, известному как классическое винеровское пространство. Леонард Гросс впоследствии обобщил этот результат для случая общего сепарабельного банахова пространства.
Само понятие банахова пространства было открыто независимо Винером и Стефаном Банахом примерно в одно и то же время.
Награды
Получил шесть научных наград и степень почётного доктора философии в трёх университетах.
Награды: Стипендия Гуггенхайма (1926-27) , Премия имени Бохера (1933), Гиббсовская лекция (1949), Национальная научная медаль США (1963), Национальная книжная премия (1965)
 Молдовы, 2000 год]]
Память
В честь Норберта Винера в 1970 году назван кратер на обратной стороне Луны.
Н. Винер о социальных последствиях автоматизации
 Представим себе, что вторая революция завершена. Тогда средний человек со средними или ещё меньшими способностями не сможет предложить для продажи ничего, за что стоило бы платить деньги. Выход один — построить общество, основанное на человеческих ценностях, отличных от купли-продажи. Для строительства такого общества потребуется большая подготовка и большая борьба, которая при благоприятных обстоятельствах может вестись в идейной плоскости, а в противном случае — кто знает как? 
Публикации на русском языке
 
В СССР перевод «Кибернетики» Винера на русский язык, под редакцией Г. Н. Поварова, вышел в 1958 году, второе издание (с учётом расширенного американского издания) — в 1968 году, потом оно неоднократно переиздавалось.
* Н. Винер. Кибернетика, или Управление и связь в животном и машине. М.: Советское радио, 1958
* Современная математика для инженеров, сб. под ред. Э. Беккенбаха, 1958, М., ИЛ, 500 стр. // Н. Винер Гл. 8. Теория предсказания, стр. 185—215
* Н. Винер. Нелинейные задачи в теории случайных процессов. М.: ИЛ, 1961, 158 стр. с илл.
* Н. Винер. Управление и связь в животном и машине. Новые главы кибернетики. М.: Советское радио, 1963
* Н. Винер. Я — математик. М.: Наука, 1964, В 48 51 (09) УДК 510 (092), 354 стр. с илл., тир. 50000 экз.
* Н. Винер. Интеграл Фурье и некоторые его приложения. М.: Физматлит, 517.2 В 48, 256 стр. с илл., тир. 16000 экз.
* Н. Винер. Кибернетика, или Управление и связь в животном и машине. 2-е изд. М.: Советское радио, 1968
* Н. Винер. Творец и Будущее. М.: АСТ, 2003, 732 стр., тир. 5000 экз., ISBN 5-17-019210-X
Другие русские издания работ Винера
* ''Винер Н.'' Бывший вундеркинд (автобиографическая повесть, часть первая)
* ''Винер Н.'' Я — математик (автобиографическая повесть, часть вторая, издание 2001 года)
** ''Винер Н.'' Я — математик (издание 1967 года)
* ''Винер Н.'' Кибернетика, или управление и связь в животном и машине. — 2-е издание. — М.: Наука, 1983.
* ''Винер Н.'' Человеческое использование человеческих существ: Кибернетика и общество
* ''Винер Н.'' Акционерное общество «Бог и Голем»: Обсуждение некоторых проблем, в которых кибернетика сталкивается с религией.
* ''Винер Н.'' Динамические системы в физике и биологии (статья)
* ''Винер Н.'' Индивидуальный и общественный гомеостазис (статья)
* ''Винер Н.'' Мое отношение к кибернетике, её прошлое и будущее (статья)
* ''Винер Н.'' Наука и общество (статья)
* ''Винер Н.'' Перспективы нейрокибернетики (статья)
* ''Винер Н.'' Основы метафизики, базовые законы и особенности (статья)
* ''Винер Н., Розенблют А.'' импульсов в сердечной мышце: Математическая формулировка проблемы проведения импульсов в сети связанных возбудимых элементов, в частности в сердечной мышце (статья)
* ''Винер Н.'' (фантастический рассказ)
* ''Винер Н.'' Искуситель (роман)
См. также
 
* Винеровский процесс
* Теорема Пэли — Винера
* Уравнение Винера — Хопфа
* Теорема Винера — Хинчина
* Винеровское оценивание
* Винеровская теория нелинейных систем
* Сосиска Винера
* Общая тауберова теорема Винера
* Премия Норберта Винера по прикладной математике
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* ''Грачев М. Н.'' Кибернетический подход и система философских взглядов Норберта Винера: автореф. дис. ... канд. философских наук
* ''Грачев М. Н.'' Норберт Винер и его философская концепция
* Винер на сайте krugosvet.ru
* Фотографии
* ''I. E. Segal'' (1992) Norbert Wiener. 1894—1964. A Biographical Memoir . National Academy Press. Washington

]]
'''Оливье́''' — закусочный салат русской кухни из отварных корнеплодов, солёных огурцов, яиц с мясом или варёной колбасой в майонезной заправке. По распространённой версии, носит имя автора рецепта — французского шеф-повара Люсьена Оливье (1838—1883) и воспринимается в России как французское блюдо , в то время как за пределами ближнего зарубежья он в разных вариациях известен как «русский салат» . Современный салат оливье имеет мало общего с блюдом, созданным Оливье полтора века назад , в котором присутствовали пернатая дичь, телячий язык, раковые шейки и паюсная икра , и является адаптацией адаптации оригинала .
В советской кухне салат оливье считался праздничным: сытное «сверхблюдо» состояло из дефицитных в СССР продуктов и прекрасно сочеталось с водкой , оливье был и закуской, и гарниром, и самостоятельной едой и мог вытеснять другие блюда с закреплённых за ними мест в последовательности подачи на стол . Салат оливье в квадратных мисочках был непременным элементом советского ведомственного банкета наряду с нарезкой из ветчины, колбасы и сыра . В современной русской ресторанной кухне наряду с селёдкой под шубой, борщом, пельменями, пирогами и соленьями стал атрибутом советского застолья . Традиционное блюдо и символ новогоднего стола , по данным опроса на 2010 год салат оливье лидировал в России среди обязательных блюд на праздничном столе в Новый год . В начале 2010-х годов под названием «Оливье-шоу» выходили новогодние программы на «Первом канале» российского телевидения. Салат популярен на новогоднем столе также в странах постсоветского пространства и среди русскоязычных израильтян . Несмотря на критику советской гастрономической культуры, утратившей или упростившей до неузнаваемости дореволюционный «чудо-рецепт» салата из рябчиков, омаров, раковых шеек и чёрной икры , салат оливье прочно вошёл в народную кухню, заслужил ласковое прозвище «оливьешечка» и не подвержен веяниям гастрономической моды . В СССР рецепт салата оливье распространялся устно, при непосредственном наблюдении, и каждый мог его исполнить не глядя . Салат оливье по традиции готовят в больших количествах, о чём говорит шуточное выражение «тазик оливье» . В преддверии Нового года Росстат проводит исследования «индекса оливье» по аналогии с индексом бигмака .
История появления
Происхождение значимой реалии русской гастрономической культуры окутано целым рядом тайн, подверглось мифологизации и насчитывает несколько версий . Общепринятая история салата оливье начинается с его изобретателя, знаменитого в Москве шеф-повара Люсьена Оливье, о котором первым написал в «Москве и москвичах» В. А. Гиляровский. Московским гурмэ без его французского салата был «обед не в обед», но повар хранил свой рецепт, как минимум, салатной заправки , в строжайшей тайне. Салат французского повара, по версии Гиляровского, стал фирменным блюдом «Эрмитажа» и позднее распространился по московским трактирам. Из записей Е. П. Иванова известно, что официантов в Москве набирали в основном из ярославцев, некоторым из них не сразу давались названия блюд сложной ресторанной кухни, и салат оливье они называли «ливелье» . У Тестова оливье подавали на закуску к зубровке .
По некоторым предположениям, оригинальный рецепт творения Оливье утерян либо единый рецепт не существовал, поскольку француз мог менять состав блюда в зависимости от платёжеспособности клиента, соблюдения им постов или сезонной доступности ингредиентов . В отсутствие достоверной информации придуманное Оливье блюдо даже относят не к майонезным мясным салатам, а безвестным ныне блюдам-майонезам , иногда утверждается, что и сам Оливье так называл своё блюдо . Первое письменное упоминание подобного рецепта под названием «майноез» встречается в изданной в 1862 году книге Игнатия Радецкого «Санкт-петербургская кухня» . У Е. И. Молоховец в «Подарке молодым хозяйкам» такой майонез из дичи — холодное блюдо из жареного мяса рябчиков, зайца, глухаря или куропатки, залитого специальным пенистым муссом, сбитым из распущенного ланспика с прованским маслом, — «русским майонезом» ( ) в окружении изящно выложенных разнообразных гарниров (корнишонов, каперсов, маринованной фасоли, раковых шеек, маринованной капусты) и кусочков ланспика . Современный майонез, без добавления ланспика, в то время в русской кухне именовался соусом провансаль . Далее в судьбу легендарного блюда якобы вмешался некий клиент — русский невежа, который уничтожил всю красоту тщательно сервированного блюда, варварски перемешав всё и быстро съев , а оскорблённый повар-француз с тех пор стал демонстративно перемешивать компоненты и оформлять свой шедевр салатом, что стало первой модификацией оригинального рецепта .
 
После смерти скрытного Оливье московские повара стремились воспроизвести его рецепт, и прославленный салат, вероятно, продолжил существование в нескольких вариантах, более или менее близких к оригиналу . Самым ранним из задокументированных считается опубликованный в 1894 году в журнале «Наша пища» рецепт салата оливье со слов некоего Вебе из нарезанных ломтиками мяса жареного рябчика, отварного картофеля, свежих огурцов, каперсов и оливок под особым пикантным соусом тёмного цвета, смешанным уже из «соуса провансаль» с забытой ныне приправой из ферментированных соевых бобов соя кабуль . Похожий рецепт салата оливье вошёл в труд «Практические основы кулинарного искусства» 1899 года именитой кулинарки П. П. Александровой-Игнатьевой, супруги главного редактора журнала «Наша пища» М. А. Игнатьева. Оливье по Александровой-Игнатьевой представлял собой слоёный салат в стеклянной вазе или глубоком салатнике из жареного мяса рябчиков, отварного картофеля, свежих огурцов, трюфелей, оливок и раковых шеек под соусом провансаль, приправленным для остроты соей кабуль, гарнированный ланспиком . В последующих изданиях рецепт оливье у Александровой-Игнатьевой претерпевал многочисленные изменения из-за «крупных перемен в области экономики и быта страны» как по самим компонентам, так и по их пропорциям . В поддельном под Е. И. Молоховец кулинарном издании «Полный подарок молодым хозяйкам» 1905 года К. К. Мороховцева к ингредиентам салата оливье добавилась паюсная икра . В книге «Кулинар» Н. Н. Маслова 1911 года рецепт оливье упрощён до четырёх ингредиентов: курица, картофель, свежие или солёные огурцы и соус провансаль . Согласно «Поварской книге известного кулинара Д. И. Бобринского» 1913 года, салат оливье следует готовить из дичи или курятины с отварным картофелем, пикулями, варёными яйцами и латуком, заправлять соусом провансаль с добавлением кайенского перца и сои кабуль, всё перемешивать и в салатнике украшать раковыми шейками и трюфелями .
Согласно исследованию, опубликованному в 2017 году в газете «Коммерсантъ», версии Гиляровского не находят подтверждений. Люсьен Оливье предположительно был уроженцем Москвы Николаем Оливье, сменившим позднее имя в маркетинговых целях, и служил он не поваром в ресторане «Эрмитаж», а управляющим одноимённой гостиницы. Как он был связан с салатом, неизвестно .
Оливье в СССР
Октябрьская революция положила конец классово чуждым кулинарным изыскам из буржуйских жареных рябчиков и творческим метаниям последователей Оливье. Ресторан «Эрмитаж» закрылся, а поддержка гастрономии явно не входила в число первоочередных задач новой власти. Старорежимный салат оливье сошёл с кулинарной сцены, хотя, как следует из статьи в журнале «Огонёк» 1927 года, ещё присутствовал в «хрустальном сосуде» на праздничном столе у «нэпачей» в старый Новый год . У А. Т. Аверченко о салате оливье под лимонную водку в петербургском ресторане «Медведь» с тоской вспоминают герои рассказа «Осколки разбитого вдребезги» 1926 года . По легендам, салат оливье возродился в СССР в новом, идеологически правильном и экономически адекватном, упрощённом рецепте под названиями «Салат из дичи», «Салат из птицы» и «Столичный» благодаря некоему И. М. Иванову или Ермилину, шеф-повару ресторана «Москва» в 1937 или 1939 году , якобы служившему по молодости у Оливье . Рецепт салата из дичи, опубликованный в «Книге о вкусной и здоровой пище» 1939 года, не в полной мере соответствовавшей суровым реалиям строительства социализма в 1930-е годы , ещё походил на дореволюционный : в нём ещё упоминались филе рябчика, отварной картофель, корнишоны или пикули, зелёный салат, отварные яйца, майонез и соя кабуль. Название «салат оливье» в этом издании упоминается без указания конкретного рецепта как овощной салат, заправленный майонезом, для наполнения тарталеток и фаршированных помидоров . Дальнейшее упрощение рецепта салата происходило вследствие дефицита продуктов питания в СССР . Попав в 1949 году в рецептурные сборники советского общепита, салат под названием «Столичный» с понижением уровня предприятия (ресторан, кафе, столовая) лишался раковых шеек и сои кабуль . В издании «Кулинария» 1955 года похожий «салат из птицы („Столичный“)» предлагается готовить из варёной или жареной домашней птицы или дичи с приблизительно теми же продуктами, а также раковыми шейками, консервированным крабом и маслинами и приправлять майонез соусом «южный» вместо сои кабуль. Такой салат, приготовленный из варёного, тушёного или жареного мяса (говядины, телятины, баранины, свинины или крольчатины) без морепродуктов, в том же издании указан как «мясной» . Мясной салат по рецепту из «Краткой энциклопедии домашнего хозяйства» 1960 года ещё более упростился и содержал варёное или жареное мясо, картофель, яйца, солёные и маринованные огурцы, его предлагалось заправлять майонезом или сметаной, приправленными соусами «южный» или «московский» . Оливье или «Столичный», как и «Мимоза» или «селёдка под шубой» , обрели любовь народных масс в 1960—1970-е годы, когда стало доступно мясо и в продаже появился майонез промышленного производства . Советский оливье из небольшого числа непритязательных ингредиентов настолько отличался от оригинала, что возникло простое объяснение его появления, которое приводит В. В. Усов: поварёнок по ошибке заправил майонезом ингредиенты, подготовленные для окрошки . Народная этимология также вела название салата от оливок, хотя их самих в советском рецепте никогда не было .
 
Салат оливье фигурировал на домашних кухнях в СССР под самыми разными неофициальными названиями: «майонезный», «праздничный», «гостевой», «салат с горошком», «боярский», «пикантный» и «зимний». Некоторые продукты из минимального набора ингредиентов (майонез, консервированный горошек и мясо, курица или колбаса) даже при «развитом социализме» были дефицитными, их требовалось «доставать» и придерживать, например, «к седьмому ноября». «Труднодобываемость» недорогих, но необъяснимо дефицитных продуктов придавала оливье дополнительный налёт «деликатесности». У каждой советской кулинарки, вероятно, имелось собственное мнение о том, как правильно делать оливье. Автор подробной и часто цитируемой статьи о салате оливье в «Новом литературном обозрении» А. Кушкова собрала в 2005 году воспоминания о знаменитом салате советской эпохи. Согласно этому исследованию, «классическим» было принято считать оливье с говядиной, а колбасу или курятину можно было добавлять только от безвыходности, но чаще, традиционно салат с докторской колбасой. Курятина, несмотря на свою близость к историческим рябчикам, пользовалась в оливье минимальным успехом. «Мясную» составляющую оливье также заменяли на консервированных крабов, кальмаров или креветки. У моркови и репчатого лука в составе оливье были свои сторонники и противники, возникали разногласия по поводу свежих, солёных или маринованных огурцов. Кто-то добавлял в оливье экзотики с помощью шампиньонов или красной икры, а пикантности — кислым яблоком. Майонез в СССР был один — «провансаль», в двухсотграммовых баночках, и спорить можно было только о его количестве в салате , и если заправить оливье другим майонезом, по мнению некоторых экспертов, вкус будет уже не тот .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Сала́т:'''
* Салат ( ) — род растений семейства Астровые.
* Салат — холодное блюдо, смесь разнообразных нарезанных продуктов.
* Салат — река в Каргасокском районе Томской области, приток Чижапки.
* Салат — субдиалект каталанского языка.
* Салят, или намаз — каноническая молитва, один из пяти столпов ислама.
См. также
* Салаты — литовское местечко, современный Салочай на реке Муше, в 65 км к югу от Елгавы, где произошло сражение при Салатах в марте 1703 года.
*  — пищевое растение рода Латук.

'''Оливье''' ( ) — имя и фамилия французского происхождения.
* Оливье — популярный в России салат.
* Оливье — лунный кратер.
* «Оливье» — российский фильм 2022 года.
Фамилия
* Оливье, Альбер (1915—1964) — французский историк, писатель, журналист и участник Сопротивления.
* Оливье, Винанд (род. 1983) — южноафриканский регбист.
* Оливье, Габриэль Раймон Франсуа (1753—1823) — французский юрист, преподаватель, научный писатель.
* Оливье, Генрих (1783—1848) — немецкий художник: живописец-акварелист, рисовальщик и литограф.
* 
* Оливье, Жан-Пьер (1939—2020) — бельгийский филолог, соавтор корпуса критских иероглифических надписей.
* Оливье, Жозеф (1874—1901) — французский регбист, чемпион Олимпийских игр (1900).
* Оливье, Жюст (1807—1876) — швейцарский поэт, писатель, журналист, педагог.
* '''Оливье, Лоренс''' (1907—1989) — британский актёр театра и кино, режиссёр, продюсер.
* Оливье, Людвиг Генрих Фердинанд (1759—1815) — швейцарский учёный-педагог, научный писатель и филантроп, работавший в Германии.
* Оливье, Фердинанд Иоганн фон (1785—1841) — немецкий художник. Сын Людвига Генриха Фердинанда Оливье.
* '''Оливье, Люсьен''' (1838—1883) — повар, создатель салата оливье.
* Оливье, Марк-Антуан (род. 1996) — французский пловец.
* Оливье, Мишель Бартелеми (1712—1784) — французский художник.
* Оливье, Монтсеррат (род. 1966) — мексиканская телеведущая, фотомодель и актриса.
* Оливье, Пьер (1890—?) — бельгийский борец вольного стиля, серебряный призёр Олимпийских игр.
* Оливье, Стефанус Петрус (1915—1998) — южноафриканский педагог, первый ректор Дурбанского университета.
* Оливье, Теодор (1793—1853) — французский математик и механик.
* Оливье, Фернанда (наст. имя Амели Ланг; 1881—1966) — французская художница и натурщица, модель Пабло Пикассо.
* Оливье, Чарльз (1884—1975) — американский астроном.
* Оливье, Эдит (1872—1948) — британская писательница.
* Оливье, Эжен (1881—1964) — французский медик, спортсмен-фехтовальщик и коллекционер.
* 
* Оливье, Эрнест (1844—1914) — французский энтомолог и ботаник.
* Оливье, Юрбен (1810—1888) — швейцарский писатель.
* Оливье д’Анжер, Шарль-Проспер (1796—1845) — французский врач.
* Оливье де Корансе, Гийом (1734—1810) — французский журналист и издатель.
Имя
* Оливье — персонаж «Песни о Роланде», ближайший друг Роланда.
См. также
* 
* 
* 
* Премия Лоренса Оливье

'''Септуаги́нта''' (от  — «семьдесят», аббрев. ; ), также '''Перево́д семи́десяти толко́вников''' (от  — «перевод (толкование) семидесяти старцев»;  — «перевод (толкование) семидесяти») — собрание переводов Танаха (Ветхого Завета) на древнегреческий язык, выполненных в III—I веках до н. э. в Александрии. Часто обозначается как ''LXX'' (число семьдесят, записанное римскими цифрами). Название «Септуагинта» фиксируется уже в трудах Августина Аврелия, кратко пересказавшего одну из версий истории её создания, перевода с еврейского языка на греческий .
Греческий текст Септуагинты сложился в эллинистическом иудаизме, был широко распространён, однако оказался полностью отвергнут талмудическим иудаизмом. Принято считать, что формирование корпуса Септуагинты началось в 280-е годы до н. э. и в общих чертах завершилось в I веке до н. э. История перевода известна в предании, в разных версиях сохранённом еврейскими и христианскими авторами. Смысл предания о Септуагинте заключается в придании ей статуса соборного труда, предпринятого лицами, ответственными за сохранение библейской традиции, при одобрении общины в целом. В иудейской среде этот консенсус был подвергнут сомнению только во II веке н. э. , когда Септуагинта стала текстом, используемым исключительно христианами .
С древности Септуагинта постоянно редактируется, сверяется с еврейским текстом, подвергается влиянию более поздних переводов Ветхого Завета с еврейского на греческий (переводы Акилы, Симмаха, Феодотиона, которые появляются в начале нашей эры). Поэтому, по мнению М. Г. Селезнёва, расхождения разных рукописей Септуагинты между собой едва ли не многочисленнее, чем расхождения между Септуагинтой и масоретским текстом .
Септуагинта является самым старым известным переводом Ветхого Завета на древнегреческий язык. Цитаты из неё встречаются в Новом Завете, наиболее точные — в Евангелии от Луки. Септуагинта сыграла важную роль в истории христианской Церкви, став, по существу, каноном Ветхого Завета на греческом языке, с которого впоследствии были сделаны переводы на другие языки, в том числе первый перевод на церковнославянский. Тем не менее, несмотря на широкое распространение, в христианской традиции априори восторжествовало мнение, что еврейский оригинал предпочтительнее перевода во всех отношениях. И католицизм, и протестантские деноминации, и православие основывались на масоретском тексте, католики — через Вульгату, протестанты — через новоевропейские переводы Ветхого Завета; за основу Синодального перевода канонических книг Ветхого Завета на русский язык также был взят масоретский текст. Интерес к Септуагинте оживился в XVIII веке с появлением научной библейской критики.
Первые печатные издания Септуагинты в полном объёме были осуществлены в Испании и Италии между 1518 и 1587 годами, только с этого времени её текст окончательно стабилизировался. Научное филологическое издание стало осуществляться протестантскими учёными начиная с XVIII века. Наиболее авторитетные издания в XX веке выпускались Кембриджским университетом и . Методы реконструкции аутентичного текста ''LXX'' были предложены в 1863 году П. А. де Лагардом, в общих чертах они используются и современными исследователями. В парадигме исследований XX—XXI веков Септуагинта рассматривается как «единое, хотя и не монолитное художественное произведение» (определение А. С. Десницкого), к ней применяются методы литературного исследования Библии — анализ композиции, позволяющий реконструировать смыслы текста и стоящего за ним религиозного сознания .
В Септуагинту, наряду со всеми книгами еврейского канона, входят книги, не включённые в корпус Танаха — это вторая книга Ездры, книга Товита, книга Иудифи, книга Премудрости Соломона, книга Премудрости Иисуса, сына Сирахова, Послание Иеремии, книга Варуха, Маккавейские книги .
Содержание
Состав иудейского канона и Септуагинта
 , которым открывается Ветхий Завет. Изображает Ездру в образе монаха-переписчика. Подпись наверху гласит: «Когда священные книги были утрачены в огне войны, Ездра с готовностью возместил ущерб». ''Начало VIII века, Библиотека Лауренциана'']]
По преданию, иудейский канон сложился примерно в V веке до н. э. благодаря деятельности пророков Ездры и Неемии, которые должны были заново собрать священные тексты после возвращения из Вавилонского пленения. Существует мнение, что именно Ездра придал Пятикнижию современный вид . Согласно традиции, в тот период возникло Великое собрание (Бава Батра 15, 1), действовавшее до 270-х годов до н. э. Это собрание старцев одновременно разрешало религиозные вопросы и осуществляло контроль за правильным воспроизведением книг . Время окончания Великого собрания пересекается с началом перевода Септуагинты — с 280-ми годами до н. э., поэтому можно предположить, что старцы-толковники были делегированы в Александрию именно Великим собранием . Однако древний канон не соответствовал современному масоретскому тексту. В частности, Книга Варуха в древности читалась по синагогам в день памяти первого разрушения Храма, вошла в состав Септуагинты, но в иудейский современный канон не вошла .
 
Древнейшие сведения об иудейском каноне представлены у Филона Александрийского, Иосифа Флавия и нескольких раннехристианских авторов. Древнейшее свидетельство о делении канона на три части (это деление закреплено в аббревиатуре Танах) содержится, по-видимому, в Евангелии от Луки ( ), составители Септуагинты о нём не знали . Кирилл Александрийский и Григорий Назианзин подразделяли Септуагинту на 12 исторических книг (включая Пятикнижие), 5 поэтических и 5 пророческих. Епифаний Кипрский и Иоанн Дамаскин делили книги Ветхого Завета на 4 категории: законоположительные, поэтические, исторические и пророческие, по 5 книг в каждой из категорий. Большинство Отцов церкви воспроизводили число книг, равное числу букв еврейского алфавита (то есть 22). Расширенный вариант канона изначально охотнее использовался на латинском Западе, его придерживались Климент Римский, Папа Дамасий I, Ориген, Киприан Карфагенский, Климент Александрийский. Фактически уже во времена Оригена осознавалась разница между книгами каноническими и книгами, употребляемыми в церковном обиходе . В общем, Александрийский канон включал в свой состав 39 книг. В древности деление на книги, однако, было вполне условным и не всегда совпадало с традицией, сложившейся в Средние века. Так, Августин Аврелий насчитывал в Ветхом Завете 44 книги .
Развитие иудейского канона на арамейском и еврейском пошло в другом направлении: в год разрушения Храма (70 год) Иоханан бен Заккай перенёс в Явне синедрион и основал центр изучения Торы. После утраты храмового списка Писания раввины перед лицом быстрого распространения христианства предприняли стандартизацию библейского текста, что сыграло колоссальную роль в формировании масоретской традиции. Однако не включённые в канон книги, судя по материалам каирской генизы, активно использовались в еврейской среде ещё несколько веков; процесс был примерно одинаковым и для христианства, и для иудаизма .
Список книг Септуагинты (по изданию А. Ральфа)
 
История создания
Септуагинта не была создана «одномоментно». Переводы с древнееврейского языка на койне делались с III-го по I века до н. э. Вначале были переведены пять книг Моисеева Пятикнижия (Тора). Впоследствии были переведены остальные книги еврейской Библии. Также в Септуагинту вошли книги, которые не были признаны иудейской общиной. Эти книги в иудаизме и протестантизме называются апокрифами, в Русской православной церкви — неканоническими, в католицизме — второканоническими, однако их количество различно в разных Церквях и конфессиях.
Дошедшие от древности материалы, которые позволяют реконструировать создание Септуагинты, согласно И. Вевюрко, делятся на две категории. Во-первых, это литературные произведения, в которых изложено предание о создании перевода в целостном виде (в противоречащих друг другу версиях), и, во-вторых, — это памятники, косвенно свидетельствующие о бытовании Септуагинты в определённый период времени .
Письмо Аристея
 ''|300x300пкс]]
Наиболее древним и одновременно самым подробным свидетельством создания Септуагинты является Письмо Аристея. Оно написано от имени телохранителя царя Птолемея Филадельфа и адресовано Филократу — брату Аристея, повествуя о египетском посольстве в Иерусалим к первосвященнику Елеазару (правил в 284—247 годах до н. э.). Подлинность этого документа в древности не подвергалась сомнению, его использовал Иосиф Флавий при изложении обстоятельств создания Септуагинты, а собственно текст Письма Аристея сохранился в трудах Евсевия Кесарийского и Прокопия Газского. В настоящее время памятник датируется периодом между III и I веками до н. э., но не позднее начала нашей эры . В 1684 году Гэмфри Годи опубликовал в Оксфорде диссертацию «Против истории Аристея», положения которой развил в книге 1705 года, начавшей продолжавшуюся два века дискуссию о подлинности самого памятника и достоверности сообщаемых им сведений. Постепенно восторжествовало мнение, что «Письмо Аристея» — древний псевдэпиграф, литературная апология, написанная грекоговорящим иудеем, однако подлинность сообщаемых фактов не подвергается значительным сомнениям .
О переводе Семидесяти в Письме Аристея сообщается следующее:
# на греческий язык при Птолемеях были переведены не все канонические книги, а только «Закон», то есть Тора;
# инициатором перевода были не иудеи, а царь Птолемей Филадельф;
# идея перевода принадлежит Деметрию Фалерскому — основателю и главе Александрийской библиотеки;
# еврейская община Александрии одобрила перевод постфактум;
# иудейская община постановила, что перевод должен являться неизменным до буквы, а на пытающихся его изменить накладывалось проклятие;
# текст для перевода был доставлен из Иерусалима, переводчиками выступили 72 приехавших из Палестины старца — по шестеро от каждого из колен Израилевых;
# перевод выполнялся всеми переводчиками совместно на общем собрании ( ), причём каждый согласовывал свой труд с остальными;
# упоминается, что до LXX существовал более ранний перевод, менее надёжный, «некоторых мест из Закона» .
История первого перевода Торы на нееврейский язык зафиксирована в барайте , приведённой в Талмуде, в трактате «Мегила» (I. 9). Принципиальное отличие от Письма Аристея состоит в том, что дерзкий царь Птолемей (называемый на иврите Талмай) захотел не просто приобрести за деньги перевод Торы, а заполучить текст, которым гордились находившиеся под его властью иудеи, самым простым образом — он заставил еврейских раввинов-полиглотов перевести Тору. Опасаясь предварительного сговора между 72 раввинами, он сначала поместил каждого в отдельную камеру, и только затем узникам были объяснены условия происходящего. Однако старцы понимали, что евреям не нужен перевод, поэтому они сознательно изменили священный текст, воспроизводимый для нечестивого царя, внеся туда 13 искажений .
Исследователь Каирской генизы П. Э. Кале в 1947 году выдвинул гипотезу, согласно которой Септуагинты как таковой не существовало, ибо она была составлена и отредактирована из вольных (подобных таргумам) переводов Писания на греческий язык; последние основывались как раз на таргумах. «Письмо Аристея», таким образом, относилось к тому же времени и было документом еврейской пропаганды . Однако в числе Кумранских находок содержались греческие тексты, тесно связанные с Септуагинтой, иными словами, акт единовременного перевода имел место. Это также свидетельствует, что греческий перевод Библии очень рано был принят и в Палестине. Если в XVII—XIX веках критики Письма Аристея указывали на сомнительность инициативы египетского царя по переводу Священного писания иудеев, то во второй половине XX века возобладало мнение, что александрийские евреи в эпоху ранних Птолемеев говорили преимущественно на арамейском языке и пользовались значительными правами самоуправления. В результате для своих религиозных нужд они использовали арамейские таргумы, и потому цари, собиравшие библиотеку, в первую очередь нуждались в общепонятном переводе священного писания народа, занимавшего важное стратегическое положение между государствами Птолемеев и Селевкидов. Такую версию доказывал Н. Коллинз в своём исследовании 2000 года «Библиотека в Александрии и Библия на греческом»; похожую теорию выдвинул в XIX веке протоиерей Николай Елеонский .
Третья книга Маккавейская
 ''. Возведение Иерусалимского Храма. ''Миниатюра из рукописи «Иудейских древностей» 1465 года. Национальная библиотека Франции'']]
Третья книга Маккавейская, по-видимому, была создана в Египте в I веке до н. э. В её тексте содержится указание на то, что уже в III веке до н. э. греческий перевод Библии хранился в Иерусалимском Храме. В предании утверждается, что в 217 году до н. э. Птолемей IV Филопатор, проезжая Иерусалим, попытался войти в Святая Святых, но был остановлен первосвященником, который прочитал ему Закон. Вероятно, Закон мог быть прочитан царю только по-гречески, а изустный перевод не произвёл бы должного впечатления. Следует также учитывать, что в тот же период языком делопроизводства в Палестине стал греческий, который в более поздний период использовался даже крайними националистами, о чём говорят написанные по-гречески послания Бар Кохбы . Таким образом, по мнению И. С. Вевюрко, вполне возможно, что возникла традиция хранить при Храме и греческую рукопись Писания наравне с еврейским оригиналом. Иосиф Флавий в таком случае, описывая спасённые им из Иерусалима священные книги, имел в виду именно свитки Септуагинты .
Иосиф Флавий и Филон Александрийский
Иосиф Флавий («Иудейские древности», XII. 2) всецело использовал сведения Письма Аристея, удостоверяя, что оно было известно в Палестине I века. Он же впервые выразил понимание того обстоятельства, что текст искажается в процессе передачи и переписывания и нуждается в постоянной сверке с оригиналом. При этом он не упоминает о проклятиях исказившему текст, то есть его восприятие Септуагинты носит менее религиозный характер, нежели в александрийской традиции .
В трудах Филона Александрийского приводится собственная версия предания о Септуагинте, в котором есть много уникальных деталей. Одна из них — указание на ежегодное празднование годовщины перевода на острове Фарос, а также указание на то, что к I веку Септуагинта обрела статус древнего текста, очень важный для античной культуры. Говоря о Септуагинте, Филон писал только о Пятикнижии, хотя цитировал и другие её тексты. Филон Александрийский впервые зафиксировал несколько положений, ставших потом общими в традиции почитания Септуагинты как священного текста :
# переводчики были одновременно пророками;
# перевод был вдохновлён свыше и является строго буквальным;
# перевод равноценен оригиналу.
Святоотеческая традиция
 405. Содержит фрагмент текста Иринея «Против ересей» и самый ранний из сохранившихся фрагментов Евангелия . ''Около 200 года. Бодлианская библиотека''|270x270пкс]]
Со II века собирание сведений об истории Септуагинты переходит к ранним христианам, которые видели в Ветхом Завете источник обетования всеобщего спасения. В «Апологии» Иустина Философа, основанной, по-видимому, на устной еврейской традиции, с которой он был тесно связан, упоминается, что все пророческие иудейские книги были переведены для царя Птолемея и его библиотеки . Речь идёт не только о Пятикнижии, но и о пророчестве Исаии. Также Иустин свидетельствовал (Апология I. 31), что Септуагинта всё ещё была широко распространена в еврейской среде. Однако в «Диалоге с Трифоном Иудеем» (71) того же Иустина впервые упомянуто о расхождениях между LXX и стандартным еврейским текстом, наличии в одном большого числа фрагментов, отсутствующих в другом. Иустин Мученик первым озвучил версию, что раввины создали собственную редакцию текста (Диалог, 74) .
О переводе всех пророческих книг на греческий язык писал и Климент Александрийский (Строматы I. XXI, 148—149). Приводимые им сведения сводятся к следующему:
# перевод был осуществлён при Птолемее Филадельфе попечением Деметрия Фалерского;
# успех переводчиков объясняется Божественным вдохновением;
# переведён был не только Закон, но и пророческие книги;
# переводчики работали отдельно друг от друга, но оказалось, что все их переводы полностью совпали по смыслу и по букве .
По Клименту, истинным инициатором перевода Писания был Бог; это нашло зеркальное отражение в Талмуде (Мегила I. 9, 2), в котором говорится, что не иудейское пророчество пришло к эллинам, но их язык стал звучать в селениях иудеев .
Ириней Лионский практически слово в слово повторил рассказ Климента, но добавил интерпретацию мотива, почему были разлучены переводчики:
 Желая испытать их порознь и опасаясь, чтобы они по взаимному соглашению не скрыли посредством перевода истины, содержащейся в Писаниях 
Эта версия напоминает содержащуюся в Талмуде (Софрим), что показывает тесную связь иудейской и раннехристианской устных традиций .
Тертуллиан также приводил сведения о статусе текста Септуагинты. В его «Апологетике» (XVIII, 8—10) утверждается, что в Александрии свитки LXX хранились в храме Сераписа вместе с другими еврейскими рукописями и что результатом этого чтения бывает обращение в христианство. Это свидетельство хорошо вписывается в информацию Письма Аристея и вводит Септуагинту в контекст деятельности Александрийской школы, в которой библейский текст впервые получил текстологическую и богословскую интерпретацию. Это же означает, что греческая Библия стала частью традиции александрийской учёности и что все вновь переводимые разделы канона получали общее название — Септуагинта .
К III веку относится анонимный трактат «Увещание к эллинам», который в традиции приписывался Иустину Философу. История Септуагинты в нём рассматривалась в русле платоновской концепции вечного «детства» эллинской культуры: царь Птолемей заинтересовался в Библии не Законом и не пророчествами, а древностью её текста. В главе 13 «Увещания» содержится рассказ о 70 толковниках, для каждого из которых на Фаросе были построены отдельные домики, развалины которых видел на острове сам автор. Согласно И. Вевюрко, это свидетельство исторической памяти жителей египетской столицы, которая хорошо подтверждает сведения Письма Аристея .
Епифаний Кипрский, который в молодости получал образование у раввинов , включил в свой трактат «О мерах и весах» множество сведений о переводах Библии, современных ему. Он впервые озвучил мысль о том, что Септуагинта не является полностью дословным переводом, в который толковники внесли некоторые слова «для ясности» и лучшего стиля — в помощь язычникам. Вероятно, из еврейской традиции он заимствовал предание, что семьдесят толковников перевели ровно 22 книги Писания «содействием Духа Святого согласно друг с другом». По его версии, переводчиков было 72, и они были размещены в 36 домиках по двое, но не могли общаться между собой; к каждому из них было приставлено двое секретарей, которым они диктовали, еврейские книги Писания получали по очереди. Это означало окончательное признание боговдохновенности Септуагинты к началу V века .
Иероним, Августин, Иоанн Златоуст
Против мнения о боговдохновенности Септуагинты выступил Иероним Стридонский, имевший для этого множество причин. Он придерживался аллегорического метода истолкования Писания, заложенного ещё Оригеном. Приступив к созданию стандартного текста латинской Библии, он нуждался в точно выверенных текстах греческого и еврейского Писания для решения чрезвычайно масштабных задач. Вначале он ставил практическую задачу — установить, что содержит в себе «еврейский подлинник». В начале 390-х годов он пришёл к необходимости перевода с еврейского текста, а не греческого, что отразилось в прологах к книгам Вульгаты. Открыто порвав со сложившейся традицией восприятия перевода Семидесяти как чуда, Иероним вернулся к тезисам Письма Аристея, но приписывал семидесяти старцам уже перевод всех книг, а не только Пятикнижия. Отказавшись от идеи прямой вдохновенности перевода, Иероним совершил переворот: предание об абсолютной идентичности текстов толковников предполагало сакрализацию слова как набора букв и звуков. На практике это обессмысливалось различием вариантов и рукописей Септуагинты. Иероним противопоставил этой традиции своё учение о смысле как отдельном от слова содержании, которое именно потому поддаётся переводу и требует переводческого искусства. Это же служило и оправданием Септуагинты, которая зачастую уклонялась от буквы еврейского текста .
По словам И. С. Вевюрко, «точку в развитии христианской традиции о Септуагинте поставил… на Западе блж. Августин» . Этому посвящены главы 42—45 XVIII книги «О граде Божием», в которых Августин свёл воедино все противоречащие друг другу аспекты традиции:
# абсолютное согласие переводчиков и их полная непогрешимость — это предание (но оно может оказаться и верным);
# предание имеет исторический и провиденциальный смысл, поскольку сообщает переводу абсолютный авторитет, принося пользу обращённым язычникам;
# указывается на общее почитание Септуагинты в церквях Востока и Запада, непоколебленное новыми переводами Иеронима;
# если даже толковники не прорицали, а общались между собой, то и тогда консилиум 70 старцев достоин высшего доверия;
# переводчики внесли в текст три вида изменений — когда перевод содержит «нечто иное» по сравнению с оригиналом, когда «неодинаковыми словами выражен тот же смысл», когда нечто опущено или прибавлено;
# все три типа изменений были предусмотрены Богом;
# происходит примирение еврейской традиции и традиции Семидесяти: и те, и другие были пророками;
# переводчики являются не только пророками, но и толкователями ещё более древних пророков .
За полвека до Августина аналогичные проблемы решал представитель Антиохийской школы — Иоанн Златоуст. Его взгляд отличался наибольшей для той эпохи широтой, ибо, активно пользуясь еврейской традицией, он указывал, что авторитет Семидесяти выше, чем у иудеев-переводчиков его современности.
 …Семьдесят толковников, по справедливости, пред всеми прочими заслуживают большего вероятия. Те переводили после пришествия Христова, оставаясь иудеями; а потому справедливо можно подозревать, что они сказали так больше по вражде, и с намерением затемнили пророчество. Семьдесят же, которые за сто лет до пришествия Христова, или даже более, предприняли это дело, и притом таким большим обществом, свободны от всякого подобного подозрения; они и по времени, и по многочисленности, и по взаимному согласию, преимущественно заслуживают вероятия. 
По И. Вевюрко, свобода мышления Иоанна выражается в двух аспектах: во-первых, он использует критическую версию предания о Септуагинте, оставляя самый минимум сведений, достаточных для поддержания авторитета древнего перевода, и, во-вторых, готов учитывать другие версии текста. Это особенно заметно в его толкованиях на Исаию и Псалом 138 (для которого он предпочитал пользоваться еврейским оригиналом, считая перевод LXX неясным) .
Фактически отцы золотого века патристики выработали критерий, согласно которому всё, что помогает пониманию Библии, приемлемо. Сам текст понимался ими как обладающий полисемией, а также множеством исторически сложившихся форм, которые воспринимались как одинаково провиденциальные. Граница между каноном и апокрифами проходила по вариативности темы канонического текста: автор апокрифа воспринимался как самозваный авторитет. Однако в рамках канонического текста вариативность знаков, слов и целых выражений могла даже приветствоваться .
Отказ от Септуагинты в раввинистском иудаизме
 '']]
Собрание библейских книг, ставшее достоянием Александрийской школы, ещё не являлось каноном в средневековом смысле этого термина. Отличием его была незавершённость; ранний канон допускал включение в свой состав новых книг. Здесь показателен пример книги Сираха, переводчик которой в предисловии указывает читателю, что автор — обычный образованный человек из благочестивой среды, а не пророк. Однако уже в период создания Септуагинты осуществлялся строгий отбор источников для собрания священных книг, ставших Библией в современном смысле этого слова. Первый перевод Ветхого Завета отражает процесс постепенного становления канона, который был доведён до конца в период размежевания еврейской среды на христианскую и иудейскую в рамках единой — библейской картины мира. Именно тогда возник вопрос о границах Божественного слова. Здесь яркими примерами являются раввинистские дискуссии II века о Песни песней и книге Екклесиаста .
Причины, по которым Септуагинта как целое и во всех частностях была отвергнута иудаизмом, изложены в предисловии к Штутгартскому изданию:
# Септуагинта стала частью Библии христианской церкви, причём христиане ссылались и на те чтения, которые для иудеев не имели доказательной силы;
# в Палестине был установлен и освящён канон, отличающийся от александрийского;
# во II веке в среде еврейских экзегетов победила линия Акивы, который придавал значение каждой букве Священного Писания .
Все эти причины накладывались одна на другую. Отличительной особенностью иудаизма является учение о двух Торах — устной и письменной, из которых только устная является единственным достоянием иудеев, в то время как письменной через греческий перевод завладели язычники . Устная Тора отличается от христианского Священного Предания: в ней допустимы противоречия, которые дискутируются учёными раввинами до сих пор, также она имеет эзотерические стороны, отличаясь от христианской экзегезы, доступной любому читателю (который, однако, необязательно обладает правом толкования). Согласно представлениям древних раввинов, толкования должны быть устными и по статусу — их не следует записывать (Гиттин XL. 2). Устная Тора может и по букве не совпадать с записанной и даже выходить далеко за пределы простого смысла. В этом случае библейский текст трактуется как буквенный и числовой код, в котором любой знак вынимается из контекста и наделяется самостоятельным содержанием и значением . Преобладание эзотерического знания в среде учёных раввинов было закреплено в начале II века, когда синедрион возглавил рав Акива бен Йосеф. Именно он был основателем течения, стремившегося придать значение каждой букве в Торе. В Талмуде (Берешит Шаббат 25а) утверждается, что «Истины, не явленные Моисею, были открыты Акиве». В трактате «Бава Мециа» (Тосефта 2, 29) сообщается, что ученик Акивы — рав Меир — в середине II века ввёл в преподавании в еврейских школах формальное различение между Писанием и Премудростью, представлявшей собою большее, нежели простое толкование Писания .
Таким образом, постепенно Тора начинает пониматься как вручённая одному только Израилю «драгоценность, которой создан Мир» (Авот III. 14). Иными словами, Бог начинает восприниматься как читатель собственной Торы, а Его творческая функция соединяется с еврейским языком и квадратным письмом . Так началась и дискредитация греческого перевода. Завершение данного процесса зафиксировано в 146-й Новелле Юстиниана ''De Hebraeis'' 553 года. Во введении к ней сообщается о разногласиях между евреями, некоторые из которых полагали, что только иврит может использоваться при чтении Священного Писания, другие полагают, что и греческий язык может употребляться для этой цели. Новелла постановляет, что желающие могут читать Писание на греческом и на «любом языке, который распространён в их местности». В законодательном тексте повторена легенда о 72 толковниках, размещённых в 36 кельях по двое. Новелла рекомендует читать Септуагинту (и альтернативный перевод Акилы) как «более надёжный и лучший перевод, чем все другие». Целью данного законодательного акта было остановить вытеснение из синагог Восточной Римской империи нормативного греческого перевода неким другим переводом (устным), наподобие арамейских таргумов . Согласно И. Вевюрко, с христианизацией Империи греческий язык стал утрачивать позиции в среде евреев по мере роста их недовольства своей социально-политической ролью и наступлением государства на права самоуправления. Именно данное обстоятельство определило отказ от Септуагинты и греческой синагогальной литургии, а затем и полного запрета на использование переводов Торы вообще .
Современные израильские исследователи также подчёркивают, что создание Септуагинты отражало процесс эллинизации египетской общины, вызывая опасение старейшин Иудеи, что чтение Торы на греческом приведёт к отпадению от еврейской идентичности как таковой. По словам М. Штереншиса, подобные опасения оказались правильными — со временем большая часть египетских евреев растворилась в греческом обществе. Он придерживался теории, что Септуагинта была переведена египетскими евреями для собственных нужд общины — в связи с тем, что многие из них не владели ивритом .
Античная ревизия Септуагинты. Создание стандартной византийской версии
 и редакций Ветхого Завета . Септуагинта обозначена как LXX. Буквой א (алеф) обозначен Синайский кодекс, А — Александрийский кодекс, В — Ватиканский кодекс, Q — Codex Marchalianus. ''Encyclopaedia Biblica, 1899''|280x280пкс]]
В первые века нашей эры в иудео-христианской среде были созданы ещё несколько греческих версий всех ветхозаветных книг, по имени известны три переводчика — Акила, Симмах и Феодотион. В III веке Ориген осуществил грандиозный текстологический проект, создав Гексаплу, в которой были опубликованы вместе протомасоретский текст, собственно Септуагинта и три указанные версии перевода. Они оказывали существенное воздействие на текст LXX. После Гексаплы был создан вариант Лукиана, датируемый IV веком, к тому же времени началось оформление более или менее стандартизированной византийской версии. Э. Тов насчитывал три причины создания ревизий Септуагинты :
# расхождения между Септуагинтой и еврейским текстом;
# поскольку Септуагинтой стали пользоваться христиане, евреи стремились создавать другие переводы;
# отражение еврейской экзегезы того времени.
Перевод Акилы
Акила из Понта окончил свою работу не позднее 177 года, поскольку она упоминается в трактате Иринея Лионского. Современные исследователи считают наиболее вероятным работу над переводом в 130-е годы . Епифаний Кипрский приводил предание, что Акила был прозелитом, то есть христианином, обращённым из язычников (утверждалось также, что он был родственником императора Адриана), но из-за преследований единоверцами астрологии, которой он занимался, перешёл в иудаизм. Это предание признаётся исследователями важным, поскольку позволяет объяснить связь Акилы и рава Акивы, влияние на него вавилонской раннеталмудической традиции и то, что именно в экзегезе Акилы начинается использование гематрии, так характерной для раввинизма. Иудейские источники отождествляют его с Онкелосом — автором известного таргума .
Акила неоднократно упоминался и высоко оценивался блаженным Иеронимом, поскольку их задачи были в известной степени сходными, кроме того, подчёркнуто нелитературный буквальный перевод Акилы служил для Иеронима своего рода подстрочником и справочником. Отношение к переводу Акилы как пособию по еврейской грамматике он унаследовал от Оригена . Издатель Гексаплы Филд описывал метод Акилы следующим образом:
# при переводе каждой лексемы её буквальный смысл предпочитается любому переносному;
# такая же однозначность выдерживается по отношению к любой части речи;
# перевод каждого слова еврейского текста в порядке его появления;
# создание глагольных форм, никогда не существовавших в греческом языке, от их ивритских эквивалентов — имён существительных (русский аналог: «диадемировать» или «костить»);
# перевод еврейских двусоставных слов двумя греческими словами во всех случаях;
# передача некоторых еврейских слов созвучными греческими, игнорируя смысл (по-видимому, Акила воспринимал еврейский язык как матрицу всех остальных языков) .
Г. Теккерей называл эти особенности «варварскими» , однако папирологические свидетельства и кумранские рукописи показывают, что все указанные тенденции появились ещё в редакциях библейского текста начала нашей эры. Так начались попытки приблизить текст Септуагинты к принятому в Палестине еврейскому тексту, что закончилось созданием принципиально иной текстологической традиции и предвосхитило создание масоретского текста .
Перевод Симмаха
Симмах Эвионит был по происхождению самаритянином и принадлежал к нищенствующей иудео-христианской секте эвионитов, которые совмещали отказ от имущества с Законом Моисеевым, о чём писал Евсевий Кесарийский («Церковная история» VI, 17). По выходе из самаритянства он принял иудаизм, его отождествляют с талмудическим Сумхусом, учеником рава Меира. Согласно Иерониму, Симмах «переводил скорее по смыслу, чем по букве». Его переводами активно пользовался Феодорит Кирский при экзегезе Псалтири . Основные особенности перевода Симмаха были таковы:
# стремление к понятности целого, а не передаче отдельных слов;
# редкое употребление гебраизмов, эвфемизация выражений, которые могут смутить неподготовленного читателя;
# богословская тенденция — он делал акцент на воскресении мёртвых;
# сохранение классического греческого языка и стиля, замена идиом (например, «муж кровей» на «человек, запятнавший себя убийством»);
# допущение парафраза вместо перевода.
Стремление Симмаха к ясности было столь велико, что он заменял библейские топонимы на понятные среднему грекоговорящему читателю, например, Арарат на Армению .
Перевод Симмаха был ориентирован на обыкновенного грамотного человека, читающего на литературном греческом языке, без опоры на сложившуюся литургическую и молитвенную традицию. Видимо, это общая тенденция для иудео-христианского понимания Библии, которая была в этой среде источником разносторонней информации, ценность которой повышалась по мере возрастания отчётливости её понимания. Традиция, в которой была создана версия Симмаха, существенно повлияла на несторианство .
Перевод Феодотиона
Феодотион, согласно традиции, жил во времена Коммода, то есть должен был окончить свой перевод раньше Симмаха. По Епифанию Кипрскому, он изначально был гностиком — последователем Маркиона, но затем обратился в иудаизм и выучил еврейский язык (О весах, 17). Его стиль перевода Псалтири высоко оценивал Иероним. В общем его метод перевода ближе к Акиле, соответственно, и стиль его прост и тяжеловесен. Главной особенностью перевода Феодотиона является использование большого числа еврейских слов, переданных греческими буквами, без перевода. В первую очередь, это названия животных и растений, топонимы, архитектурные или религиозные термины. В тексте Септуагинты Ориген исправил Книгу Иова именно по переводу Феодотиона, сверяя его с еврейским оригиналом, а Книга Даниила, по сообщению Иеронима, была принята Церковью вместо имевшегося ранее перевода. Также текстологи XIX века обнаружили, что в целом ряде мест новозаветного канона Ветхий Завет цитируется именно в переводе Феодотиона, этот же перевод использовался в цитировании авторитетного раннехристианского текста — «Пастыря» Гермы .
Гексапла
 
 . ''Коллекция Тейлора — Шехтера, Кембриджская университетская библиотека'']]
Грандиозный свод библейских текстов был создан Оригеном во время его пребывания в Палестине, а далее был перенесён в Кесарийскую библиотеку. Ориген расположил шесть версий известных ему ветхозаветных текстов (отсюда название — «ушестерённая», ) параллельными столбцами в следующем порядке:
# еврейский текст консонантным письмом (без огласовок, как было принято в античности);
# греческая транскрипция огласовки первого;
# перевод Акилы;
# перевод Симмаха;
# Септуагинта;
# перевод Феодотиона.
Порядок, по-видимому, определялся степенью связи с еврейским текстом, а Феодотион воспринимался как редактор Септуагинты. Причинами составления Гексаплы обыкновенно называется стремление исправить Септуагинту по еврейскому тексту, чтобы лишить иудеев аргумента «испорченности Писания». Ориген вносил правки в текст Септуагинты, добавляя пропущенные слова и фразы из еврейского текста, обозначая их специальными знаками, разработанными Аристархом Самофракийским, — астериском и обелом . Другие переводы служили ему пособием для понимания основного текста и как свидетельства понимания оригинала. Из комментария Оригена к Евангелию от Матфея (XV, 14) видно, что он не стремился к простому исправлению греческого текста по еврейскому, а сознательно искал варианты, признанные всеми свидетелями текста. Дополнительные чтения Септуагинты он не устранял, а лишь обозначал для читателя, который сам должен был решать, принимать их или нет.
«Проблема Гексаплы» возникла из-за того, что Септуагинту после III века стали переписывать преимущественно с редакции Оригена, автоматически внося его дополнения, но не воспроизводя критического аппарата, который погиб почти полностью. Ученики и коллеги Оригена — Памфил и Евсевий — тщательно переписали пятую колонку Гексапл, этот текст имел широкое хождение в IV веке. Полным экземпляром Гексапл пользовался ещё Иероним; считается, что оригинал погиб при взятии арабами Кесарии Палестинской в 653 году . По-видимому, ни одной полной копии Гексаплы никогда не было сделано из-за колоссального объёма труда: по оценке Г. Свита, если он имел форму кодекса, то включал не менее 3250 пергаментных листов, то есть около 6500 страниц текста, и это при условии, что были переписаны только 22 канонические книги. Г. Свит проводил аналогии с Ватиканским кодексом, на страницах которого текст был записан в три колонки, давая шесть колонок на развороте .
По мнению Г. Теккерея, устранение гексапларных интерполяций является важнейшей задачей текстологии Септуагинты . В современной науке это считается крайне трудноисполнимым. Единственным надёжным методом является внутреннее исследование текста: Ориген добавлял в греческий текст всё, что отличало от него еврейский текст. Таким образом, можно выделить места, когда Септуагинта расходится с еврейским текстом содержательно, а не только экзегетически. Доказанные следы редакции Оригена также надёжно свидетельствуют, что Ветхий Завет не подвергся христианским интерполяциям — сам он ещё жил в эпоху гонений, во время которой исправление было практически невозможным, и сам же заложил основы библейской текстологии, которая сделала систематическое внесение интерполяций невозможным .
Создание стандартного византийского текста Септуагинты
Иероним Стридонский писал, что ему известны три основные редакции греческого текста Септуагинты, которые порождали разнобой старолатинских переводов. Помимо Оригеновой Гексаплы, он упоминал редакцию Исихия Александрийского (ныне считается, что к ней восходит текст Ватиканского кодекса) и преподобномученика Лукиана, основателя Антиохийской школы. О последнем в византийском словаре Суды (Λ 685, 10—15) сказано, что он очистил библейские книги от исправлений «людей лукавых, близких эллинизму». Г. Свит полагал, что он сверял греческий текст с еврейским, но это был не тот вариант, из которого возник современный масоретский текст . Встречаются также мнения, что основой труда Лукиана был аутентичный греческий вариант Библии. На основе редакции Лукиана был создан стандартный Константинопольский текст, который и стал основой готского, церковнославянского и старосирийского библейских переводов, на этот же прототип опирались и некоторые старолатинские переводчики .
В сравнении с другими вариантами Септуагинты, тексту Лукиана свойственны следующие признаки :
# восполнение пропущенных отрывков;
# двойные чтения разным образом переведённых фраз;
# замена местоимений именами собственными;
# краткие контекстуальные добавления;
# перевод вместо транслитерации;
# замена эллинистических языковых форм аттическими.
Тем не менее, единственным текстом Константинопольский вариант так и не стал до конца Средних веков. В этом плане показательно цитирование перевода Акилы Константином Философом, а также использование переводов Акилы и Симмаха в полемике вокруг славянского перевода Писания Черноризцем Храбром . Однако уже в послании новгородского архиепископа Геннадия 1489 года Акила, Симмах и Феодотион называются виновниками еретического извращения Священного Писания; инвективы, как и приведённые там же сведения из Письма Аристея, заимствованы из предисловия Никиты Ираклийского к толкованиям на Псалтирь .
И. Вевюрко так резюмировал процесс создания Константинопольской редакции:
 Созданная еврейской книжностью дораввинистического периода, Септуагинта впоследствии претерпела всё то, на что обречён рукописный текст, находящийся в свободном обращении. Затем, в результате редакторской деятельности христианских учёных первых веков, отчасти аналогичной работе масоретов над еврейскими рукописями, её текст был приведён в единообразие настолько, насколько позволяли возможности науки того времени. При этом, в отличие от масоретов, эти редакторы не стремились к максимальной унификации на уровне буквы , оставляя текст связанным с древней устной экзегетической традицией множественными нитями вариативных чтений . 
Язык Септуагинты
И. Вевюрко отмечал: «Главной особенностью языка Септуагинты, которая надёжно отличает его от языка литературного греческого койне любой эпохи, является то, что в целом ряде случаев его грамматический строй может быть объяснён только из еврейского текста, и это ''системный'', а не спорадически возникающий признак» .
Септуагинта впервые демонстрирует феномен так называемого «библейского языка» или «библейского стиля», то есть языка, который на фоне литературной и разговорной нормы своей эпохи отличается систематическим своеобразием и образованным читателем воспринимается как неправильный и тёмный или особый, священный язык. Исследование многочисленных рукописных версий и изводов показывает логику развития этого языка и стиля — от свободного поиска норм перевода на раннем этапе до закрепления набора идиоматических фигур и структур, буквально следующих оригиналу. Однако свобода действий ранних переводчиков была заранее ограничена копированием некоторых оригинальных форм, которые стали основой для всех последующих переводов. В первую очередь, это вводные обороты с союзом «и» в начале каждой фразы в повествовательных фрагментах библейской прозы .
Преднамеренность языкового своеобразия у переводчиков и редакторов Септуагинты остаётся дискуссионным вопросом. Ещё в начале Нового времени существовала концепция особого «библейского языка», которая, однако, была отвергнута в XVIII веке и вновь возобладала в начале XX века. Благодаря папирологическим находкам, оказалось, что язык Септуагинты и следующего за ней Нового Завета достаточно близок, хотя и не тождественен разговорному греческому языку эпохи эллинизма — койне ( ), поэтому в практике библейских филологов эти понятия считаются синонимами . Множество оборотов и стилевых приёмов, которые считались , оказались при более глубоком исследовании греческими архаизмами, «реанимированными» для перевода Писания. Например, употребление абсолютного инфинитива : в («снѣ́дію снѣ́си» церковнославянского перевода) и («наляца́я наляче́ши»), является для Септуагинты наиболее характерным; церковнославянский перевод точно воспроизводит те же самые конструкции. Обе эти конструкции представлены в греческих текстах, которые не испытали семитского влияния, — у Платона и Геродота . Если у классических писателей подобного рода конструкции были остаточными, то в Септуагинте они многочисленны и отвечают общей тенденции архаизации стиля и отхода от сложного синтаксиса к упрощённой речи, которая при этом отличается торжественностью .
Идиоматические выражения еврейского языка передаются в греческом тексте Септуагинты не единообразно, причём не только в разных книгах, но и в рамках одной книги. Характерным стилистическим приёмом является использование постпозитивного местоимения в Песни песней. Данный стилистический приём, характерный для иврита и арамейского, перешёл в идиш и разговорный язык русскоговорящей диаспоры. Однако благодаря библейским переводам, постпозитивное местоимение сохранилось и в литературном русском языке, хотя и в менее частом употреблении («ступай себе с миром» и т. п.) .
Септуагинта и масоретская Библия
 
Еврейский оригинал греческой Библии отличался от того текста, который впоследствии утвердился в еврейской традиции в качестве канонического . В раввинистической среде Септуагинта может рассматриваться как самый ранний из сохранившихся мидрашей (определение Шаула Либермана) . Однако Септуагинта отличается от арамейских таргумов, которые разъясняли как содержание, так и дословный смысл текста при помощи богословских понятий своего времени. Мидраши являлись раввинистским истолкованием. Однако главное назначение Септуагинты — литургическое и легислативное, поэтому так называемые «вставки», которые имеются в её тексте и отсутствуют в масоретском, являются отражением древнего оригинала. Проблема заключается также в том, что книги Ветхого Завета пережили сложную историю редактирования, соединения различных традиций и преданий. В частности, предполагается, что в окружении пророка Иеремии в своё время существовало две редакции его пророчеств — краткая, положенная в основу Септуагинты, и пространная, которая была использована в масоретском тексте. По М. Селезнёву, «если эта гипотеза верна, тогда теряет смысл дискуссия о подлинности и предпочтительности одного из текстов» . Примерно такая же картина наблюдается со второй половиной книги Исход, которая сильно расходится в масоретской версии и LXX. По-видимому, эти расхождения также относятся к эпохе редактирования текста .
 , Равенна, VI век'']]
Наиболее существенные различия получались в процессе перевода еврейского оригинала на греческий язык, что объясняется и языковыми, и культурными особенностями. Значения греческих слов не всегда совпадали с оттенками смыслов еврейских, а более жёсткий ивритский синтаксис непередаваем средствами греческого языка. Филологи, изучавшие кумранские тексты, выявили, что переводчики хорошо знали и понимали язык оригинала и оперировали древними значениями слов, которые были забыты в последующей масоретской традиции и были восстановлены гебраистикой только в XX веке. Поскольку оригинальный текст записывался консонантным письмом, вокализацию заучивали на память. Процесс перевода, видимо, включал как минимум три операции: рецитация еврейского текста, перевод на греческий язык с голоса, запись греческого перевода с голоса. Организация труда переводчиков хорошо согласуется с легендой о толковниках, помещённых в кельи, и приставленных к ним секретарях .
Имела место и сознательная правка, поскольку переводчики считали себя одновременно и редакторами и стремились, подобно авторам таргумов, сделать текст понятнее и яснее. Имела место и теологическая интерпретация, когда переводчик восстанавливал истинный, в его понимании, смысл текста. В научной литературе чаще всего приводится пример из . В еврейском тексте книги Исход старейшины Израиля, взошедшие на гору Синай вслед за Моисеем, «видели Бога Израилева» ( ), в то время как в греческом тексте они «видели место, где стоял Бог Израилев» ( ). По контексту это не простая замена, поскольку она согласована со следующей частью фразы — «и под ногами Его ( ) нечто подобное работе из чистого сапфира и, как самое небо, ясное». То есть в масоретском варианте старейшины видели самого Бога Израилева, в Септуагинте — лишь Его место и признак Его присутствия: нечто, подобное небу, спустившемуся на землю (хотя это они видели и согласно масоретскому варианту). Есть версия, что согласование произошло на основе текста псалма ( ) , дословно: «поклонимся месту, где стояли ноги Его». В контексте псалма идёт прославление Иерусалима как «земного неба», ни в чём не уступающего Синаю . Подобного рода экзегетические приёмы нерегулярно встречаются в Септуагинте и в масоретском Пятикнижии наблюдаются чаще .
Переводчики Септуагинты были религиозными евреями, для которых соблюдение Торы уже было чем-то само собой разумеющимся. С этой точки зрения редактировались многие места Писания. Например, во Второзаконии ( ) запрещено воздвигать «стелы» как языческий обычай, но в Исходе ( ) Моисей воздвиг жертвенник под горой и 12 стел по числу колен Израилевых. В греческом тексте переводчики исправили стелы на «камни». Строгость ритуала привела даже к коррекции действий Бога: сотворив мир, Он «закончил в день седьмой свою работу, над которой трудился» ( ). Это в глазах эллинистических экзегетов могло означать, что Бог нарушал субботу, поэтому в Септуагинте (а также в Самаритянском Пятикнижии) текст исправлен: Бог кончает работу «в день шестой» . Поскольку в эллинистическую эпоху изменились представления о человеке и характере религиозного чувства, редакторская работа велась и в этом направлении. Например, вместо «радости» ( , ) появляется «изумление» ( ) . По подсчётам Г. Бертрама, это слово — одно из самых характерных для Септуагинты, употребляясь в тексте 89 раз. Оно соответствует при этом 30 различным еврейским словам .
Тема философской заинтересованности толковников была популярна в литературе XIX века, однако в наше время этот вопрос признаётся далёким от разрешения . Философская подготовка переводчиков Септуагинты рассматривается в литературе прямо противоположным образом — от следования в переводе книги Бытия платоническим идеям до полного отрицания знакомства толковников с греческой философией. По мнению И. Вевюрко: «…текст Септуагинты во многих случаях подлежит философскому анализу, содержа в себе переводческое осмысление целого ряда философски значимых положений библейской мысли. Однако каждый такой случай должен рассматриваться отдельно, в целом же какую-либо тенденцию — идеализирующую, спиритуализирующую и т. п. — в интерпретативных слоях этого древнего перевода выявить не удаётся» .
Рукописная передача текста Септуагинты и печатные издания
Методы реконструкции аутентичного текста LXX были предложены в 1863 году П. де Лагардом, в общих чертах они используются и современными исследователями. Для текстологов существенен следующий вывод де Лагарда: все сохранившиеся кодексы LXX эклектичны по происхождению, поэтому реконструкция древнейшего слоя также будет эклектичной . По мнению М. Селезнёва:
 …начиная с глубокой древности Септуагинта постоянно редактируется, сверяется с еврейским текстом, подвергается влиянию более поздних переводов Ветхого Завета с еврейского на греческий (переводы Акилы, Симмаха, Феодотиона, которые появляются в начале нашей эры). Поэтому расхождения разных рукописей Септуагинты между собой едва ли не многочисленнее, чем расхождения между Септуагинтой и масоретским текстом. А задача воссоздания протографа Септуагинты — столь же трудновыполнима, как задача воссоздания еврейского протографа. 
Стабилизация текста Септуагинты наблюдается лишь с появлением печатных изданий. Печатные издания греческого Ветхого Завета, использующиеся в греческой Православной Церкви, очень сильно отличаются от текста научных, критических изданий Септуагинты. Издания греческой Церкви опираются на позднесредневековые рукописи. Критические издания стремятся восстановить текст эпохи эллинизма . 
Рукописная передача
 , выполненный еврейским письмом. ''Находка из Нахал-Хевер (8HevXII gr), между 50 годом до н. э. и 50 годом н. э.'']]
Первый сводный каталог рукописей Септуагинты опубликовали в 1827 году английские священники Роберт Холмс и Джеймс Парсонс; им было известно 311 кодексов, наиболее древние из них были обозначены римскими цифрами I—XIII. Уже к концу XIX века это число сильно возросло, за счёт как папирологических находок, так и открытия Синайского кодекса и некоторых других документов. Подавляющее большинство этих рукописей — фрагментарные, лишь считанные единицы включают весь греческий Ветхий Завет . Известны более 2 тысяч фрагментов и списков Септуагинты, датируемых периодом II века до н. э. — XVI века н. э. Большинство рукописей содержали только одну или несколько библейских книг .
Число папирусных свидетельств постоянно растёт. Если в «Каталоге» ван Хельста, изданном в 1976 году, упомянуты 323 папируса, то до конца XX века было опубликовано ещё 40 новых папирусных находок. Древность папирусов не обязательно предполагает их текстологическое превосходство над более поздними рукописями на пергаменте, в которых часто сохраняются древние чтения, испорченные или исправленные в дошедших до нас папирусных фрагментах .
Для подготовки критических изданий Септуагинты особое значение имеют следующие рукописи:
* Ватиканский кодекс (IV век). Восходит к догексапларному тексту. Возможно, происходит из Александрии, в Италию попал из Константинополя. Содержит лакуны в книгах Бытие и в Псалтири (нет Пс. 105:27 — 137:6) . Ватиканский кодекс лежит в основе нескольких позднейших изданий греческого текста: Сикстинского (1587), оксфордского Г. Свита (1895) и кембриджского (1940). Ватиканский список широко использовался и в России елизаветинскими священниками.
 ''|250x250пкс]]
* Синайский кодекс (IV век). Происходит, вероятно, из Александрии. Многочисленные лакуны (например, отсутствует почти всё Пятикнижие). Текстологически Синайский кодекс близок ватиканской редакции (за исключением книги Товита). Поскольку уже в древности рукопись была исправлена по Гексапле, ценность её для восстановления догексапларного текста Септуагинты минимальна; вдобавок, значительная часть Ветхого Завета утрачена. Обнаружена К. фон Тишендорфом в монастыре св. Екатерины на Синае в 1844 году .
* Александрийский кодекс (V век). Происходит из Александрии или Константинополя (был привезён в Александрию между 1308 и 1316 годами). Содержит почти весь библейский текст за исключением некоторых стихов из Бытия, двух глав Первой книги Царств и Псалма 49. Редакция эклектична: в первых пророческих книгах отмечаются следы оригеновской рецензии, а в Псалтири и книге Иова — лукиановской. Характеризуется многочисленными дополнениями и гармонизацией чтений . Лежит в основе лондонского издания И. Грабе, которое использовалось при подготовке Елизаветинской Библии в России, и последующих изданий.
* Ефремов кодекс (V век). Палимпсест на 209 листах, из Ветхого Завета сохранились только 45 листов. Публикация этого кодекса в 1845 году принесла репутацию К. фон Тишендорфу .
* Коттоновский Генезис (VI век). Богато иллюстрированная рукопись, вероятно, египетского происхождения. До 1857 года считалась древнейшим кодексом Септуагинты. Сильно повреждена пожаром 1731 года, фрагменты были опубликованы Тишендорфом .
А. Алексеев отмечает, что всё это — «весьма дорогие рукописи, которые предназначались не для церковно-литургического применения, а для библиотек. Не исключено, что своим существованием они обязаны известному распоряжению императора Константина об изготовлении 50 кодексов Библии, с которым он обратился к знаменитому церковному учёному Евсевию Памфилу… Представляется, что создание полных кодексов Библии в ту эпоху могло отражать секуляризованное или языческое отношение к Св. Писанию как к своего рода юридическому кодексу вне конкретных условий церковно-литургического применения текстов» .
Печатные издания
Первоиздания по рукописям
Впервые печатный текст Септуагинты увидел свет в Милане в 1481 году, это была ''Миланская Псалтирь'', опубликованная Франческо Буонкорсо (Бонакурсиус). Псалтирь была напечатана также Альдом Мануцием в Венеции ранее 1498 года . Однако полные издания греческого текста появились несколько позже.
* ''Комплютенская Полиглотта'' — первое многоязычное издание полного текста Библии и одновременно первое печатное издание греческого Ветхого Завета целиком (третья колонка текста после Танаха — с таргумом Онкелоса — и Вульгаты) — с подстрочным латинским переводом. Предпринято в Испании по инициативе кардинала Хименеса де Сиснероса в 1514—1517 годах в шести томах, в свет вышло только в 1522 году, то есть уже после венецианского издания типографии Альда. Это произошло из-за того, что Эразм Роттердамский в 1516 году получил исключительное четырёхлетнее право на печатание Textus Receptus от императора Максимилиана и Папы Льва Х. Греческий шрифт был смоделирован по рукописям XI—XII веков; он несовершенен: отсутствовали знаки густого и тонкого придыхания, ударения были расставлены непоследовательно, причём ударные слоги обозначались простым апексом, который напоминал острое ударение. Напротив каждой греческой фразы в соответствии с текстом Вульгаты стоит латинская буква, помогающая слабо владеющим греческим языком читателям ориентироваться в тексте . Текст Септуагинты в полиглотте базировался на рукописях из Ватиканской библиотеки, две из которых сохранились до наших дней (греческие Ватиканские кодексы 330 и 346). Греческий текст Комплютенской полиглотты воспроизводился в Антверпенской (1568—1572) и Парижской полиглоттах (1645), а также Женевском (1586, 1599, 1616) и Гамбургском изданиях (1596) .
 ''|250x250пкс]]
* ''Альдинское издание'' в трёх томах греческой Библии целиком (Венеция, 1518) было предпринято Андреа Азолано (тестем Альда Мануция) и основано на рукописях из библиотеки св. Марка; текстологическая основа его у́же, чем у Комплютенского . Текст неоднократно воспроизводился, в том числе в Базеле («Библия Меланхтона» 1545, 1550, 1582), Страсбурге (1526) и др. 
* ''Сикстинское издание'' Ветхого Завета (Рим, 1587), осуществлённое ватиканским библиотекарем кардиналом Антонио Карафа с санкции Папы Сикста V. Греческий текст занимает 783 страницы из 810, ему предпосланы посвящение кардинала Карафы, папское послание и предисловие к читателю, из которого можно узнать историю греческого текста. За основу издания был взят Ватиканский кодекс, лакуны которого восполнялись по другим рукописям из Апостольской библиотеки, библиотеки св. Марка и Лауренцианы. Сикстинское издание использовалось текстологами вплоть до середины XIX века и неоднократно переиздавалось, в том числе ван Эссом (1824) и Тишендорфом (семь изданий 1855—1887 годов, два из них под редакцией Э. Нестле) . Четыре издания на основе Сикстинского выпустил известный библеист (в 1887, 1895, 1901, 1909 годах).
* ''Издание Грабе'' (Лондон, 1707—1720) — Септуагинта в четырёх томах, начатая Иоганном Эрнестом Грабе и оконченная после его кончины в 1711 году коллегами. Издание осуществлено на основе Александрийского кодекса и некоторых других рукописей, находящихся в Англии. Подобно Сикстинскому изданию, основой был единственный кодекс, текстологическая работа велась по образцу Оригена: слова и фразы, отсутствующие в масоретском тексте, обозначались астерисками, обелы ставились напротив фраз и параграфов, которые, как казалось исследователю, были заимствованы из других переводов (Акилы, Симмаха и Феодотиона). Это издание было воспроизведено в 1730-е годы в Германии, а в 1821 году было положено в основу Греческой Библии, изданной в Москве по повелению Святейшего Синода .
Эти четыре издания Г. Свит называл «великими» и составляющими основу текстологической работы над Септуагинтой: каждое из них базировалось на одном из древних манускриптов хорошей сохранности . По словам А. А. Алексеева, «все издатели древних авторов и текстов первоначальной эпохи книгопечатания подходили к делу так же, как переписчики текстов. Они меняли и улучшали издаваемые тексты в довольно широких пределах, пользуясь неограниченными возможностями конъектуральной критики. Поэтому все первоначальные издания (''editio princeps'') должны рассматриваться в том же ряду источников текста, что и рукописи» .
Дальнейшая издательская работа, проводимая преимущественно протестантскими учёными, шла в направлении критического текста с научным аппаратом. Первым примером такой работы является
* ''Оксфордская Септуагинта'' — пятитомный греческий Ветхий Завет, опубликованный Холмсом и Парсонсом в 1798—1827 годах. В основу его было положено Сикстинское издание, дополненное мощным критическим аппаратом. В приложении к пятому тому опубликован список греческих рукописей Септуагинты, известных редакторам. Холмс и Парсонс, помимо 311 греческих рукописей (из которых 20 — унциальные), использовали старолатинские свидетельства по изданию Сабатье (Реймс, 1743), а также коптскую, церковнославянскую, арабскую, армянскую и грузинскую версии. При всей фундаментальности метод Холмса и Парсонса вызвал критику П. де Лагарда : рукописей производились разными людьми без строгой унификации процедуры, потому нельзя быть уверенным, что тот или иной источник в критическом аппарате представлен в полном объёме и так же, как другие .
Московское издание 1821 года — официальный текст Греческой церкви
Московское издание полной греческой Библии 1821 года ( ) было задумано греческими патриотами, в первую очередь — братьями Зосима, которые обеспечили финансовую сторону предприятия. Средства поступали по подписке и из самой Греции, где готовилось восстание, духовной опорой которого должно было стать Священное Писание. Издание шло в Московской синодальной типографии и было начато около 1818 года. Помимо политических аспектов, присутствовал и идеологический: в 1818 году Британское библейское общество начало перевод Библии на новогреческий язык. Руководство осуществлял протопресвитер Успенского собора Иаков Дмитриев, сотрудник Российского библейского общества, знаток еврейского и древнегреческого языков. Ввиду его преклонного возраста непосредственно над изданием работали священник Троицкой церкви Владимир Цветков и законоучитель университетского пансиона Алексей Терентьев. За основу Ветхого Завета было взято лондонское издание Грабе, однако редакторские поправки иногда публиковались механически, возможно, будучи принятыми за истинное чтение Александрийского кодекса. Были внесены и некоторые поправки по масоретскому тексту, но совершенно бессистемно. Почти весь тираж Московского издания 1821 года (5000 экземпляров) был разослан в Стамбул и Афины, где стал образцом для местных перепечаток. По постановлению Элладского Синода московское издание было перепечатано в Афинах без изменений и стало официальным текстом Греческой церкви. Британское библейское общество, готовя новое издание греческой Библии 1859 года, вынуждено было основываться на Московском издании, как получившем канонический статус в Греческой церкви. Ввиду текстологической эклектики греческие церковные издания Септуагинты не имеют самостоятельного научного значения .
Научные филологические издания
 
Константин фон Тишендорф, известный своими филологическими изданиями Нового Завета, предпринял также печатание греческого текста Ветхого Завета. Его издание выходило четырежды в период 1850—1869 годов, за основу бралось Сикстинское издание, которое снабжалось аппаратом разночтений по четырём древнейшим унциальным рукописям, включая открытый Тишендорфом Синайский кодекс. Его работу продолжил в 1887 году Эберхард Нестле .
В XX веке наиболее филологически основательные издания Септуагинты осуществил ученик де Лагарда Альфред Ральфс, работавший в Гёттингене. Его «Исследования по Септуагинте» (''Septuaginta-Studien'') увидели свет в трёх томах в 1904—1918 годах . С его именем также связано распространённое критическое издание 1935 года — ''Штутгартское издание''. Оно с исправлениями выходило в 1979 и 2006 годах в одном томе карманного формата, причём последнее пересмотренное издание насчитывало более 1000 поправок по сравнению с первым . А. Алексеев, однако, писал, что Штутгартское издание удобно как справочное и учебное пособие, но научному его использованию препятствует тот факт, что «реальный текст Септуагинты, как он представлен в рукописных источниках, подвержен гораздо большему диапазону текстовых колебаний» . С 1931 года в Гёттингене выпускается 20-томная «Большая Гёттингенская Септуагинта» (''Septuaginta. Vetus Testamentum Graecum Auctoritate Academiae Scientiarum Gottingensis editum''), но она до сих пор не окончена .
В 1906—1940 годах в Кембридже под названием ''The Old Testament in Greek'' вышло 8 томов так называемой Кембриджской Септуагинты под редакцией А. Брука, Н. Мак-Лина и Г. Теккерея. Издание включало книги от Бытия до Товита включительно. В основу издания положен Ватиканский кодекс с элементами реконструкции .
В серии ''Monumenta musicae Byzantinae'' в 1939—1981 годах было выпущено критическое издание греческого ''Lectionaria. Vol. I: Prophetologium / Ed. С. Hoeg et S. Lake. — , 1939—1970; Pars 2. Lectiones anni immobilis / Ed. G. Engberg. — Hauniae, 1980—1981''. Издатели — в том числе Сильва Лейк — предполагали реконструкцию «стандартного» текста, выполненную на основе 80 рукописей, критический аппарат включал лишь существенные, по мнению редакторов, варианты. В той же серии намечалась публикация новозаветных лекционарных текстов, но реализована она не была .
Значение Септуагинты
Научное изучение Септуагинты началось в эпоху Ренессанса, к греческому тексту Ветхого Завета обращались Лоренцо Валла, Поджо Браччолини, Азария деи Росси и Эразм Роттердамский. В целом исследование греческого библейского текста в Европе долгое время ограничивалось априорным предположением, что еврейский оригинал в религиозном и лингвистическом отношении предпочтительнее перевода. Первое сопоставление иудейского текста и LXX предпринял в 1506 году Иоганн Рейхлин в трактате ''De rudimentis linguae Hebraicae''. В связи с бурным распространением протестантизма, в XVII веке началась дискуссия о степени повреждённости греческого и еврейского текста, инициированная католической церковью . Она была начата в 1650 году Луисом Капелла, который опубликовал трактат ''Critica Sacra'', направленный против Иоганна и Якоба Буксторфов. Эта дискуссия шла вплоть до конца XIX века, её участники — в том числе учёные-текстологи — по разным причинам принимали сторону Септуагинты или масоретской традиции.
В Российской империи вопрос об истинности текста Писания имел множество аспектов, в том числе политических. В 1856—1857 годах по инициативе обер-прокурора Св. Синода было организовано «синодальное рассуждение» — обмен мнениями между митрополитом Киевским Филаретом (Амфитеатровым) и митрополитом Московским Филаретом (Дроздовым). Первый выступал против перевода Библии на современный русский язык и ссылался на Септуагинту, перевод которой был устроен Богом как средство сохранения подлинных ветхозаветных Писаний. Однако решение о переводе было принято, и следовало решить вопрос, какой из текстов принять за оригинальный. За основу Синодального перевода был взят масоретский текст, что является заслугой Филарета Московского . По ходу дискуссии были высказаны и другие мнения, например, обер-прокурор Синода Н. А. Протасов настаивал на канонизации славянской Библии по аналогии со статусом Вульгаты. Гебраист В. А. Левинсон предлагал для перевода Пятикнижия основываться на самаритянском варианте, а профессор Д. А. Хвольсон решительно отстаивал неповреждённость масоретского текста, основываясь на караимских памятниках Крыма, фальсифицированных А. Фирковичем. Принятие масоретского текста вызвало возражения свт. Феофана Затворника и П. А. Юнгерова, который предпринял перевод Септуагинты в противовес Синодальному . Результатом рассуждения стало решение о том, чтобы за основу Синодального перевода был взят масоретский текст, а также изданы «охранительные правила».
Исследователи XX века признали бессмысленность оценок версий Библии вне контекста традиции и признали, что канон, бывший в обращении к началу нашей эры, был нестабилен. В современной науке Септуагинта рассматривается с трёх позиций:
# ''Значение для истории христианства''. Септуагинта является первой Библией Церкви, наделённой каноническим статусом и являвшейся нормативным текстом Откровения для раннехристианских богословов. Появление текстов Нового Завета также должно рассматриваться с учётом языковой среды, богословского и богослужебного чтения Септуагинты .
# ''Значение для истории иудаизма.'' Разрушение Второго Храма в 70 году вызвало разрыв между традицией и позднейшей религиозной практикой. Вследствие разрушения традиции и апелляции христианства была постепенно отвергнута Септуагинта. Только после кумранских открытий Септуагинта стала восприниматься как самое древнее свидетельство еврейской традиции и источником сведений для текстологической работы с Ветхим Заветом. Однако такой подход не является общепризнанным .
# ''Значение для истории мировой культуры''. Септуагинта может рассматриваться как первый художественный перевод, выполненный в античности . Э. Ауэрбах писал о Библии следующее:
 Насколько разрозненнее, обособленнее в своём расположении по горизонтали стоят эти рассказы, целые группы рассказов, по сравнению с «Илиадой» и «Одиссеей», настолько крепче их связь по вертикали, — объединяющая их все под одним знаком. У Гомера такой связи нет. В каждой значительной фигуре Ветхого Завета, от Адама до пророков, воплощён момент этой вертикальной связи . 
На христианском Востоке Септуагинта оказала колоссальное влияние на литургику и связанный с нею «синтез искусств» (определение Павла Флоренского); влияние Септуагинты на Запад оказалось более опосредованным — через латинскую Псалтирь и традицию Ареопагитик .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Schaper J.'' Der Septuaginta-Psalter. Interpretation, Aktualisierung und liturgische Verwendung der biblischen Psalmen im hellenistischen Judentum // Der Psalter in Judentum und Christentum, hrsg. v. Erich Zenger. Freiburg, 1998, S. 165—183.
* 
* 
* 
* Bernard A. Taylor, J. Lust, E. Eynikel, K. Hauspie. Analytical Lexicon to the Septuagint. Hendrickson Pub., 2009.
* 
* ''Tov E.'' The Parallel aligned Hebrew-Aramaic and Greek texts of Jewish Scripture. Oak Harbor, WA: Logos Research Systems, 2004 (электронное издание)
* 
 
Ссылки
 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (авторы / редакторы подстрочного перевода не указаны)

'''Хаба́ровский край''' — субъект Российской Федерации, расположен на Дальнем Востоке России . Административный центр — город Хабаровск.
Хабаровский край образован 20 октября 1938 года указом Президиума Верховного Совета СССР «О разделении Дальневосточного края на Хабаровский и Приморский края».
Граничит на севере с Магаданской областью и Республикой Саха (Якутия), на западе с Амурской областью, на юго-западе с Еврейской автономной областью и КНР, на юго-востоке с Приморским краем.
С северо-востока и востока омывается Охотским морем, с юго-востока — Японским морем. От острова Сахалин отделяется проливами Татарский и Невельского. Помимо основной, континентальной части, в состав края входят несколько островов, среди них самые крупные — Шантарские. Общая протяжённость береговой линии — около 2500 км, включая острова — 3390 км.
Край занимает территорию площадью км² — -е ( -е) место среди субъектов Российской Федерации. Население края — ( )
Часть южной границы Хабаровского края является государственной границей России с КНР.
История
 
Древняя история и Средние века
 
Человек заселил территорию Хабаровского края в эпоху мезолита. На южном берегу озера Удыль находится ранненеолитическая стоянка громатухинской культуры (Голый Мыс-4), датируемая возрастом 12300—13000 л. н. — ранним дриасом — переходом к аллерёду . В 1970-х годах на дальневосточном поселении на утёсе Гася в месте слияния реки Амур и протоки Малышевской неподалёку от Сикачи-Аляна академиком А. Окладниковым и доктором исторических наук В. Медведевым была выделена древнейшая на Нижнем Амуре неолитическая осиповская культура кочующих охотников (радиоуглеродная дата 12960±120 лет назад) . Название осиповская культура получила от селения Осиповка, находившегося некогда у железнодорожного моста через Амур у Хабаровска. Самая древняя керамика на территории России относится к осиповской культуре. По результатам радиоуглеродного датирования её памятники существовали в промежуток времени с 13300 по 7700 л. н. Неолитические памятники с керамикой и ранними датами есть также на севере Японии и в Корее. В поселениях осиповской культуры XI тысячелетия до н. э. были обнаружены украшения из алевролита, кольцо и диск из нефрита .
В период неолита многие племена жили уже оседло, чему способствовали благоприятные климатические и природные условия .
С древности на территории Приамурья Хабаровского края проживали палеоазиатские, тунгусские племена.
В Средние века территория современного Хабаровского края была населена в основном народами тунгусо-маньчжурской языковой группы, а также нивхами. В Китае они были известны под собирательным названием «дикие чжурчжэни» .
В XIII—XIV веках монгольские правители Китая неоднократно организовывали экспедиции на нижний Амур, где у нынешнего села Тыр в низовьях Амура (около 100 км выше устья) они в 1263 году основали свою «Ставку маршала восточных походов» и примерно в то же время возвели кумирню .
В XV веке у того же села Тыр несколько экспедиций династии Мин под руководством евнуха Ишиха возвели буддийский храм Юннин и установили стелы (так называемые Тырские стелы, ныне хранящиеся в музее во Владивостоке). Однако подчинение местных племён китайским властям было довольно номинальным. После отбытия китайцев и пожара в храме он не был восстановлен местными жителями .
Русские первопроходцы
До появления русских здесь проживали племена дауров, эвенков, натков, гиляков и другие, всего около 30 тысяч человек. Освоение землепроходцами Русского государства Дальнего Востока начинается в XVII веке. В 1639 году отряд казаков-землепроходцев во главе с Иваном Москвитиным вышел к берегам Охотского (тогда Ламского) моря. В устье реки Ульи был поставлен первый острог. В 1647 году Семёном Шелковниковым был основан Охотский острог. Это были первые русские поселения в Хабаровском крае.
В 1649 году русский землепроходец Ерофей Павлович Хабаров с отрядом в 70 человек отправился из Якутска на разведку новых земель. Поднявшись по реке Лене, Е. П. Хабаров составил «Чертёж реке Амуру» и отчёт в Москву, в котором писал: «…Даурская земля будет прибыльнее Лены… и против всей Сибири будет место в том украшено и изобильно…» С тех пор интерес российских государей к Дальнему Востоку не утихал.
Приамурье быстро осваивалось русскими переселенцами. Были основаны новые остроги: Албазинский (1651), Ачанский (1652), Кумарский (1654), Косогорский (1655) и другие, а также крестьянские сёла: Солдатово, Игнашкино, Покровское, Монастырщина, Андрюшкино и другие. К началу 1680-х годов в бассейне Амура проживало до 800 мужских душ. Было распахано более тысячи десятин пашни. Собирались хорошие урожаи.
Весь Амур до Татарского пролива и территория к востоку от Аргуни до Большого Хингана вошли в состав российского государства.
Открыто крупное месторождение руды.
Были образованы Нерчинский уезд, Албазинское воеводство, ставшие центрами русской деятельности на Амуре.
Однако процесс освоения края был прерван в связи с агрессией Цинской империи. С начала 80-х годов XVII века маньчжуры вступили в открытый конфликт с Русским государством. Военные действия велись в Забайкалье и на Амуре. Русское царство не собиралось уступать дальневосточные рубежи. Наряду с защитой Албазина (1685—1686) были предприняты попытки урегулировать вопрос путём переговоров. В Пекин отправилось русское посольство. Но, не имея возможности перебросить в Приамурье крупные военные силы, Русское царство было вынуждено подписать Нерчинский договор (1689). Согласно его территориальным статьям, российские подданные покидали левобережье Амура. Точной границы между двумя государствами установлено не было. Огромный край, успешно осваивавшийся длительное время, превращался в пустынную, никому не принадлежавшую полосу. Русскому царству удалось лишь отстоять право на Забайкалье и побережье Охотского моря.
В XVIII веке Охотск становится главным тихоокеанским портом страны. Освоение северных берегов Тихого океана, исследования Курильских островов и Сахалина готовили основы для русского освоения Приамурья.
Развитие Приамурья в XIX веке
Энергичные шаги по возвращению России Приамурья предпринял Николай Николаевич Муравьёв, назначенный в 1847 году генерал-губернатором Восточной Сибири. Ему принадлежат слова: «Кто будет владеть устьями Амура, тот будет владеть и Сибирью». При широкой поддержке Муравьёва был разрешён запутанный вопрос о судоходности устья и лимана Амура и об островном положении Сахалина. Выдающуюся роль в разгадке этой географической задачи сыграл Геннадий Иванович Невельской. В 1850 году он поднял российский флаг в устье Амура и основал Николаевский военный пост (ныне город Николаевск-на-Амуре), ставший с 1855 года главной морской базой страны на Тихом океане.
В 1854—1856 годах были проведены сплавы войск и казаков по Амуру. Это позволило поставить новые посты, станицы, селения: Мариинское, Успенское, Богородское, Иркутское и другие. Число русского населения в крае заметно увеличивалось.
 в 1912 году]]
В 1858 году был подписан Айгунский, а в 1860 году Пекинский договор, согласно которому Российской империи отходили территории Дальнего Востока южнее Амура.
В 1858 году были заложены Хабаровск, Софийск, Иннокентьевка, Корсаково, Казакевичево и другие опорные пункты. С 1858 по 1860 год на Амур было переселено более трёх тысяч человек. Ими были поставлены сёла Воронежское, Вятское, Троицкое, Пермское, Тамбовское и другие. Среди первых переселенцев было много раскольников-старообрядцев. К началу 1830-х годов примерно половина населения Приамурья состояла из старообрядцев.
В 1856 году была образована Приморская область. В 1858 году она включала в себя 6 округов: Охотский, Николаевский, Софийский, Петропавловский, Гижигинский, Удский. В 1860 году в составе области был образован Южно-Уссурийский край.
В 1884 году было образовано Приамурское генерал-губернаторство в составе Забайкальской, Амурской и Приморской областей с центром в городе Хабаровске. Это деление сохранилось до конца XIX века.
До конца XIX века заселения Приамурья шло медленными темпами. Ситуация стала меняться к началу XX века.
В 1900 году открывается движение по Забайкальской железной дороге, а в 1902 году по Китайско-Восточной, ускорив приток в край переселенцев.
Война с Японией в 1904—1905 годах нарушила переселенческие планы. С января 1904 года по март 1906 года не только Приамурье, но и вся Восточная Сибирь были закрыты для переселения, так вся работа Транссибирской магистрали была подчинена исключительно потребностям военных. В 1906—1907 годах, после завершения войны, начинается мощный приток новосёлов. С 1900 по 1913 годах в Приамурский край прибыло около 300 тысяч крестьян из других частей страны.
Особенностью заселения края являлось то, что значительная часть переселенцев оседала в городах. По данным Всероссийской переписи населения 1897 года в Европейской части страны горожане составляли 12,8 %, в Амурской области — 27,3 %, в Приморской — 22,7 %.
К 1915 году на карте Приморской области было более шести тысяч населённых пунктов. В них проживало 316 300 человек, из них 43 500 человек — в Хабаровском уезде. На территории, относящейся к современному Хабаровскому краю, находились три города: Хабаровск, Николаевск-на-Амуре и Охотск.
Революция
События 1917 года вызвали неоднозначную оценку различных слоёв дальневосточников. Решительные действия Советов вызвали одобрение одних и неприятие других. Раскол общества на «красных» и «белых» не миновал край. Гражданская война, отягощённая вмешательством интервентов, привела к огромным людским жертвам и тяжелейшей экономической катастрофе.
Для предотвращения военного столкновения Советской России с Японией и решения задачи мирной ликвидации интервенции на территории Забайкалья, Амурской и Приморской областей 6 апреля 1920 года была создана Дальневосточная республика (ДВР). В 1921 году Япония, не сумев дипломатическим путём подчинить своему влиянию Дальневосточную республику, в 1921 году предприняла шаги по активизации боевых действий белых войск. Действия Народной революционной армии Дальневосточной республики, поддержанные красными партизанскими отрядами, привели к победе в Волочаевской операции и освобождению Хабаровска, взятию Спасска, вступлению во Владивосток. 15 ноября 1922 года Дальневосточная республика была преобразована в Дальневосточную область РСФСР. В декабре 1923 года в Хабаровск из Читы был перенесён её административный центр. Восстановление довоенного уровня народного хозяйства завершилось к 1926 году. А 4 января 1926 года Дальневосточная область была упразднена и преобразована в Дальневосточный край.
Советский период
Новое обострение международной обстановки на дальневосточных границах страны потребовало укрепления обороноспособности края. В результате чего развернулись процессы реорганизации промышленности, транспорта, сельского хозяйства. Открылись новые учебные заведения. Были основаны такие города как Комсомольск-на-Амуре, Биробиджан. Открывались заводы и фабрики, развивалась транспортная сеть. С 1933 года в Хабаровске начали принимать радиопередачи из Москвы, а в 1936 году завершена была прокладка телефонной линии Москва — Дальний Восток. Продолжалось переселение в край из центральных районов страны. К 1939 году население Дальневосточного края увеличилось до 2,5 млн человек.
20 октября 1938 года Указом Президиума Верховного Совета СССР Дальневосточный край был разделён на Хабаровский и Приморский. Хабаровский край состоял из Хабаровской, Амурской, Нижнеамурской, Сахалинской, Камчатской (с Корякским и Чукотским национальными округами) областей, Еврейской АО и трёх северных районов, непосредственно подчинённых крайисполкому . 31 мая 1939 года Верховный Совет СССР утвердил создание края .
В 1939 году была ликвидирована Хабаровская область, а на севере края образован Колымский округ, ликвидированный в том же году.
В 1947—1948 годах из состава Хабаровского края были выделены Сахалинская и Амурская области .
15 сентября 1948 года Президиум Верховного Совета РСФСР постановил «Передать город Советская Гавань вместе с пригородной зоной из Приморского края в Хабаровский край» .
В 1953 году была образована и вышла из состава края Магаданская область, в подчинение которой из состава Камчатской области был передан Чукотский национальный округ .
В 1956 году самостоятельной стала Камчатская область (с Корякским национальным округом) (с 2007 года после объединения последних — Камчатский край) и была упразднена Нижнеамурская область, а её районы подчинены непосредственно Хабаровскому краю .
Современная Россия
После принятия новой Конституции Российской Федерации 1993 года Еврейская автономная область вышла из состава Хабаровского края и стала равноправным субъектом Российской Федерации.
В 2004 году в ходе визита в Китай В. В. Путин принял окончательное решение о передаче китайцам острова Тарабаров и половины острова Большой Уссурийский на реке Амур и острова Большой на реке Аргунь .
В декабре 2018 центр края город Хабаровск лишился статуса центра Дальневосточного федерального округа. Вместо него этот статус занял центр Приморья — Владивосток.
Физико-географическая характеристика
Территория края простирается с юга на север на 1800 км, с запада на восток — на 125—750 км. Общая площадь территории края составляет 788 600 км², это 4,5 % всей территории страны. По территории он немного превосходит Иркутскую область, занимая 4-е место по территории среди субъектов России, а также Новую Гвинею — 2-й по величине остров в мире. Лесной фонд составляет 75,5 млн га 755 тыс. км², лесные земли 59,2 млн га 592 тыс. км² . По территории примерно сопоставим с Турцией.
Часовой пояс
Весь Хабаровский край находится в 8-й часовой зоне (MSK+7). Относительно Московского времени часовая зона имеет постоянное смещение +7 часов. Смещение относительно UTC составляет +10:00.
Рельеф
 
Основные горные хребты: Сихотэ-Алинь на юго-востоке края, Буреинский, Дуссе-Алинь, Баджальский и Ям-Алинь на юго-западе, Сунтар-Хаята, Юдомский и Джугджур на севере. Высочайшая точка — гора Берилл (2933 м), низшая — уровень моря.
Гораздо меньшие площади приходятся на низменности в долинах рек: Среднеамурскую, на которой стоит Хабаровск, Нижнеамурскую, Удскую и Улья-Охотскую .
Бурейский оползень
В декабре 2018 года с крутого левого склона долины Буреи сошёл оползень, перекрывший русло и образовавший плотину. В Институте водных и экологических проблем Дальневосточного отделения Российской академии наук (ИВЭП) заявили, что вышедшая весной из берегов река может подтопить три окрестных села и повлиять на работу Бурейской ГЭС. Бурейский оползень назвали крупнейшим в стране за последние годы. Объём сошедшего грунта составляет около 34 миллионов кубометров. В месте схода грунта на площади 1,6 квадратных километров с противоположной стороны реки Буреи уничтожены все деревья, это подтвердили спутниковые снимки, на которых зафиксировано состояние местности между 9 и 12 декабря .
Климат
 на границе субарктического и умеренного поясов]]
Климатические условия меняются при движении с севера на юг, зависят также от близости к морю и от формы и характера рельефа. Хабаровский край расположен в пределах двух климатических поясов.
* Субарктический пояс
** Сибирская область (континентальная часть Охотского района)
* Умеренный пояс
** Континентальная восточно-сибирская область (приграничная с Якутией территория)
** Тихоокеанская область (северное побережье Охотского моря)
** Муссонная дальневосточная область (западное побережье Охотского моря, юг Хабаровского края) . Данной области соответствует умеренный муссонный климат.
Зима в крае продолжительная и суровая, от сухой в континентальных районах до снежной на побережье Охотского моря. Количество преимущественно зимних месяцев с отрицательной средней температурой увеличивается от 5 на юге края до 7 на его севере. Среднемесячная температура воздуха в январе меняется в диапазоне от −19&nbsp;°C на юге и до −37&nbsp;°C на севере края, на побережье Японского и Охотского морей — от −14&nbsp;°C до −20&nbsp;°C. Абсолютный минимум температуры даже на юге края достигает −50&nbsp;°C, на самом севере и северо-востоке края в предгорьях температура может падать несколько ниже -60, как дважды последний раз было в январях 1996 и 1982 годов. Лето избыточно влажное, кроме долин в континентальной восточно-сибирской области. На побережье оно прохладное, а в бассейне Уссури такое же жаркое, как на юго-востоке Черноземья. Средняя температура воздуха самого тёплого месяца на юге края достигает 22&nbsp;°C, на севере падает до 14…19&nbsp;°C, на побережье повышается от 13&nbsp;°C в районе Шантарских островов до 18&nbsp;°C в устье Амура .
Годовая сумма осадков колеблется от 340—970 мм на севере и до 600—910 мм на равнинах и склонах хребтов южнее Уды. Меньше всего осадков (менее 400 мм) отмечено на границе с Якутией . Больше всего осадков (свыше 900 мм) наблюдается у подножья Джугджура, в Аяне, и на хребте Сихотэ-Алинь, в Гвасюгах . На юге края до 90 % осадков выпадает с апреля по октябрь, особенно много их в июле и августе.
В Хабаровском крае два района: Аяно-Майский и Охотский (а также Шантарские острова) — являются районами Крайнего Севера.
Территории, приравненные к районам Крайнего Севера: Ванинский, Верхнебуреинский, Комсомольский, Николаевский, имени Полины Осипенко, Советско-Гаванский, Солнечный, Тугуро-Чумиканский и Ульчский районы; города: Амурск, Комсомольск-на-Амуре, Николаевск-на-Амуре и Советская Гавань; посёлок городского типа Эльбан Амурского района; сёла Ачан, Джуен, Вознесенское, Омми, Падали Амурского района.
Граница островной многолетней мерзлоты проходит примерно через Комсомольск-на-Амуре. По среднегорьям Сихотэ-Алиня она спускается южнее, в Приморский край. Низкогорья Сихотэ-Алиня, прилегающие к побережью Японского моря, свободны от островной многолетней мерзлоты приблизительно до границы Ванинского и Ульчского районов. На севере Хабаровского края распространена прерывистая и сплошная мерзлота .
Средняя температура воды в августе на побережье Японского моря составляет 13…17&nbsp;°C. У берегов Амурского лимана она достигает пригодных для купания 18…20&nbsp;°C. В устье Амура зафиксирована максимальная температура 29&nbsp;°C. В Охотском море по направлению к Шантарским островам средняя августовская температура воды резко падает до 10&nbsp;°C, у самих островов, возможно, ещё ниже, так как измерения здесь не проводятся. После поворота на север температура повышается до 14&nbsp;°C в Охотске . Первым весной освобождается ото льда Японское море, а последние льдины вокруг Шантарских островов могут дотаивать к осени .
Растительный мир
В Хабаровском крае представлены ландшафты тайги, подтайги и широколиственных лесов. Тайга делится на северную (Охотский район), среднюю и южную подзоны. По экологическим свойствам бывает светлохвойной и темнохвойной. Основной ареал светлохвойных лесов тяготеет к вечной мерзлоте на прилегающих к Якутии территориях. Темнохвойные леса растут преимущественно на хребте Сихотэ-Алинь, нижнем Амуре и горах юго-запада края. Подтайга расположена между Хабаровском и Комсомольском-на-Амуре. Аналогичный ей низкогорный пояс протянулся вдоль Японского моря от Советской Гавани до границы с Приморским краем. Широколиственнолесные ландшафты находятся в бассейне реки Уссури. На широтную зональность налагается высотная поясность гор, что делает растительный покров Хабаровского края более сложным, добавляя гольцовый пояс (горные тундры), пояс стлаников и лиственничных редин с фрагментами каменноберёзовых лесов.
Лесообразующими породами в бореальных лесах являются лиственница Гмелина, сосна обыкновенная, ель аянская, пихта белокорая, берёза плосколистная и осина. Меньшие площади заняты елями сибирской и корейской. В неморальных лесах преобладают корейский кедр, дуб монгольский и липа амурская, реже — ясень маньчжурский, вяз японский, берёзы ребристая и даурская. Азональные пойменные леса состоят из различных видов ивы, чозении, тополя душистого и ольхи волосистой .
В поймах рек и на низких надпойменных террасах встречаются азональные влажные луга и болота. Остепнённые внепойменные луга менее характерны, чем для соседней Амурской области. Растут они на луговых подбелах, не находящихся на одной ступени с лугово-чернозёмновидными почвами «амурских прерий», а являющихся частью подбелов — зональных почв смешанных и широколиственных лесов .
В бассейне реки Хор сохранился уникальный для материковой части Дальнего Востока России ельник падубовый, в нижних ярусах которого растут тис остроконечный и падуб морщинистый . Среди прочих реликтов выделяются своей декоративностью бархат амурский, аралия высокая, однопокровница амурская, хлорант японский и папоротник кониограмма средняя. В Красную книгу Хабаровского края занесено более 250 видов растений, некоторые из них: микробиота перекрёстнопарная, вейгела приятная, крыжовник буреинский, сассапариль Максимовича, адлумия азиатская, венерины башмачки, мак снежный, пион молочноцветковый и бадан тихоокеанский (разновидность бадана толстолистного) .
 
Файл:Amursk Amur River P7290102 2200.jpg|Дубовая роща на берегу Амура
Файл:Вид с горы Ко.jpg|Гольцы и стланики, вид с горы Ко
Файл:Rododendron bureya.jpg|Рододендроны в светлохвойной тайге
Файл:Fog on the water.jpg|Темнохвойные леса у озера Амут
Файл:Недалеко от вершины Малый Хехцир.jpg|Кедрово-широколиственные леса Хехцира
Файл:Болотноцветник Мочалова Ольга.jpg|Болотоцветники Болоньского заповедника
Файл:Лотос 2.jpg|Лотосы острова Большой Уссурийский
Файл:Natural scenes of the Khechtsir reserve.jpg|Марь
Файл: Живописная река Анюй.jpg|Пойменные и смешанные леса вдоль Анюя
Файл:Ирисы .jpg|Ирисы у воды
 
Население
 
Численность населения края по данным Росстата составляет ''' ''' чел. ( ). Плотность населения — ''' ''' чел./км² ( ). Городское население — ''' ''' % ( ).
В целом Хабаровский край — один из самых малонаселённых регионов России, что обусловлено, во-первых, общим экономическим упадком постсоветского времени, а во-вторых — суровостью местного климата, сравнимой с районами Крайнего Севера. Средняя плотность населения в крае чел./км², в северных и центральных районах региона она не превышает 0,1 — 0,2 чел./км², что соответствует показателям крайнего севера. К северу от Комсомольска более-менее крупные населённые пункты практически отсутствуют. Только более южные, развитые районы заселены плотнее — от 1 до 6 чел./км². Численность населения края из-за отрицательного естественного прироста постоянно уменьшается.
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей (1939 г. — без учёта Амурской, Камчатской, Сахалинской и Еврейской автономной областей, 1959—1989 гг. — без учёта Еврейской автономной области):
 
ImageSize = width:600 height:300
PlotArea = left:50 right:60 top:20 bottom:20
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
Colors = 
 id:gray1 value:gray(0.9)
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:1600
ScaleMajor = unit:year increment:200 start:0 gridcolor:gray1
PlotData = 
 bar:1939 color:yellow width:1 
 from:0 till:709 width:15 text:708&nbsp;676 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1939 color:orange width:1 
 from:0 till:356 width:15 text:356098(50,2%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1959 color:yellow width:1 
 from:0 till:980 width:15 text:979&nbsp;679 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1959 color:orange width:1 
 from:0 till:731 width:15 text:731043(74,6 %) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1970 color:yellow width:1 
 from:0 till:1173 width:15 text:1173&nbsp;458 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1970 color:orange width:1 
 from:0 till:929 width:15 text:928770(79,1%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1979 color:yellow width:1 
 from:0 till:1369 width:15 text:1369&nbsp;249 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1979 color:orange width:1 
 from:0 till:1108 width:15 text:1108032(80,9%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1989 color:yellow width:1 
 from:0 till:1598 width:15 text:1597&nbsp;743 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1989 color:orange width:1 
 from:0 till:1281 width:15 text:1280739(80,2%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2002 color:yellow width:1 
 from:0 till:1437 width:15 text:1436&nbsp;570 textcolor:red fontsize:9px
 bar:2002 color:orange width:1 
 from:0 till:1157 width:15 text:1157326(80,6%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2010 color:yellow width:1 
 from:0 till:1344 width:15 text:1343&nbsp;869 textcolor:red fontsize:9px
 bar:2010 color:orange width:1 
 from:0 till:1100 width:15 text:1099714(81,8%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2022 color:yellow width:1 
 from:0 till:1299 width:15 text:1298978 textcolor:red fontsize:9px
 
Национальный состав (2010)
 
* Русские — 1 183 292 (91,8 %)
* Украинцы — 26 803 (2,1 %)
* Нанайцы — 11 009 (0,8 %)
* Корейцы — 8015 (0,6 %)
* Татары — 7836 (0,6 %)
* Белорусы — 4804 (0,4 %)
* Эвенки — 4654 (0,4 %)
* Китайцы — 3898 (0,3 %)
* Азербайджанцы — 3618 (0,3 %)
* Узбеки — 3212 (0,2 %)
* Евреи — 3044 (0,2 %)
* Армяне — 2943 (0,2 %)
* Ульчи — 2621 (0,2 %)
* Нивхи — 2149 (0,2 %)
* Немцы — 2098
* Мордва — 1409
* Чуваши — 1398
* Башкиры — 1265
* Буряты — 1009
* Якуты — 982
* Молдаване — 886
* Цыгане — 807
* Удэгейцы — 620
* Эвены— 575 (0,04 %)
* Негидальцы — 480 (0,04 %)
* Орочи — 441 (0,03 %)
* Тазы — 430
* Ительмены — 2
* Лица, не указавшие национальность — 55 038 (4,09 %)
 
Религия
Численность религиозных организаций в Хабаровском крае :
 
* Русская православная церковь — 48
* Христиане веры евангельской — 32
* Евангельские христиане-баптисты — 17
* Пресвитериане — 12
* Адвентисты седьмого дня — 11
* Евангельские христиане — 9
* Свидетели Иеговы — 7
* Ислам — 6
* Иудаизм — 3
* Лютеране — 3
* Методисты — 3
* Римско-католическая церковь — 3
* Бахаи — 1
* Буддизм — 1
* Кришнаиты — 1
* Мормоны — 1
* Новоапостольская церковь — 1
* Старообрядчество — 1
 
Всего — 160
Органы власти
 
 ]]
Губернатор края является высшим должностным лицом исполнительной власти края. Он также представляет край в отношениях с федеральными органами России и с органами государственной власти других субъектов Российской Федерации.
Высшим исполнительным органом государственной власти Хабаровского края является Правительство Хабаровского края, которое с 13 сентября 2024 года возглавляет губернатор Дмитрий Демешин.
Постоянно действующим представительным и законодательным органом власти является Законодательная Дума Хабаровского края. Количественный состав Законодательного Собрания насчитывает 36 депутатов, избранных на пять лет, из которых 24 депутата избираются по одномандатным избирательным округам и 12 депутатов — по единому избирательному округу, образуемому на всей территории края, пропорционально числу голосов, поданных за списки кандидатов в депутаты, выдвинутые избирательными объединениями в соответствии с законодательством о выборах .
Судебную власть в Хабаровском крае осуществляют суды, входящие в единую судебную систему Российской Федерации.
Генерал-губернаторы Приамурского края
* 1847—1861 — Муравьёв-Амурский Николай Николаевич — Енисейский губернатор, генерал-губернатор Восточной Сибири
* 1884—1893 — Корф Андрей Николаевич — генерал-губернатор Приамурского края
* 1893—1898 — Духовской Сергей Михайлович — генерал-губернатор Приамурского края
* 1898—1902 — Гродеков Николай Иванович — генерал-губернатор Приамурья
* с марта по сентябрь 1903 — Суботич Деан Иванович — Приамурский генерал-губернатор
* 1903—1904 — Линевич Николай Петрович — генерал-губернатор Приамурья
* 1904—1906 — Хрещатицкий, Ростислав Александрович — генерал-губернатор Приамурья
* 1906—1910 — Унтербергер Павел Фёдорович — Приамурский генерал-губернатор
* 1911—1917 — Гондатти Николай Львович — генерал-губернатор Приамурского края
Главы со времени образования края
* 20.10.1938 — 16.02.1939 — Владимир Александрович Донской — первый секретарь Оргбюро по Хабаровскому краю
* 16.02.1939 — 02.01.1940 — Владимир Александрович Донской — первый секретарь краевого комитета ВКП(б)
* 02.01.1940 — 20.06.1945 — Геннадий Андреевич Борков — первый секретарь краевого комитета ВКП(б)
* 20.06.1945 — 01.03.1949 — Роман Капитонович Назаров — первый секретарь Краевого комитета ВКП(б)
* 01.03.1949 — 19.01.1954 — Александр Павлович Ефимов — первый секретарь краевого комитета ВКП(б)
* 20.01.1954 — 19.07.1955 — Аверкий Борисович Аристов — первый секретарь краевого комитета ВКП(б)
* 19.07.1955 — 22.02.1957 — Михаил Михайлович Стахурский — первый секретарь краевого комитета КПСС
* 22.02.1957 — 23.07.1970 — Алексей Павлович Шитиков — первый секретарь Краевого комитета КПСС
* 23.07.1970 — 28.09.1988 — Алексей Клементьевич Чёрный — первый секретарь краевого комитета КПСС
* 28.09.1988 — 17.04.1990 — Виктор Степанович Пастернак — первый секретарь Краевого комитета КПСС
* 12.10.1990 — 24.08.1991 — Сергей Андреевич Маркаров — первый секретарь краевого комитета КПСС
* 24.10.1991 — 30.04.2009 — Виктор Иванович Ишаев — глава администрации (с 2001 года — губернатор)
* 30.04.2009 — 06.05.2009 — Вячеслав Иванович Шпорт — и. о. губернатора
* 06.05.2009 — 28.09.2018 — Вячеслав Иванович Шпорт — губернатор
* 28.09.2018 — 20.07.2020 — Сергей Иванович Фургал — губернатор 
* 24.09.2021 — 14.05.2024 — Михаил Владимирович Дегтярёв — губернатор
* 14.05.2024 — н.в. — Дмитрий Викторович Демешин — губернатор
Административно-территориальное деление
 
 
В рамках административно-территориального устройства, край включает административно-территориальные и территориальные единицы: 6 городов краевого значения (Хабаровск, Комсомольск-на-Амуре, Амурск, Бикин, Николаевск-на-Амуре, Советская Гавань), 5 внутригородских районов (5 районов Хабаровска); 17 районов, 1 город районного значения (Вяземский), 18 рабочих посёлков, 412 сельских населённых пунктов .
В рамках муниципального устройства, край включает в себя 2 городских округа и 17 муниципальных районов, на территории которых располагаются 22 городских поселения и 191 сельское поселение. До 1993 года в состав края входила Еврейская автономная область.
Городские округа и районы
 
Населённые пункты
'''Населённые пункты с численностью населения более 3000 человек'''
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Экономика
 
Машиностроение и металлообработка: океанские и речные суда (АО «Амурский судостроительный завод», АО «Хабаровский судостроительный завод»), самолёты (Комсомольский-на-Амуре авиационный завод имени Ю. А. Гагарина), металлорежущие станки, литейные машины («Амурлитмаш») и др.
Чёрная металлургия: прокат чёрных металлов, сталь (АО «Амурметалл»).
Лесная, деревообрабатывающая и целлюлозно-бумажная промышленность: деловая древесина, фанера, ДСП.
Горнодобывающая промышленность: уголь, руда цветных металлов, оловянный и медный концентраты (АО «Солнечный горнообогатительный комбинат»).
Химическая: заводы — сернокислотный, кислородный, шиноремонтный, синтетических моющих средств, химико-фармацевтический, гидролизный и биохимический, нефтепереработка Комсомольский нефтеперерабатывающий завод, Хабаровский нефтеперерабатывающий завод (ННК).
Рыбная (АО «Морские ресурсы»), а также пищевая и лёгкая промышленность.
Главные промышленные центры: города — Хабаровск, Комсомольск-на-Амуре, Советская Гавань, Николаевск-на-Амуре, Амурск.
Посевы овса, ячменя, пшеницы, сои, картофеля. Овощеводство. Молочно-мясное скотоводство. Птицеводство, пчеловодство.
 
В южной части края проходят Транссибирская, в центральной части — Байкало-Амурская железнодорожные магистрали.
Развит морской транспорт. Порты: Ванино (действует паромная переправа Ванино — Холмск), Николаевск-на-Амуре, Охотск, Де-Кастри.
Месторождения золота, олова, алюминия, железа, каменного и бурого угля, графита.
Трудовые ресурсы
Квота на использование трудовых мигрантов из-за рубежа в 2011 году составляет 18,8 тысяч, на 6,7 тысяч меньше, чем в 2010 году .
Доходы населения
С 1 января 2023 года МРОТ в Хабаровском крае с учётом «северных» надбавок и районных коэффициентов составлял 24,36 тысячи руб. в южных районах края, 27,61 тысячи руб. в местностях, приравненных к Крайнему Северу, и 35,73 тысячи руб. в районах Крайнего Севера .
Промышленность
По объёмам производства, накопленному производственному, научно-техническому, кадровому потенциалу ведущими в промышленности края являются :
* производство машин и оборудования
* химическое производство
* производство транспортных средств
* производство электронного оборудования
* металлургическое производство
* производство готовых металлических изделий
Лесная промышленность
Общая площадь земель лесного фонда — 75497 тыс. га, в том числе лесных земель — 59222 тыс. га, из них покрытых лесной растительностью — 52132 тыс. га. Лесистость — 66,2 %, общий запас древесины на корню — 5145 млн. м³; преобладают хвойные леса , которые занимают до 85 % лесопокрытой площади. Основными породами являются лиственница и ель . По добыче леса Хабаровский край занимает третье место в стране и первое на Дальнем Востоке . В 2010 году предприятиями края заготовлено 5,6 млн м³ и экспортировано 5,1 млн кубометров круглых лесоматериалов. 88 % лесоматериалов поставлялось в Китай, 7 % — в Японию, 5 % — в Южную Корею, общая сумма поступлений составила 477 млн долл. Поставки пиломатериалов на экспорт составили 690 тыс. кубометров, из них 560 тыс. кубометров — в Китай, 73 тыс. кубометров — в Японию, 38 тыс. кубометров — в Республику Корея . В лесопромышленном комплексе края занято 15,5 тыс. человек .
На основе десятилетних наблюдений был сделан вывод, что объём вырубок многократно превышает разрешённый и декларируемый . Это вызвало обеспокоенность Всемирного фонда дикой природы . Лесопилки и лесные склады, принадлежащие китайцам, играют ключевую роль в распространении незаконных рубок (стр. 17 ). Причём в этом бизнесе не последнее место занимают представители ОПГ .
Объективные данные, полученные на основе обработки спутниковых снимков, показывают значительный ущерб лесному фонду, нанесённый в 2001—2019 годах .
Пищевая промышленность
Включает в себя производящую и перерабатывающую промышленность. Крупнейшими производителями являются: ООО «Григ Чернобельского», ОАО «Переяславский молочный завод», ОАО «ДАКГОМЗ», ООО «Колос-пром», ОАО «Ликёроводочный завод „Хабаровский“», ООО «Балтимор — Амур», ОАО «Амурпиво», филиал ОАО «Пивоваренная компания „Балтика“» — «Балтика-Хабаровск», крупнейший пивоваренный завод на Дальнем Востоке .
Рыбная промышленность
Основными промысловыми водоёмами являются Охотское, Берингово и Японское моря, прибрежные воды Татарского пролива, река Амур. Добывающий флот Хабаровского края насчитывает около 80 судов, способных добывать в год до 250 тыс. т рыбы и морепродуктов. Крупнейшими рыбодобывающими предприятиями Хабаровского края являются ООО «Востокрыбпром», ООО «Совгаваньрыба», рыболовецкий колхоз им. 50 лет Октября, ООО «Поллукс» и другие. Крупнейшие береговые рыбоперерабатывающие предприятия края — рыболовецкие артели «Иня» и им. Ленина, ООО «ДВ-Ареал», ЧП «Дьяков», предприятия «Усадьба», «шТурМан», «Дальпродуктсервис» .
Чёрная и цветная металлургия
Основным металлургическим предприятием края является ОАО «Амурметалл» (г. Комсомольск-на-Амуре) — единственный производитель чёрных металлов на Дальнем Востоке. Добычей драгоценных металлов занимается более двадцати предприятий, крупнейшими из которых являются «Артель старателей „Амур“» (входит в группу компаний «Русская Платина»), ЗАО «Многовершинное» .
Машиностроение и металлообработка
На предприятиях Хабаровского края создаются океанские и речные суда, самолёты, подъёмно-транспортное оборудование, кабельные изделия, производится ремонт судов, строительной и автомобильной техники. Лидером отрасли считается «Комсомольское-на-Амуре авиационное производственное объединение» (КнААПО). ОАО «Амурский судостроительный завод» выполнял заказы по строительству модулей и модернизации морских нефтедобывающих платформ «Моликпак» и «Орлан», предназначенных для добычи нефти на шельфе Сахалина. Крупными машиностроительными предприятиями являются: ОАО «Амурский кабельный завод», ФГУП «Хабаровский судостроительный завод», завод «Дальэнергомаш» .
В крае созданы две зоны судостроения: «Кораблестроительная „Амур“» и «Судостроительная зона малого тоннажа „Хабаровск“» .
Сельское хозяйство
За 2019 год производство продукции сельского хозяйства в хозяйствах всех категорий составило 15,6 млрд рублей (81,1 % к уровню 2018 года).
Сельское хозяйство Хабаровского края в 2015 году обеспечило объём производства продукции на сумму в 23,1 млрд руб. (58-е место в рейтинге регионов РФ). Объём произведённой продукции растениеводства в стоимостном выражении в 2015 году в регионе составил 13,6 млрд руб. (49-е место), животноводческой продукции на сумму 9,5 млрд руб.(64-е место).
;Животноводство
За 2019 год Производство основных видов продукции животноводства в хозяйствах всех категорий составило:
— молока — 25,4 тыс. тонн, в том числе в сельскохозяйственных организациях — 10,2 тыс. тонн;
— мяса скота и птицы — 14,7 тыс. тонн, в том числе в сельскохозяйственных организациях — 2,2 тыс. тонн;
— яиц — 307,8 млн штук, в том числе в сельскохозяйственных организациях — 288,2 млн штук.
Средний надой молока на одну корову в сельскохозяйственных организациях составил 3099 килограммов, средняя яйценоскость курицы-несушки в сельскохозяйственных организациях — 312 штук.
На 01.01.2020 численность скота во всех категориях хозяйств составила:
— крупного рогатого скота — 17,0 тыс. голов, в том числе в сельхозорганизациях — 7,8 тыс. голов;
— коров −6,7 тыс. голов, в том числе в сельхозорганизациях — 3,2 тыс. голов;
— свиней — 16,2 тыс. голов, в том числе в сельхозорганизациях — 2,3 тыс. голов;
— птицы — 1 497,4 тыс. голов, в том числе в сельхозорганизациях — 1 382,5 тыс. голов .
На конец февраля 2020 поголовье крупного рогатого скота в сельскохозяйственных организациях составило 7,6 тыс. голов (на 10,3 % меньше по сравнению с аналогичным периодом 2019 года). Самая большая убыль — в поголовье свиней (2,3 тыс. голов на весь Хабаровский край — на 20,9 % меньше, чем в феврале 2019 года). Коров убавилось на 17,2 % (осталось 3 тыс. голов), птицы — на 4,8 % (1 274,5 тыс. голов). На уровне прошлого года осталось лишь поголовье коз и овец — 100 голов .
Поголовье крупного рогатого скота в Хабаровском крае по состоянию на конец 2015 года составило 21,8 тыс. голов, в том числе коров 10,1 тыс. голов. За 5 лет размер стада КРС в крае сократился на 18,9 %, к 2001 году — на 61,8 %. Поголовье коров за 5 лет сократилось на 26,9 %, к 2001 году — на 64,2 %.
В 2015 году производство говядины в Хабаровском крае находилось на уровне 5,3 тыс. тонн в живом весе (3,0 тыс. тонн в перерасчёте на убойный вес). За 5 лет оно сократилось на 31,2 %, к 2001 году — на 32,1 %.
Производство молока в Хабаровском крае в хозяйствах всех категорий в 2015 году составило 39,4 тыс. тонн. За 5 лет объёмы сократились на 24,8 %, к 2001 году — на 51,2 %.
Поголовье свиней в Хабаровском крае по состоянию на конец 2015 года во всех категориях хозяйств составило 53,5 тыс. голов. За 5 лет оно сократилось на 13,6 %, по отношению к 2001 году — на 25,8 %.
Производство свинины в Хабаровском крае в 2015 году составило 14,1 тыс. тонн в живом весе (11,0 тыс. тонн в перерасчёте на убойный вес). За 5 лет оно выросло на 3,6 %, к 2001 году — на 2,1 %.
Поголовье овец и коз в Хабаровском крае по состоянию на конец 2015 года насчитывало 7,0 тыс. голов. За 5 лет размер поголовья увеличился на 12,3 %,по отношению к 2001 году сократился на 5,9 %.
В 2015 году общий объём производства мяса в убойном весе составил 17,8 тыс. тонн. Из этого объёма на свинину пришлось 61,4 %, на говядину — 16,9 %, на баранину и козлятину — 0,4 %, на мясо птицы — 20,9 % (5,0 тыс. тонн в живом весе, 3,7 тыс. тонн в перерасчёте на убойный вес). За 5 лет объём производства сократилось на 51,1 %, по отношению к 2001 году выросло на 31,4 %
Производство яиц в Хабаровском крае в 2015 году в хозяйствах всех категорий составило 274,8 млн штук. За 5 лет производство сократилось на 8,0 %, по отношению к 2001 году — выросло на 19,0 % .
;Растениеводство
Сегодня в Хабаровском крае 60 % плодородных земель отданы под выращивание сои. Именно эта культура сегодня даёт самую высокую прибыль. Но, согласно сельскохозяйственным нормам, соя должна занимать менее 30 % в севообороте. Эта культура истощает почву, после неё земля становится непригодной для выращивания чего бы то ни было .
В 2020 году зерновых культур, включая кукурузу на зерно, с полей убрано 15,5 тыс. тонн. Это на 67 % больше, чем в 2019 году. Сои убрано 35 тыс. тонн, что на 10 % больше, чем в 2019 году .
В 2019 году хозяйствами всех категорий произведено:
— зерновых и зернобобовых культур — 9,3 тыс. тонн;
— сои — 31,6 тыс. тонн;
— картофеля — 68,7 тыс. тонн;
— овощей — 35,5 тыс. тонн .
Посевные площади Хабаровского края в 2015 году находились на уровне 78,5 тыс. га. В Хабаровском крае занимаются выращиванием таких культур, как пшеница (валовые сборы — 2,5 тыс. тонн, посевные площади — 1,6 тыс. га), ячмень (2,1 тыс. тонн, 1,7 тыс. га), овёс (7,3 тыс. тонн, 4,5 тыс. га), кукуруза (3,0 тыс. тонн, 1,0 тыс. га), гречиха (0,02 тыс. тонн, 0,03 тыс. га), соевые бобы (29,4 тыс. тонн, 25,0 тыс. га), картофель (17,0 тыс. тонн, 1,5 тыс. га — без учёта хозяйств населения), овощи открытого грунта (4,7 тыс. тонн, 0,7 тыс. га — без учёта хозяйств населения), бахчевые продовольственные культуры (3,5 тыс. тонн, 0,2 тыс. га — без учёта хозяйств населения). Значительную долю площадей региона занимает выращивание кормовых трав, прочих кормовых культур.
На конец 2022 года общая площадь земель сельскохозяйственного назначения в крае — 399,5 тысячи гектаров, из них продуктивных- 241,9 тысячи гектаров. Планируется к 2030 году дополнительно вовлечь в оборот не менее 30 тысяч гектаров.
;Оленеводство
В советский период в крае существовало развитое оленеводство, которое в 1990-е годы сошло почти на нет: в 1990 году в регионе было 43,8 тыс. оленей, а в 2000 году только 9,8 тыс. В дальнейшем ситуация стабилизировалась и в 2010 году в крае насчитывалось 8,1 тыс. оленей .
Энергетика
 
По состоянию на начало 2019 года, на территории Хабаровского края эксплуатировались восемь крупных тепловых электростанций общей мощностью 2231,3 МВт. В 2018 году они произвели 8905 млн кВт⋅ч электроэнергии .
Транспорт
Расстояние от Хабаровска до Москвы по железной дороге — 8533 км, по воздуху — 6075 км.
Автомобильный
Автомобильный код региона — '''27 RUS'''.
 «Амур», 27 августа 2010 г. За рулём — Владимир Путин.]]
Сеть автомобильных дорог сосредоточена в основном на юге Хабаровского края. Протяжённость автомобильных трасс составляет 6000 км, из них 97 % — дороги с твёрдым покрытием (2010) .
'''Главные дороги:'''
* Федеральная магистраль — А370 «Уссури» (Хабаровск — Уссурийск — Владивосток),
* Федеральная магистраль — Р297 «Амур» (Чита — Невер — Свободный — Архара — Биробиджан — Хабаровск).
'''Территориальные дороги''':
* Хабаровск — Комсомольск-на-Амуре ( )
* Лидога — Ванино
* Селихино — Николаевск-на-Амуре
* Комсомольск-на-Амуре — Берёзовый
* Берёзовый — Амгунь — Герби — Сулук — Солони — Ургал.
Лесные дороги составляют 1560 км .
Железнодорожный
 
Протяжённость сети железных дорог — 2100 км. Основу её составляют участки Транссибирской и Байкало-Амурской магистралей.
Между материком и островом Сахалин действует паромная переправа Ванино — Холмск .
Станция «Хабаровск-2» — крупнейший железнодорожный узел на ДВЖД. Направления: южное (на Владивосток и Порт Восточный), западное (на Москву), северное (на Комсомольск-на-Амуре)
Авиационный
Крупнейший аэропорт в регионе — Хабаровский (Хабаровск-Новый), из которого осуществляются регулярные рейсы до Москвы, Владивостока, Южно-Сахалинска, Санкт-Петербурга, Новосибирска, Охотска и других населённых пунктов страны и края, а также регулярные авиарейсы в крупные международные хабы.
 
Имеются также действующие аэропорты в Комсомольске-на-Амуре, Николаевске-на-Амуре, Охотске, в Советской Гавани.
Местное воздушное сообщение обеспечивают краевое государственное унитарное предприятие «Хабаровские авиалинии» и ОАО «Авиакомпания „Восток“».
Водный
Протяжённость эксплуатируемых внутренних водных судоходных путей составляет 2900 км .
Речной порт в Хабаровске — крупнейший на Амуре. Другие крупные речные порты — Комсомольск-на-Амуре, Николаевск-на-Амуре.
Водный транспорт края представлен ОАО «Амурское речное пароходство», морскими и речными портами, судоремонтными верфями и агентскими фирмами. В настоящее время отрасль объединяет более 70 предприятий и организаций .
Морские порты — Охотск, Аян, Николаевск-на-Амуре, Ванино, Советская Гавань. Ванино является крупнейшим морским портом края. К портопунктам относятся посёлки — Охотск, Лазарев, Де-Кастри .
Связь
 
Телефонная связь доступна в 380 населённых пунктах края, в которых проживает 99,94 % населения региона, в том числе сотовая связь в 370, а стационарная связь в 248 населённых пунктах. С 2012 по 2017 гг. в крае в результате партнёрства краевых властей и операторов сотовой связи появилась сотовая связь в 33 населённых пунктах, ранее не имеющих такой услуги в силу малочисленности. Примечательно, что связь 4G (LTE) доступна в 71 населённом пункте края, где проживает около 90 % населения региона.
Широкополосный доступ в сеть Интернет присутствует в 175 населённых пунктах края (96,9 % населения региона). В крае наряду с федеральной программой устранения цифрового неравенства УЦН (распространяется на населённые пункты с числом жителей от 250 до 500) запущена аналогичная краевая программа направленная на населённые пункты с числом жителей более 500 ('''Программа 500+'''), по которой подключение к высокосортному интернету придёт в 46 населённых пунктов к 2019 году.
В крае ведётся работа по оснащению региональных дорог сотовой связью. Так трасса Лидога — Ванино (протяжённостью 340 км.) ранее на которой полностью отсутствовала сотовая связь в 2017 году была обеспечена 3 базовыми станциями, обеспечив покрытия 50 км связью. в 2018-20 гг. эта работа будет продолжена. Данный проект стартовал благодаря партнёрству местной власти, ведущего технического ВУЗа (ТОГУ) и оператора связи МТС.
Туризм
 
Одним из центров привлечения туристов является столица края — Хабаровск, в котором находится Дальневосточный художественный музей, располагающий коллекциями Эрмитажа, Третьяковской галереи и музея изобразительных искусств имени А. С. Пушкина; концертный зал Хабаровской краевой филармонии; комплекс «Платинум арена» — крупнейший на Дальнем Востоке; храмы, театры и множество культурно-развлекательных объектов .
Развиваются водный, экологический туризм. Этнографический туризм развивается благодаря коренным народам Приамурья: нанайцам, удэгейцам, ульчам, нивхам, орочам. На берегу реки Амур в 75 км от г. Хабаровска открыт музей под открытым небом «Петроглифы Сикачи-Аляна», относящийся к периоду неолита.
Наибольший удельный вес в структуре общего туристического потока Хабаровского края приходится на выездной туризм.
Общественные организации представлены тремя ассоциациями:
* Дальневосточное региональное отделение Российского союза туриндустрии
* Некоммерческое партнёрство «Хабаровское объединение туроператоров международного туризма»
* Хабаровская ассоциация отельеров
Внешняя торговля
Внешнеторговый оборот за 2016 г. составил 1 959,3 млн долларов США, что на 344,1 млн долларов США больше, чем в 2015 году (на 21,3 %), при этом экспорт увеличился на 401,7 млн долларов США (на 35,1 %), а импорт уменьшился на 57,7 млн долларов США (на 12,2 %).
Основными странами контрагентами при экспорте в 2016 году являлись: '''Китай (58,2 %)''', '''Республика Корея (17,8 %)''', '''Соединённое Королевство (6,4 %)''', '''Япония (5,8 %)''', '''Швейцария (3,4 %),''' '''Тайвань (1,7 %)''', '''Таиланд (1,5 %)''', '''Индия (1,4 %)'''.
Основными странами контрагентами при импорте в 2016 году являлись: '''Китай (41,1 %)''', '''Республика Корея (13,7 %)''', '''Соединённые Штаты (12,2 %)''', '''Франция (7,1 %)''', '''Германия (6,9 %)''', '''Япония (5,0 %)''', '''Белоруссия (1,5 %)'''.
Сальдо торгового баланса сложилось положительным и составило 1 132,2 млн долларов США.
Инвестиции
Среди основных инвесторов, реализующих проекты на территории края, — ОАО «Газпром» и ОАО «АК „Транснефть“», РАО «ЕЭС Востока», ОАО «Компания „Сухой“», ОАО «Дальлеспром» и ООО «СП Аркаим», ОАО «НК „Роснефть“» и ОАО «НК „Альянс“», ОАО «Полиметалл», ОАО «СУЭК», ОАО «РЖД». Показатели соотношения инвестиций к ВРП — более 30 % . В 2010 году валовой региональный продукт края увеличился на 12,6 % по сравнению с 2009 годом, промышленное производство возросло на 24,7 %, реальные денежные доходы населения выросли на 7,4 % . С 1989 года из КНР в Хабаровский край пришло $79 млн инвестиций, что составляет 3,6 % от общего объёма иностранных капиталовложений .
Перспективы
Экономическое развитие и освоение территории планируется связать с четырьмя зонами развития :
* Хабаровская городская агломерация
* промышленная зона «Комсомольск-на-Амуре — Амурск — Солнечный»
* Ванино-Советскогаванский транспортно-промышленный узел
* Верхнебуреинский промышленный узел
Внутри каждой из зон существуют свои промышленные предприятия, на производственном, техническом и технологическом росте которых строится развитие экономики смежных производств и услуг по кластерному принципу.
Образование
 
В Хабаровском крае действует более 20 высших учебных заведений и их филиалов .
Культура
В настоящее время сеть учреждений культуры края насчитывает 657 единиц (из них: 6 театров, краевая филармония, 18 музеев (с филиалами), 7 кинотеатров, краевой колледж искусств, 44 детские школы искусств (с филиалами), 4 парка культуры и отдыха, 2 зоосада и 2 ботанических сада, краевой цирк, 312 библиотек, 258 культурно-досуговых учреждения, научно-производственный центр по охране и использованию памятников истории и культуры) .
СМИ
В Хабаровском крае выпускаются более 200 печатных изданий (из них, с краевой собственностью — 18 ), работают 30 информационных интернет-порталов, 6 телеканалов, 15 радиостанций .
Фестивали
Фестиваль обрядовых праздников коренных народов «Бубен дружбы», проходит в июле в Амурском районе с 2003 года .
С 2012 года в краевой столице проходит Международный военно-музыкальный фестиваль «Амурские волны». Инициатор фестиваля главный военный дирижёр Российской Федерации Валерий Халилов. Начиная с 2021 года в Хабаровске проходит ежесезонный фестиваль «АмурФест».
Награды
* Орден Ленина (1965).
См. также
* Герб Хабаровского края
* Гербы населённых пунктов Хабаровского края
* Гербы районов Хабаровского края
* 
* Протесты в Хабаровском крае
* Книга "Край большой истории и великого будущего" (электронная версия)
Примечания
 
Ссылки
 
* Хабаровский край. Официальный информационный портал
* 
* 
* 
*

'''Никола́й Семёнович Леско́в''' ( , село Горохово, Орловская губерния
  — , Санкт-Петербург) — русский писатель, публицист, литературный критик. Долгое время публиковался под псевдонимом '''М. Стебни́цкий'''.
В лесковской прозе отразились традиции как духовенства (житийные мотивы, церковная книжность), так и мещанства (авантюрные сюжеты, лубочная культура). Часто работая в технике сказа, придавал большое значение нюансам интонации, установке на непридуманность рассказанного, избегал простановки однозначных оценок. В своих произведениях создал обширную галерею праведников из народа. Склонность Лескова к неожиданным развязкам (пуантам) ярко проявилась в святочных рассказах (см. цикл «Святочные рассказы») и новеллах-анекдотах.
Биография
Николай Семёнович Лесков родился в селе Горохово Орловского уезда (ныне — село Старое Горохово Свердловский район Орловской области). Отец писателя, Семён Дмитриевич Лесков (1789—1848), выходец из духовной среды, по словам Николая Семёновича, был «…большой, замечательный умник и дремучий семинарист» . Порвав с духовной средой, он поступил на службу в Орловскую уголовную палату, где дослужился до чинов, дававших право на потомственное дворянство, и, по свидетельству современников, приобрёл репутацию проницательного следователя, способного распутывать сложные дела.
Мать, Марья Петровна Лескова (урождённая Алферьева, 1813—1886), была дочерью обедневшего московского дворянина. Одна из её сестёр, Наталья Петровна Константинова (Алферьева), была замужем за состоятельным орловским помещиком, другая, Александра Петровна Шкотт (Алферьева) — за богатым англичанином; её брат Сергей Петрович Алферьев был известным медиком, профессором Киевского университета. Младший брат писателя Алексей (1837—1909) также пошёл по медицинской стезе, став доктором медицинских наук.
Детство
Раннее детство Н. С. Лескова прошло в Орле. После 1839 года, когда отец покинул службу (из-за ссоры с начальством, чем, по словам Лескова, навлёк на себя гнев губернатора), семья: супруга, трое сыновей и две дочери — переехала в село Панино (Панин хутор) неподалёку от города Кромы . Здесь, как вспоминал будущий писатель, и началось его познание народа .
Рассказ «Юдоль» основан на собственных его воспоминаниях о голоде в России в 1840 году.
В августе 1841 года в десятилетнем возрасте Лесков поступил в первый класс Орловской губернской гимназии, где учился плохо: через пять лет он получил свидетельство об окончании лишь двух классов. Проводя аналогию с Н. А. Некрасовым, литературовед Б. Я. Бухштаб предполагает: «В обоих случаях, очевидно, действовали — с одной стороны, безнадзорность, с другой — отвращение к зубрёжке, к рутине и мертвечине тогдашних казённых учебных заведений при жадном интересе к жизни и ярком темпераменте». 
Ранние годы
В июне 1847 года Лесков поступил на службу в Орловскую палату уголовного суда, где до 1839 года работал его отец, на должность канцелярского служителя (2-го разряда — с 30 июня 1847 года, 1-го разряда — с 28 июля 1848 года). В июле 1848 года в селе Панине от холеры умер отец Лескова. В конце сентября 1848 года Н. С. Лесков получил должность помощника столоначальника Орловской палаты уголовного суда. Прослужив там год, 7 сентября 1849 года получает двухмесячный отпуск и уезжает в Киев, где уже 28 сентября подаёт прошение о переводе на службу в штат Киевской казённой палаты. «Перемещен в штат Киевской казённой палаты» 31 декабря 1849 года. В Киеве жил у своего дяди С. П. Алферьева . Служил в Киевской казённой палате помощником столоначальника по рекрутскому столу ревизского отделения с 24 февраля 1850 года. Произведён в коллежские регистраторы 11 июня 1853 года, а 9 октября 1853 года определён столоначальником Киевской казённой палаты, прослужив на этой должности до сентября 1857 года. В июле 1856 года произведён в губернские секретари.
В Киеве (в 1850—1857 годах) Лесков посещал вольнослушателем лекции в университете, изучал польский язык, увлёкся иконописью, принимал участие в религиозно-философском студенческом кружке, общался с паломниками, старообрядцами, сектантами. Отмечалось, что значительное влияние на мировоззрение будущего писателя оказал экономист Д. П. Журавский, поборник отмены крепостного права .
В 1857 году Лесков уволился со службы и начал работать в компании мужа своей тётки А. Я. Шкотта (Скотта) «Шкотт и Вилькенс». В предприятии, которое, по его словам, пыталось «эксплуатировать всё, к чему край представлял какие-либо удобства», Лесков приобрёл огромный практический опыт и знания в многочисленных областях промышленности и сельского хозяйства. При этом по делам фирмы Лесков постоянно отправлялся в «странствования по России», что также способствовало его знакомству с языком и бытом разных областей страны. «…Это самые лучшие годы моей жизни, когда я много видел и жил легко», — позже вспоминал Н. С. Лесков .
 Я… думаю, что я знаю русского человека в самую его глубь, и не ставлю себе этого ни в какую заслугу. Я не изучал народа по разговорам с петербургскими извозчиками, а я вырос в народе, на гостомельском выгоне, с казанком в руке, я спал с ним на росистой траве ночного, под тёплым овчинным тулупом, да на замашной панинской толчее за кругами пыльных замашек… 
В этот период (до 1860 года) жил с семьёй в селе Николо-Райском Городищенского уезда Пензенской губернии и в Пензе. Здесь он впервые взялся за перо. В 1859 году, когда по Пензенской губернии, как и по всей России, прокатилась волна «питейных бунтов», Лесков написал «Очерки винокуренной промышленности (Пензенская губерния)», которые были опубликованы в «Отечественных записках» (1861, № 4). Эта работа — не только о винокуренном производстве, но и о земледелии, которое, по словам Лескова, в губернии «далеко не в цветущем состоянии», а крестьянское скотоводство — «в совершенном упадке». Он полагал, что винокурение мешает развитию сельского хозяйства губернии, «состояние которого безотрадно в настоящем и не может обещать ничего хорошего в будущем…» .
Некоторое время спустя, однако, торговый дом прекратил своё существование, и Лесков летом 1860 года вернулся в Киев, где занялся журналистикой и литературной деятельностью. Через полгода он переехал в Петербург , остановившись у И. В. Вернадского.
Литературная карьера
 
Лесков начал печататься сравнительно поздно — на двадцать шестом году жизни, поместив несколько заметок в газете «Санкт-Петербургские ведомости» (1859—1863), несколько статей — в киевских изданиях «Современная медицина», который издавал А. П. Вальтер (статья «О рабочем классе», несколько заметок о врачах) и «Указатель экономический». Статьи Лескова, обличавшие коррупцию полицейских врачей, привели к конфликту с сослуживцами: в результате организованной ими провокации Лесков, проводивший служебное расследование, был обвинен во взяточничестве и вынужден был оставить службу.
В начале своей литературной карьеры Н. С. Лесков сотрудничал со многими петербургскими газетами и журналами, более всего печатаясь в «Отечественных записках» (где ему покровительствовал знакомый орловский публицист С. С. Громеко), в «туда сюда» и «Северной пчеле» . В 1861 г. в «Отечественных записках» были напечатаны «Очерки винокуренной промышленности (Пензенская губерния)» ., которые сам Лесков называл своей первой работой , первой крупной публикацией . Летом того же года он ненадолго переехал в Москву, вернувшись в Петербург в декабре.
Псевдонимы Н. С. Лескова
В начале творческой деятельности Лесков писал под псевдонимом М. Стебни́цкий. Псевдонимная подпись «Стебницкий» впервые появилась 25 марта 1862 года под первой беллетристической работой — «Погасшее дело» (позже — «Засуха»). Держалась она до 14 августа 1869 года. Временами проскальзывали подписи «М. С.», «С.», и, наконец, в 1872 году «Л. С.», «П. Лесков-Стебницкий» и «М. Лесков-Стебницкий». Среди других условных подписей и псевдонимов, использовавшихся Лесковым, известны: «Фрейшиц», «В. Пересветов», «Николай Понукалов», «Николай Горохов», «Кто-то», «Дм. М-ев», «Н.», «Член», «Псаломщик», «Свящ. П. Касторский», «Дивьянк», «М. П.», «Б. Протозанов», «Николай — — ов», «Н. Л.», «Н. Л. — — в», «Любитель старины», «Проезжий», «Любитель часов», «N. L.», «Л.» .
 
Статья о пожарах
В статье по поводу пожаров в газете «Северная пчела» от 30 мая 1862 года, о которых распространялись слухи как о поджогах, осуществляемых революционно настроенными студентами и поляками, писатель упомянул об этих слухах и потребовал от властей их подтвердить или опровергнуть, что было воспринято демократической публикой как донос . Кроме того, критика действий административной власти, выраженная пожеланием, «чтобы присылаемые команды являлись на пожары для действительной помощи, а не для стояния» — вызвала гнев самого императора. Прочитав эти строки, Александр II написал: «Не следовало пропускать, тем более, что это ложь» .
Вследствие этого Лесков был отправлен редакцией «Северной пчелы» в длительную командировку. Он объехал западные провинции империи, побывал в Динабурге, Вильне, Гродно, Пинске, Львове, Праге, Кракове, а в конце командировки и в Париже. В 1863 году он вернулся в Россию и опубликовал серию публицистических очерков и писем, в частности, «Из одного дорожного дневника», «Русское общество в Париже» .
«Некуда»
С начала 1862 года Н. С. Лесков стал постоянным сотрудником газеты «Северная пчела», где начал писать как передовые статьи, так и очерки, нередко на бытовые, этнографические темы, но также — критические статьи, направленные, в частности, против «вульгарного материализма» и нигилизма. Высокую оценку его деятельность получила на страницах тогдашнего «Современника».
Писательская карьера Н. С. Лескова началась в 1863 году, когда вышли его первые повести «Житие одной бабы» и «Овцебык» (1863—1864). Тогда же в журнале «Библиотека для чтения» начал печататься роман «Некуда» (1864). «Роман этот носит все знаки поспешности и неумелости моей», — позже признавал сам писатель 
«Некуда», сатирически изображавший быт нигилистической коммуны, которому противопоставлялись трудолюбие русского народа и христианские семейные ценности, вызвал неудовольствие радикалов. Было отмечено, что у большинства изображённых Лесковым «нигилистов» были узнаваемые прототипы (в образе главы коммуны Белоярцеве угадывался литератор В. А. Слепцов) .
Именно этот первый роман — в политическом отношении радикальный дебют — на многие годы предопределил особое место Лескова в литературном сообществе, которое, в большинстве своём, склонно было приписывать ему «реакционные», антидемократические взгляды. Ходили слухи, согласно которым роман был написан «по заказу» Третьего отделения. Это «гнусное оклеветание», по словам писателя, испортило всю его творческую жизнь, на многие годы лишив возможности печататься в популярных журналах . Это и предопределило его сближение с М. Н. Катковым, издателем «Русского вестника» .
Первые повести
В 1863 году в журнале «Библиотека для чтения» была напечатана повесть «Житие одной бабы» (1863). При жизни писателя произведение не переиздавалось и вышло затем лишь в 1924 году в изменённом виде под заголовком «Амур в лапоточках. Крестьянский роман» (издательство «Время», под редакцией П. В. Быкова). Последний утверждал, что Лесков сам подарил ему новую версию собственного произведения — в благодарность за составленную им в 1889 году библиографию сочинений . Относительно этой версии существовали сомнения: известно, что Н. С. Лесков уже в предисловии к первому тому сборника «Повести, очерки и рассказы М. Стебницкого» обещал во втором томе напечатать «опыт крестьянского романа» — «Амур в лапоточках», но тогда обещанной публикации не последовало .
В те же годы вышли «Леди Макбет Мценского уезда» (1864) и «Воительница» (1866) — повести трагического колорита, в которых автор вывел яркие женские образы разных сословий. Современной критикой практически оставленные без внимания, впоследствии они получили высочайшие оценки специалистов. Именно в первых повестях проявился индивидуальный юмор Лескова, впервые стал складываться его уникальный стиль, разновидность сказа, родоначальником которого — наряду с Гоголем — он впоследствии стал считаться . Элементы прославившего Лескова литературного стиля есть и в повести «Котин Доилец и Платонида» (1867) .
Примерно в это время Н. С. Лесков дебютировал и как драматург. В 1867 году Александринский театр поставил его пьесу «Расточитель», драму из купеческой жизни, после которой Лесков в очередной раз был обвинён критикой в «пессимизме и антиобщественных тенденциях» . Из других крупных произведений Лескова 1860-х годов критики отмечали повесть «Обойденные» (1865), полемизировавшую с романом Н. Г. Чернышевского «Что делать?», и «Островитяне» (1866) — нравоописательную повесть о немцах, проживающих на Васильевском острове .
«На ножах»
 
В 1870 году Н. С. Лесков опубликовал роман «На ножах», в котором продолжил зло высмеивать нигилистов, представителей складывавшегося в те годы в России революционного движения, в представлении писателя сраставшегося с уголовщиной. Сам Лесков был недоволен романом, впоследствии называя его своим наихудшим произведением . Кроме того, неприятный осадок у писателя оставили и постоянные споры с М. Н. Катковым, который раз за разом требовал переделывать и редактировать законченный вариант. «В этом издании чисто литературные интересы умалялись, уничтожались и приспосабливались на послуги интересам, не имеющим ничего общего ни с какою литературой», — писал Н. С. Лесков .
Некоторые современники (в частности, Достоевский) отметили запутанность авантюрного сюжета романа, натянутость и неправдоподобность описанных в нём событий. После этого к жанру романа в чистом виде Н. С. Лесков больше не возвращался .
«Соборяне»
 
Роман «На ножах» явился поворотным пунктом в творчестве писателя. Как отмечал Максим Горький, «…после злого романа „На ножах“ литературное творчество Лескова сразу становится яркой живописью или, скорее, иконописью, — он начинает создавать для России иконостас её святых и праведников». Основными героями произведений Лескова стали представители русского духовенства, отчасти — поместного дворянства. Разрозненные отрывки и очерки стали постепенно складываться в большой роман, в конечном итоге получивший название «Соборяне» и напечатанный в 1872 году в «Русском вестнике». Как отмечает литературный критик В. Коровин, положительных героев — протопопа Савелия Туберозова, дьякона Ахиллу Десницына и священника Захарию Бенефактова, — повествование о которых выдержано в традициях героического эпоса, «со всех сторон обступают деятели нового времени — нигилисты, мошенники, гражданские и церковные чиновники нового типа» . Произведение, темой которого стало противодействие «истинного» христианства казённому, впоследствии привело писателя к конфликту с церковными и светскими властями. Оно же стало первым, «имевшим значительный успех» .
Одновременно с романом писались две «хроники», созвучные по тематике и настроению основному произведению: «Старые годы в селе Плодомасове» (1869) и «Захудалый род» (полное название: «Захудалый род. Семейная хроника князей Протазановых. Из записок княжны В. Д. П.», 1873). Согласно одному из критиков, героини обеих хроник — «образцы стойкой добродетели, спокойного достоинства, высокого мужества, разумного человеколюбия». Оба эти произведения оставляли ощущение незаконченности. Впоследствии выяснилось, что вторая часть хроники, в которой (согласно В. Коровину) «язвительно изображались мистицизм и ханжество конца александровского царствования и утверждалась социальная невоплощённость в русской жизни христианства» , вызвала недовольство М. Каткова. Лесков, разойдясь во мнениях с издателем, «не стал дописывать роман» . «Катков… во время печатания „Захудалого рода“ сказал (сотруднику „Русского вестника“) Воскобойникову: Мы ошибаемся: этот человек не наш!» — позже утверждал писатель .
«Левша»
Одним из самых ярких образов в галерее лесковских «праведников» стал Левша («Сказ о тульском косом Левше и о стальной блохе», 1881). Впоследствии критики отмечали здесь, с одной стороны, виртуозность воплощения лесковского «сказа», насыщенного игрой слов и оригинальными неологизмами (нередко с насмешливым, сатирическим подтекстом), с другой — многослойность повествования, присутствие двух точек зрения: «где рассказчик постоянно проводит одни взгляды, а автор склоняет читателя к совсем иным, часто противоположным» . Об этом «коварстве» собственного стиля сам Н. С. Лесков писал :
 
Ещё несколько лиц поддержали, что в моих рассказах действительно трудно различать между добром и злом, и что даже порою будто совсем не разберешь, кто вредит делу и кто ему помогает. Это относили к некоторому врождённому коварству моей натуры.
 
Как отмечал критик Б. Я. Бухштаб, такое «коварство» проявилось прежде всего в описании действий атамана Платова, с точки зрения героя — почти героических, но автором скрыто высмеивающихся. «Левша» подвергся сокрушительной критике с обеих сторон. Согласно Б. Я. Бухштабу либералы и демократы («левые») обвинили Лескова в национализме, реакционеры («правые») сочли чрезмерно мрачным изображение жизни русского народа. Н. С. Лесков ответил, что «принизить русский народ или польстить ему» никак не входило в его намерения .
При публикации в «Руси», а также в отдельном издании повесть сопровождалась предисловием:
 
Я не могу сказать, где именно родилась первая заводка баснословия о стальной блохе, то есть завелась ли она в Туле, на Ижме или в Сестрорецке, но, очевидно, она пошла из одного из этих мест. Во всяком случае сказ о стальной блохе есть специально оружейничья легенда, и она выражает собою гордость русских мастеров ружейного дела. В ней изображается борьба наших мастеров с английскими мастерами, из которой наши вышли победоносно и англичан совершенно посрамили и унизили. Здесь же выясняется некоторая секретная причина военных неудач в Крыму. Я записал эту легенду в Сестрорецке по тамошнему сказу от старого оружейника, тульского выходца, переселившегося на Сестру-реку ещё в царствование императора Александра Первого.
 
Впоследствии оно было исключено автором, так как критика восприняла его буквально и сочла «Левшу» просто записью старинной легенды .
1872—1874 годы
В 1872 году была написана, а год спустя опубликована повесть Н. С. Лескова «Запечатленный ангел», повествовавшая о чуде, приведшем раскольничью общину к единению с православием . В произведении, где есть отзвуки древнерусских «хождений» и сказаний о чудотворных иконах и впоследствии признанном одним из лучших вещей писателя, лесковский «сказ» получил наиболее сильное и выразительное воплощение. «Запечатленный ангел» оказался практически единственным произведением писателя, не подвергшимся редакторской правке «Русского Вестника», потому что, как замечал писатель, «прошёл за их недосугом в тенях» .
В том же году вышла повесть «Очарованный странник», произведение свободных форм, не имевшее законченного сюжета, построенное на сплетении разрозненных сюжетных линий. Лесков считал, что такой жанр должен заменить собой то, что принято было считать традиционным современным романом. Впоследствии отмечалось, что образ героя Ивана Флягина напоминает былинного Илью Муромца и символизирует «физическую и нравственную стойкость русского народа среди выпадающих на его долю страданий» . Несмотря на то, что в «Очарованном страннике» критиковалась бесчестность властей, повесть имела успех в официальных сферах и даже при дворе .
Если до тех пор произведения Лескова редактировались, то это было просто отвергнуто, и писателю пришлось публиковать его в разных номерах газеты . Не только Катков, но и «левые» критики враждебно восприняли повесть. В частности, критик Н. К. Михайловский указывал на «отсутствие какого бы то ни было центра», так что, по его словам, есть «…целый ряд фабул, нанизанных как бусы на нитку, и каждая бусинка сама по себе и может быть очень удобно вынута и заменена другою, а можно и ещё сколько угодно бусин нанизать на ту же нитку» .
После разрыва с Катковым материальное положение писателя (к этому времени женившегося вторично) ухудшилось. В январе 1874 года Н. С. Лесков был назначен членом особого отдела Учёного комитета министерства народного просвещения по рассмотрению книг, издаваемых для народа, с очень скромным окладом в 1000 рублей в год. В обязанности Лескова входило рецензирование книг на предмет, можно ли отправлять их в библиотеки и читальни. В 1875 году он ненадолго выехал за границу, не прекращая литературную работу.
«Праведники»
Создание галереи ярких положительных персонажей было продолжено писателем в сборнике рассказов, вышедшем под общим названием «Праведники» («Фигура», «Человек на часах», «Очарованный странник», «Несмертельный Голован» и др., 1872—1889). Как отмечали впоследствии критики, лесковских праведников объединяют «прямодушие, бесстрашие, обострённая совестливость, неспособность примириться со злом» . Заранее отвечая критикам на обвинения в некоторой идеализированности своих персонажей, Лесков утверждал, что его рассказы о «праведниках» носят большей частью характер воспоминаний (в частности, что о Головане ему рассказала бабушка, и т. д.), старался придать повествованию фон исторической достоверности, вводя в сюжет описания реально существовавших людей.
Как отмечали исследователи, некоторые свидетельства очевидцев, на которые ссылался писатель, являлись подлинными, другие были его же художественным вымыслом. Нередко Лесков обрабатывал старые рукописи и воспоминания. К примеру, в рассказе «Несмертельный Голован» использован «Прохладный вертоград» — лечебник XVII века . В 1884 году в письме в редакцию газеты «Варшавский дневник» он писал :
 
В статьях вашей газеты сказано, что я большею частью списывал живые лица и передавал действительные истории. Кто бы ни был автор этих статей, он совершенно прав. У меня есть наблюдательность и, может быть, есть некоторая способность анализировать чувства и побуждения, но у меня мало фантазии. Я выдумываю тяжело и трудно, и потому я всегда нуждался в живых лицах, которые могли меня заинтересовать своим духовным содержанием. Они мною овладевали, и я старался воплощать их в рассказах, в основу которых тоже весьма часто клал действительно событие.
 
 
Согласно воспоминаниям его сына А. Н. Лескова, Лесков считал, что, создавая циклы о «русских антиках», он исполняет гоголевское завещание из «Выбранных мест из переписки с друзьями»: «Возвеличь в торжественном гимне незаметного труженика». В предисловии к первому из этих рассказов («Однодум», 1879) писатель так объяснил их появление: «Ужасно и несносно… видеть одну „дрянь“ в русской душе, ставшую главным предметом новой литературы, и… пошёл я искать праведных, но куда я ни обращался, все отвечали мне в том роде, что праведных людей не видывали, потому что все люди грешные, а так, кое-каких хороших людей и тот и другой знавали. Я и стал это записывать» .
В 1880-х годах Лесков создал также серию произведений о праведниках раннего христианства: действие этих произведений происходит в Египте и странах Ближнего Востока. Сюжеты этих повествований были, как правило, заимствованы им из «пролога» — сборника жития святых и назидательных рассказов, составленных в Византии в X—XI веках. Лесков гордился тем, что его египетские этюды «Скоморох Памфалон» и «Аза» были переведены на немецкий, причём издатели отдавали ему предпочтение перед Эберсом, автором «Дочери египетского царя» .
В это же время писателем создаётся цикл произведений для детей, которые он публикует в журналах «Задушевное слово» и «Игрушечка»: «Христос в гостях у мужика», «Неразменный рубль», «Отцовский завет», «Лев старца Герасима», «Томленье духа», первоначально — «Коза», «Дурачок» и другие. В последнем журнале его охотно публиковала А. Н. Пешкова-Толиверова, ставшая в 1880—1890 гг. близкой приятельницей прозаика. Вместе с тем в творчестве писателя усилилась и сатирически-обличительная линия («Тупейный художник», «Зверь», «Пугало»): наряду с чиновниками и офицерами в числе его отрицательных героев стали всё чаще появляться священнослужители.
Отношение к церкви
В 1880-х годах изменилось отношение Н. С. Лескова к церкви. В 1883 году в письме Л. И. Веселитской о «Соборянах» он писал :
 
Теперь я не стал бы их писать, но я охотно написал бы «Записки расстриги»… Клятвы разрешать; ножи благословлять; отъём через силу освящать; браки разводить; детей закрепощать; выдавать тайны; держать языческий обычай пожирания тела и крови; прощать обиды, сделанные другому; оказывать протекции у Создателя или проклинать и делать ещё тысячи пошлостей и подлостей, фальсифицируя все заповеди и просьбы «повешенного на кресте праведника», — вот что я хотел бы показать людям… Но это небось называется «толстовство», а то, нимало не сходное с учением Христа, называется «православие»… Я не спорю, когда его называют этим именем, но оно не христианство.
 
На отношении Лескова к церкви сказалось влияние Льва Толстого, с которым он сблизился в конце 1880-х годов . «Я всегда с ним в согласии и на земле нет никого, кто мне был бы дороже его. Меня никогда не смущает то, чего я с ним не могу разделять: мне дорого его общее, так сказать, господствующее настроение его души и страшное проникновение его ума» , — писал Лесков о Толстом в одном из писем В. Г. Черткову.
Возможно, самым заметным антицерковным произведением Лескова стала повесть «Полунощники», завершённая осенью 1890 года и напечатанная в двух последних номерах журнала «Вестник Европы» за 1891 год. Автору пришлось преодолеть немалые трудности, прежде чем его работа увидела свет. «Повесть свою буду держать в столе. Её, по нынешним временам, верно, никто и печатать не станет» , — писал Н. С. Лесков Л. Н. Толстому 8 января 1891 года.
Скандал вызвал и очерк Н. С. Лескова «Поповская чехарда и приходская прихоть» (1883). Высмеиванию пороков священнослужителей был посвящён предполагавшийся цикл очерков и рассказов «Заметки неизвестного» (1884), но работа над ним была прекращена под давлением цензуры. Более того, за эти произведения Н. С. Лесков был уволен из Министерства народного просвещения. Писатель вновь оказался в духовной изоляции: «правые» теперь видели в нём опасного радикала. Литературовед Б. Я. Бухштаб отметил, что в то же время «либералы становятся особенно трусливы, — и те, кто прежде трактовал Лескова как писателя реакционного, теперь боятся печатать его произведения из-за их политической резкости» .
Материальное положение Лескова было поправлено изданием в 1889—1890 годах десятитомного собрания его сочинений (позже были добавлены 11-й том и посмертно — 12-й). Издание было быстро распродано и принесло писателю значительный гонорар. Но именно с этим успехом был связан его первый сердечный приступ, случившийся на лестнице типографии, когда стало известно, что шестой том собрания (содержавший в себе произведения на церковные темы) задержан цензурой (впоследствии он был издательством переформирован).
Еврейская тема
Отношение писателя к евреям и еврейскому вопросу стало предметом значительных споров. Евреи являются главными героями нескольких рассказов Лескова. Сложность прозы Лескова, в особенности использование им приёма нескольких рассказчиков, требует осторожности в попытках извлечь идеологическое послание из художественной литературы и оценить, в какой степени взгляды главных героев совпадали со взглядами их создателя. Тем не менее, рассказы «Ракушанский меламед» (1878) и «Жидовская кувырколлегия» (1882) явно эксплуатируют и подкрепляют антиеврейские стереотипы . Еврейская тема занимает особое место в рамках антинигилистического романа Лескова «На ножах» (1870—1871) .
В рассказе «Ракушанский меламед» (1878) меламед (учитель в еврейской религиозной школе) Схария разбогател благодаря своей учёности, которая «убивает дух», своей репутации благочестивого еврея, исходящей из суеверной, фанатичной приверженности еврейскому ритуалу, и своим мошенническим деловым методам . Написанный после русско-турецкой войны, этот рассказ стал откликом на возросшую в русской печати антисемитскую пропаганду, которая обвиняла в дипломатическом поражении России на Берлинском конгрессе 1878 года Бенджамина Дизраэли, изображаемого как представитель враждебного России международного еврейства. Рассказ демонстрирует иронию, амбивалентную как к меламеду, так и по отношению к русскому казаку с его грубостью и воровскими ухватками .
Рассказ «Жидовская кувырколлегия» (1882), по выражению Хью Маклина, «самое порочное, что когда-либо писал Лесков» , представляет собой развёрнутый анекдот о том, как трое еврейских новобранцев в армии Николая I притворялись неспособными стрелять из ружья, как многократные избиения не смогли убедить их отказаться от своих уловок, и как их в конце концов «вылечил» умный русский солдат . Рассказ написан под впечатлениями от еврейских погромов. Собеседники рассуждают о том, что же нужно «делать» с евреями. Никто из них не предлагает предоставить евреям равноправие: «Дело было на святках после больших еврейских погромов. События эти служили повсеместно темою для живых и иногда странных разговоров на одну и ту же тему: как нам быть с евреями? Куда их выпроводить или кому подарить, или самим их на свой лад переделать?» В ответ на сетования одного из собеседников, по словам которого невозможно сделать из евреев солдат, потому что они «трусы», другой собеседник, «заслуженный военный», начинает повествование об издевательствах, которым он и его подчинённые подвергали евреев . Хотя представители других этнических групп также представлены в нелестных выражениях, рассказ подчёркивает «распространённость» еврейского обмана, описывает избиения как нечто само собой разумеющееся и ссылается на погромы начала 1880-х годов таким образом, что перекладывает вину на жертв . Рассказчик убеждён, что избиение евреев это дело хорошее и российскому государству полезное .
Эти два текста можно противопоставить рассказу «Владычный суд» (1877), в котором Лесков решительно осуждает принудительную мобилизацию еврейских детей во время правления Николая I, а несчастный еврейский герой, переплётчик, которому грозит потеря сына, к концу повествования превращается в почти святого (и новообращённого христианина) . Евреи здесь представлены как жертвы, и автор выражает сочувствие к ним . Однако и здесь отношение Лескова к евреям неоднозначно: его рассказчик, безусловно, прав, критикуя манипуляции еврейской общиной правилами воинской повинности в интересах сильных и богатых мира сего, однако его риторика более яростна, чем того требует ситуация («безграничная жестокость лжи и обмана жидов, практикуемая всеми возможными способами») .
Волна погромов 1881—1882 годов сильно повлияла на Лескова, что способствовало преодолению им антисемитских представлений и изображению евреев с христианско-гуманистической позиции . «Ракушанский меламед» и «Жидовская кувырколлегия» разительно контрастируют с сочувственным обсуждением Лесковым иудейских религиозных праздников и других аспектов иудаизма в почти тридцати газетных статьях .
Известна также его брошюра «Еврей в России: Несколько замечаний по еврейскому вопросу» , вышедшая без подписи, тиражом в 50 экземпляров в 1884 году и переизданная в 1919 году в Петрограде под названием «Евреи в России» с указанием фамилии автора и предисловием Юлия Гессена . Заказанная группой видных петербургских евреев, брошюра была представлена в качестве частного доклада Паленской комиссии, которой поручено разработать меры по предотвращению повторения погромов 1881 года. В этом тексте Лесков решительно защищал еврейскую общину от враждебных обвинений и призывал предоставить евреям полное равенство перед законом: «Пусть сегодня отнесется Россия к ним как мать, а не как мачеха, и они сегодня же готовы забыть все, что претерпели в своём тяжёлом прошлом, и будут ей добрыми сынами» . Идеи Лескова не были приняты .
Наконец, Лескову принадлежит дидактическое «Сказание о Фёдоре-христианине и о друге его Абраме-жидовине» 1886 года , переработанный сюжет из средневековой славянской книги «Пролог» . Эта повесть, действие которой происходит в Византии IV века, содержит ясное послание о равенстве религий и необходимости строить дружеские и доверительные отношения между христианами и иудеями, что побудило Константина Победоносцева, реакционного обер-прокурора Святейшего синода, воспрепятствовать её распространению массовыми тиражами . Повесть была напечатана только один раз .
Последние годы жизни
 
В 1890-х годах Лесков в своём творчестве стал ещё более резко публицистичен, чем прежде: его рассказы и повести в последние годы жизни носили остро сатирический характер. Сам писатель о своих произведениях того времени говорил :
 
Мои последние произведения о русском обществе весьма жестоки. «Загон», «Зимний день», «Дама и фефёла»… Эти вещи не нравятся публике за цинизм и прямоту. Да я и не хочу нравиться публике. Пусть она хоть давится моими рассказами, да читает. Я знаю, чем понравиться ей, но я не хочу нравиться. Я хочу бичевать её и мучить.
 
Печатание в журнале «Русская мысль» романа «Чёртовы куклы», прототипами двух главных героев которого были Николай I и художник Карл Брюллов, было приостановлено цензурой. Не смог опубликовать Лесков и повесть «Заячий ремиз» — ни в «Русской мысли», ни в «Вестнике Европы»: она была напечатана лишь в 1917 году. Ни одно крупное позднее произведение писателя (включая произведения о «человеке без направления», такие как роман «Соколий перелёт» ) не было опубликовано полностью: отвергнутые цензурой главы вышли в свет уже после революции. Публикация собственных сочинений для Лескова всегда была трудным делом, а в последние годы жизни превратилась в непрестанную муку . Рассказ «Юдоль» о голоде в России в 1840 году был впервые опубликован в журнале Книжки «Недели» 1892 году.
Скончался а в Петербурге от очередного приступа астмы, мучившей его последние пять лет жизни. Похоронен на .
 
Отзывы современников
Современники ценили Лескова как непревзойдённого знатока русской провинциальной жизни и в этом отношении ставили его в один ряд с А. Ф. Писемским . Вместе с тем прогрессивная критика не могла простить Лескову нападок на послереформенное поколение радикалов («революционных демократов»), именуемое им нигилистами. Так, М. Е. Салтыков-Щедрин заявлял, что Лесков (Стебницкий) излишне любит жаловаться на упрёки и нападки со стороны «врагов и недоброжелателей», что он постоянно преувеличивает и даже выдумывает упреки в свой адрес, чтобы использовать их в качестве повода для «ответных» нападок на русских «нигилистов»: Это всё, разумеется, напраслина, потому что г-ну Стебницкому сроду никто никогда упрёков не делал, и сам г. Стебницкий это очень хорошо знает; но эти упрёки ему нужны. Нужно с чем-нибудь подойти к читателю, он и выдумал эти упрёки. Нигилизм для него — это поэма всей его жизни, это нечто вроде «Потерянного рая». Ни один из его героев — ни одна Платонида, ни один Овцебык не существуют в его глазах сами для себя; всё это призраки, которые дают только повод вызвать другой, ненавистный, но вечно милый призрак: призрак нигилизма. В пользу этого призрака он жертвует всем: и запасом своей наблюдательности, и теми проблесками дарования, которые, по временам, пробиваются в его произведениях . 
Л. Н. Толстой говорил о Лескове как о «самом русском из наших писателей». «Лескова русские люди признают самым русским из русских писателей и который всех глубже и шире знал русский народ таким, каков он есть», — вторит этому мнению Д. П. Святополк-Мирский (1926) . Многие исследователи отмечали особое знание Лесковым русского разговорного языка и виртуозное использование этих знаний:
 
Как художник слова Н. С. Лесков вполне достоин встать рядом с такими творцами литературы русской, каковы Л. Толстой, Гоголь, Тургенев, Гончаров. Талант Лескова силою и красотой своей немногим уступает таланту любого из названных творцов священного писания о русской земле, а широтою охвата явлений жизни, глубиною понимания бытовых загадок её, тонким знанием великорусского языка он нередко превышает названных предшественников и соратников своих.
 
Основная претензия литературной критики к Лескову в те годы состояла в том, что казалось ей «чрезмерностью накладываемых красок», нарочитой выразительности речи. Это отмечали и писатели-современники: Л. Н. Толстой, высоко ценивший Лескова, упоминал в одном из писем, что в прозе писателя «… много лишнего, несоразмерного». Речь шла о сказке «Час воли Божией», которую Толстой оценил очень высоко, и о которой (в письме от 3 декабря 1890 года) говорил: «Сказка всё-таки очень хороша, но досадно, что она, если бы не излишек таланта, была бы лучше» .
Лесков не собирался «исправляться» в ответ на критику. В письме В. Г. Черткову в 1888 году он писал: «Писать так просто, как Лев Николаевич, — я не умею. Этого нет в моих дарованиях. … Принимайте моё так, как я его могу делать. Я привык к отделке работ и проще работать не могу» . Когда журналы «Русская мысль» и «Северный вестник» раскритиковали язык повести «Полунощники» («чрезмерная деланность», «обилие придуманных и исковерканных слов, местами нанизанных на одну фразу»), Лесков отвечал :
 
Меня упрекают за… «манерный» язык, особенно в «Полунощниках». Да разве у нас мало манерных людей? Вся quasi-учёная литература пишет свои учёные статьи этим варварским языком… Что же удивительного, что на нём разговаривает у меня какая-то мещанка в «Полунощниках»? У ней, по крайней мере, язык весёлый и смешной.
 
Индивидуализацию языка персонажей и речевые характеристики героев Н. С. Лесков считал важнейшим элементом литературного творчества.
Личная жизнь
Семья
В 1854 году Лесков женился на дочери киевского купца Ольге Васильевне Смирновой (1829—1909). В этом браке родились сын Дмитрий (умер в младенческом возрасте) и дочь Вера . В доме тестя Василия Елизаровича Смирнова, расположенном на Крещатике, жил друг Лескова художник И. В. Гудовский, останавливался Тарас Шевченко.
Семейная жизнь Лескова сложилась неудачно: с первого дня в семье не прекращались скандалы. В 1856 году, когда родилась дочь, было принято решение, что Ольга Васильевна с дочерью остаётся в Киеве, а Николай Семенович едет в Москву, где будет заниматься журналистикой. В 1857 Ольга Васильевна приехала в Санкт-Петербург, здесь она устраивала скандал за скандалом, выступая в роли покинутой женщины с ребёнком. Семейная драма Лескова разворачивалась на глазах редакции журнала «Русская речь», в котором работал Лесков. Окружение Лескова приняло сторону Ольги Васильевны, в итоге произошёл разрыв не только с женой, но и со всей редакцией, что привело к краху успешно начавшейся писательской карьеры . Жизненные перипетии в связи с неудачной женитьбой Лескова нашли отражение в романе «Обойденные». Ольгу Васильевну Смирнову рассматривают как прототип жены главного героя романа Нестора Игнатьевича Долинского 
В 1861 году Н. С. Лесков окончательно расстался с женой, он переезжает в Санкт-Петербург, Ольга Васильевна с дочерью Верой вернулась в Киев . Позже обнаружилось, что Ольга Васильевна страдает психическим заболеванием. В 1878 году она была помещена в петербургскую больницу Св. Николая, на реке Пряжке. Главным врачом больницы был известный в своё время психиатр О. А. Чечотт, а попечителем — знаменитый доктор С. П. Боткин .
 
В 1865 году Лесков вступил в незарегистрированный брак с киевлянкой Екатериной Степановной Бубновой, урождённой Савицкой (1838—1901), праправнучкой киевского зодчего Ивана Григоровича-Барского. Екатерина Бубнова, имея четверых детей, давно уже не жила с мужем, Михаилом Бубновым. Она разошлась с мужем в начале 1860-х годов, но, как и Лесков, формально была несвободна. Лесков становится отчимом её детям — Николаю, Михаилу, Борису и Вере. В гражданском браке Лесков прожил 12 лет: с 1865 по 1877 год. В 1866 году у них родился сын Андрей (Дрон). В 1877 году Лесков расстался с Екатериной Степановной, вместе с детьми от первого брака она вернулась в Киев. Сын Андрей остался с отцом в Санкт-Петербурге. Последние 17 лет Лесков жил холостяком.
Сын Андрей Николаевич Лесков сделал военную карьеру, стал генералом и оставил книгу о своём отце ''«Жизнь Николая Лескова»''. Внук, Юрий Андреевич (1892—1942), стал дипломатом, вместе с женой, Еленой Александровной Лесковой, урождённой баронессой Медем, после революции осел во Франции.
Их дочь, единственная правнучка писателя, Татьяна Лескова (род. 1922) — балерина и педагог, внёсшая весомый вклад в становление и развитие бразильского балета. В 2001 и 2003 годах, посетив дом-музей Лескова в Орле, она передала в его коллекцию семейные реликвии — лицейский значок и лицейские кольца своего отца. В январе 2022 года она в возрасте 99 лет была награждена медалью за вклад в развитие балета в Бразилии. Указ о награждении Татьяны Лесковой подписал лично президент страны Жаир Болсонару. «Татьяна Юрьевна как хранительница классической традиции русской балетной школы внесла значительный вклад в становление в Бразилии танцевального искусства. Несмотря на свой почтенный возраст, она продолжает активно участвовать в жизни русской общины в Рио-де-Жанейро, остаётся важной фигурой в объединении соотечественников», — отметил генконсул РФ в Рио-де-Жанейро.
Лесков заботился о приёмной дочери Варе Долиной, в завещании она была уравнена в правах с его собственными детьми Верой и Андреем. Пасынок Николай Михайлович Бубнов, ставший известным историком, в своих мемуарах ''«Сквозь череду потерь»'' отметил благотворное влияние на его воспитание жизни в семье Н. С. Лескова.
Вегетарианство
 , 1888—1889]]
Вегетарианство оказало влияние на жизнь и творчество писателя, в особенности с момента его знакомства с Львом Николаевичем Толстым в апреле 1887 года в Москве . В письме к издателю газеты «Новое время» А. С. Суворину Лесков писал: «К вегетарианству я перешёл по совету Бертенсона; но, конечно, при собственном моём к этому влечению. Я всегда возмущался [бойнею] и думал, что это не должно быть так» .
В 1889 году в газете «Новое время» была опубликована заметка Лескова под названием ''«О вегетарианцах, или сердобольниках и мясопустах»'', в которой писатель охарактеризовал тех вегетарианцев, которые не едят мяса из «гигиенических соображений», и противопоставил им «сердобольников» — тех, кто следует вегетарианству из «своего чувства жалости». В народе уважают только «сердобольников», — писал Лесков, — которые не едят мясной пищи не потому, что считают её нездоровой, а из жалости к убиваемым животным .
История вегетарианской поваренной книги в России начинается с призыва Н. С. Лескова создать такую книгу на русском языке. Этот призыв писателя был опубликован в июне 1892 года в газете «Новое время» под названием: ''«О необходимости издания на русском языке хорошо составленной обстоятельной кухонной книги для вегетарианцев»''. Необходимость издания подобной книги Лесков аргументировал «значительным» и «постоянно увеличивающимся» числом вегетарианцев в России, которые, к сожалению, до сих пор не имеют книг с вегетарианскими рецептами на родном языке .
Призыв Лескова вызвал в русской прессе многочисленные насмешливые реплики, а критик В. П. Буренин в одном из своих фельетонов создал пародию на Лескова, называя его «благолживым Аввой» . Отвечая на подобного рода нападки, Лесков пишет о том, что «нелепость» не есть плоти животных «выдумана» задолго до Вл. Соловьёва и Л. Н. Толстого, и ссылается не только на «огромное количество» неизвестных вегетарианцев, но и на имена, известные всем, такие как Зороастр, Сакия-Муни, Ксенократ, Пифагор, Эмпедокл, Сократ, Эпикур, Платон, Сенека, Овидий, Ювенал, Иоанн Златоуст, Байрон, Ламартин и многие другие .
Год спустя после призыва Лескова в России была издана первая вегетарианская поваренная книга на русском языке . Она называлась ''"Вегетарианская кухня. Наставление к приготовлению более 800 блюд, хлебов и напитков для безубойного питания со вступительной статьёй о значении вегетарианства и с приготовлением обедов в 3 разряда на 2 недели. Составлена по иностранным и русским источникам''. — М.: Посредник, 1894. XXXVI, 181 с. (Для интеллигентных читателей, 27) .
Травля и насмешки со стороны прессы не запугали Лескова: он продолжал печатать заметки о вегетарианстве и неоднократно обращался к этому явлению культурной жизни России в своих произведениях .
Николай Семёнович Лесков — создатель первого в русской литературе персонажа-вегетарианца (рассказ «Фигура», 1889 год) . К различным аспектам вегетарианства, к вопросам этики пищи и защиты животных Лесков обращается и в других своих произведениях, таких как рассказ «Грабёж» (1887 год), где описывается убой молодых бычков богатым мясником, который, стоя с ножом в руках, слушает соловьиные трели.
Позднее в творчестве Лескова появляются и другие персонажи-вегетарианцы: в рассказе «Полунощники» (1890) — девушка Настя, последовательница Толстого и строгая вегетарианка, а в повести «Соляный столб» (1891—1895) — живописец Плисов, который, повествуя о себе и своём окружении, сообщает, что они «не ели ни мяса, ни рыбы, а питались одною растительною пищею» и находили, что это для них и их детей предостаточно .
Круг интересов
Писатель испытывал живой интерес к творчеству русского художника Николая Ге. В письме дочери Льва Толстого, Татьяне, Николай Лесков писал, что полотна Николая Ге дают «толчок мысли». Его последняя картина «Распятие», по мнению Лескова, помимо воли автора, наводит на сопоставления рассказов евангелистов Матфея и Марка с рассказом Луки. У первых двух Христос оставлен всеми и оба разбойника поносят его на кресте. Именно так это, с точки зрения Лескова, и должно было происходить Распятие: «Кто понимает жизнь, того это смутить не может, и это только усиливает дело Христово». Писатель добавлял: «Я это вижу на картине Ге, но он это изъяснял не так». Лесков просил, если будет такая возможность, воспроизвести рисунки Ге к «Распятию» и предоставить ему. «Я очень ими интересуюсь и уплачу всякие расходы, чтобы иметь эти рисунки», — писал Сухотиной-Толстой Николай Лесков .
Николай Лесков неоднократно обращался к картине Николая Ге «Распятие» в своих статьях и письмах. Так в статье «Добавки праздничных историй. III. Сретение», опубликованной в 1895 году в «Петербургской газете», он утверждал, что Разбойник в этой картине написан художником в соответствии с Евангелиями от Матфея и Марка, а вовсе не по Евангелию от Луки . Комментатор научного издания добавляет к данному фрагменту текста писателя, что, по утверждению мемуаристки Лидии Веселитской (опубликовавшей воспоминания о русских писателях под псевдонимом «Микулич»), Лесков постоянно обращался к этой картине, купил «много снимков с неё и рассылал их всем своим знакомым». Например, в письме к Веселитской от 6 апреля 1894 года Лесков писал, что у него в гостях был художественный критик Михаил Протопопов, которому писатель подарил фотографию картины Ге .
Произведения
 
 
* Некуда (1864)
* Обойдённые (1865)
* На ножах (1870)
* Соборяне (1872)
* Захудалый род (1874)
* Чёртовы куклы (1890)
 
 
 
* Житие одной бабы (1863)
* Леди Макбет Мценского уезда (1864)
* Воительница (1866)
* Островитяне (1866)
* Старые годы в селе Плодомасове (1869)
* Смех и горе (1871)
* Запечатленный ангел (1872)
* Очарованный странник (1873)
* Детские годы (1874)
* Некрещёный поп (1877)
* Левша (1881)
* Печерские антики (1882)
* Оскорблённая Нетэта (1890)
* Полунощники (1891)
* Заячий ремиз (1894)
 
 
 
 
* '''Праведники''' (1873—1887)
** Очарованный странник (повесть, 1873)
** Пигмей (1876)
** Однодум (1879)
** Шерамур (1879)
** Кадетский монастырь (1880)
** Русский демократ в Польше (1880)
** Несмертельный Голован (1880)
** Левша (повесть, 1881)
** Человек на часах (1887)
** Инженеры-бессребреники (1887)
* '''Христианские легенды''' (цикл повестей и рассказов , 1886—1891)
** Сказание о Фёдоре-христианине и друге его Абраме-жидовине (1886)
** Скоморох Памфалон (1887) (первоначальное заглавие «Боголюбезный скоморох» не было пропущено цензурой)
** Лев старца Герасима (1888)
** Легенда о совестном Даниле (1888)
** Гора (1888)
** Прекрасная Аза (1888)
** Аскалонский злодей (1889)
** Повесть о богоугодном дровоколе (1890)
** Невинный Пруденций (1891)
* '''Заметки неизвестного''' (цикл рассказов, 1884)
** Искусный ответчик
** Как нехорошо осуждать слабости
** Излишняя материнская нежность
** Чужеземные обычаи только с разумением применять можно
** Особы духовного происхождения и в светском быту иначе уважаются
** Женское стремление к пониманию причиняет напрасные беспокойства
** Скорость потребна блох ловить, а в делах нужно осмотрение
** О вреде от чтения светских книг, бываемом для многих
** Надлежит не осуждать проступков, не зная руководивших им соображений
** Счастливому остроумию и непозволительная вольность прощается
** О безумии одного князя
** Удивительный случай всеобщего недоумения
** Стойкость, до конца выдержанная, обезоруживает и спасает
** Об иностранном предиканте
** О новом золоте
** Стесненная ограниченность аглицкого искусства
** О слабости чувств и о напряженности оных (Двоякий приклад от познаний и наблюдения)
** Острых вещей в дар предлагать не следует
** Остановление растущего языка
** Преусиленное стеснение в темное время противное производит
** О петухе и о его детях. Геральдический казус
** Простое средство
* '''Святочные рассказы''' (цикл рассказов, 1881—1889)
** Дух госпожи Жанлис (1881)
** Привидение в инженерном замке (1882)
** Путешествие с нигилистом (1882)
** Штопальщик (1882)
** Жидовская кувырколегия (1882)
** Обман (1883)
** Маленькая ошибка (1883)
** Неразменный рубль (1883)
** Отборное зерно (1884)
** Старый гений (1884)
** Жемчужное ожерелье (1885)
** Зверь (1886)
** Пугало (1885)
** Фигура (1889)
* '''Рассказы кстати''' (цикл рассказов, 1884—1888)
** Совместители (1884)
** Александрит (1884)
** Старинные психопаты (1885)
** Интересные мужчины (1885)
** Таинственные предвестия (1885)
** Загадочное происшествие в сумасшедшем доме (1884)
** Умершее сословие (1888)
 
 
 
 
* Овцебык (1862)
* Павлин (1874)
* На краю света (1875), основана на подлинном случае миссионерской деятельности архиепископа Нила.
* Владычный суд (рассказ) (1876)
* Железная воля (рассказ) (1876)
* Бесстыдник (1877)
* Чертогон (рассказ) (1879)
* Белый орёл (1880)
* Епархиальный суд (1880)
* Тупейный художник (1883)
* Грабёж (1887)
* Колыванский муж (1888)
* Час воли Божией (Сказка) (1890)
* Пустоплясы (1892)
* Юдоль (1892)
* Административная грация (1893)
* Зимний день (1894)
* Дама и фефёла (1894)
 
 
 
* Расточитель (1867)
 
Адаптации
Экранизации
* 1923 ''— «Комедиантка»'' (режиссёр — Александр Ивановский) — по рассказу «Тупейный художник»
* 1926 ''— «Катерина Измайлова»'' (режиссёр — Чеслав Сабинский) ''—'' по мотивам повести «Леди Макбет Мценского уезда»
* 1927 — ''«Победа женщины»'' (режиссёр — Юрий Желябужский) — по мотивам повести «Старые годы в селе Плодомасове»
* 1962 — ''«Сибирская леди Макбет»'' (режиссёр — Анджей Вайда) — на основе повести «Леди Макбет Мценского уезда» и оперы Дмитрия Шостаковича
* 1963 — ''«Очарованный странник»'' (режиссёр — Иван Ермаков) — телеспектакль по мотивам повести «Очарованный странник»
* 1964 — ''«Левша»'' (режиссёр — Иван Иванов-Вано) — мультфильм по одноимённому сказу
* 1966 — ''«Катерина Измайлова»'' (режиссёр — Михаил Шапиро) — экранизация оперы Дмитрия Шостаковича «Леди Макбет Мценского уезда»
* 1972 — ''«Драма из старинной жизни»'' (режиссёр — Илья Авербах) — по рассказу «Тупейный художник»
* 1986 — ''«Левша»'' (режиссёр — Сергей Овчаров) — по одноимённому сказу
* 1986 — ''«Воительница»'' (режиссёр — Александр Зельдович) — по мотивам повести «Воительница»
* 1989 — ''«Леди Макбет Мценского уезда»'' (режиссёр — Роман Балаян) — по мотивам повести «Леди Макбет Мценского уезда»
* 1990 — ''«Очарованный странник»'' (режиссёр — Ирина Поплавская) — по мотивам повести «Очарованный странник»
* 1991 — ''«Господи, услыши молитву мою»'' (в телеверсии ''«Просите, и будет вам»'', режиссёр — Наталья Бондарчук) — по рассказу «Зверь»
* 1992 — ''«Леди Макбет Мценского уезда»'' (нем. ''Lady Macbeth von Mzensk,'' режиссёр — Петр Вейгл) — экранизация оперы Дмитрия Шостаковича
* 1994 — ''«Подмосковные вечера»'' (режиссёр — Валерий Тодоровский) — современная интерпретация повести «Леди Макбет Мценского уезда»
* 1998 — ''«На ножах»'' (режиссёр — Александр Орлов) — мини-сериал по мотивам романа «На ножах»
* 2001 — ''«Интересные мужчины»'' (режиссёр — Юрий Кара) — по рассказу «Интересные мужчины»
* 2005 — ''«Чертогон»'' (режиссёр — Андрей Железняков) — короткометражный фильм по рассказу «Чертогон»
* 2016 — ''«Леди Макбет»'' (режиссёр — Уильям Олдройд) — британский драматический фильм, основанный на очерке «Леди Макбет Мценского уезда»
Музыкальные произведения
Композитор Дмитрий Шостакович по повести Лескова «Леди Макбет Мценского уезда» создал одноимённую оперу, первая постановка которой состоялась в 1934 году.
В 1988 году Родион Щедрин по мотивам той же повести создал одноимённую музыкальную драму в девяти частях для смешанного хора а капелла.
Адреса в Санкт-Петербурге
* осень 1859 — май 1860 года — квартира И. В. Вернадского в доходном доме Н. А. Худекова — Моховая улица, 28 ;
* конец января — лето 1861 года — квартира И. В. Вернадского в доходном доме Н. А. Худекова — Моховая улица, 28;
* начало — сентябрь 1862 года — квартира И. В. Вернадского в доходном доме Н. А. Худекова — Моховая улица, 28;
* март — осень 1863 года — дом Максимовича — Невский проспект, 82, кв. 82;
* осень 1863 — осень 1864 года — доходный дом Тацки — Литейный проспект, 43;
* осень 1864 — осень 1866 года — Кузнечный переулок, 14, кв. 16;
* осень 1866 — начало октября 1875 года — верхний этаж трёхэтажного особняка — Таврическая улица, 9;
* начало октября 1875 года — 1877 год — доходный дом И. О. Рубана — Захарьевская улица, 3, кв. 19;
* 1877 год — доходный дом И. С. Семёнова — Кузнечный переулок, 15;
* 1877 год — весна 1879 года — доходный дом — Невский проспект, 63;
* весна 1879 — весна 1880 года — дворовый флигель доходного дома А. Д. Мурузи — Литейный проспект, 24, кв. 44;
* весна 1880 года — осень 1887 года — доходный дом — Серпуховская улица, 56;
* осень 1889 года — 21 февраля 1895 года — здание Общины сестёр милосердия — Фурштатская улица, 50, кв. 8 (установлена памятная доска, 1981) 
Наследие и память
 в музее города Орла]]
 
Всплеск интереса к творчеству Лескова и переоценка его места в русской литературе относятся ко временам Серебряного века. В это время Лесков становится модным автором, а Игорь Северянин даже провозглашает его «прозёванным гением» . А. М. Ремизов, зачитывавшийся рассказами и повестями Лескова, ставил его «на первое место в литературе» и впоследствии приобрёл репутацию Лескова XX века . Е. Замятин также «из русских классиков облюбовал Лескова — и затейливый бытовой сказ Лескова заполнил своею, книжной иронией» . Особенно импонировал интерес Лескова к глухим сторонам уездной жизни, к полузабытым традициям провинциальной духовности (старообрядческие секты). Велико значение экспериментов Лескова с техникой сказа для формирования орнаментального сказа — одного из основных приёмов модернистов 1920-х гг. Вместе с тем Набоков относил Лескова к авторам второго ряда и призывал «держаться подальше от овсяной каши из Гончарова-Аксакова-Салтыкова-Лескова» .
После революции 1917 года Лесков был объявлен «реакционным, буржуазно-настроенным писателем», и произведения его на долгие годы были преданы забвению . Во время короткой хрущёвской оттепели советские читатели наконец получили возможность вновь соприкоснуться с творчеством Лескова — в 1956—1958 годах было издано 11-томное собрание сочинений писателя, которое, однако, не является полным: по идеологическим причинам в него не был включён наиболее резкий по тону антинигилистический роман «На ножах», а публицистика и письма представлены в очень ограниченном объёме (тома 10—11). В годы застоя предпринимались попытки издавать короткие собрания сочинений и отдельные тома с произведениями Лескова, которые не охватывали области творчества писателя, связанной с религиозной и антинигилистической тематикой (хроника «Соборяне», роман «Некуда»), и которые снабжались обширными тенденциозными комментариями. В 1989 году первое собрание сочинений Лескова — также в 12 томах — было переиздано в «Библиотеке „Огонька“».
Андрей Николаевич Лесков (сын писателя) на протяжении долгих лет работал над биографией отца, закончив её ещё до Великой Отечественной войны. Эта работа вышла в свет в 1954 году.
В 1974 году в Орле на территории литературного заповедника открыт дом-музей Н. С. Лескова. К 150-летию со дня рождения писателя в том же городе установлен памятник Лескову.
Американский литературовед Хенрик Баран писал, что Николай Лесков был одним из важнейших российских прозаиков. «Мастер короткого рассказа, он был известен своей утончённой манерой повествования, стилистической виртуозностью и разнообразием сюжетов и персонажей, которых он представлял, часто взятых из малоизвестной социальной и этнической среды» .
 
В честь Николая Лескова названы улицы во многих городах России, в том числе:
* улица Лескова в районе Бибирево (Москва),
* улица Лескова в Киеве (Украина) (с 1940 года, ранее — Большая Шияновская улица; место действия событий, описанных в «Печерских антиках»),
* улица Лескова в Ростове-на-Дону
* улица Лескова и переулок Лескова в Орле,
* улица Лескова и два проезда Лескова в Пензе,
* улица Лескова в Ярославле,
* улица Лескова во Владимире,
* улица Лескова в Новосибирске,
* улица Лескова в Нижнем Новгороде,
* улица Лескова и переулок Лескова в Воронеже,
* улица Лескова в Саранске (до 1959 года улица Новая),
* улица Лескова в Грозном,
* улица Лескова в Омске (до 1962 года улица Моторная),
* улица Лескова в Челябинске,
* улица Лескова в Иркутске
* улица Лескова в Николаеве (Украина),
* улица Лескова в Алматы (Казахстан),
* улица Лескова в Качканаре,
* улица Лескова в Сорочинске
* улица и переулок Лескова в Хмельницком (Украина)
* улица Лескова в Симферополе
* улица Лескова в Добрянке
 
 
* В городе Орле имя Лескова носит школа № 27.
* Гостомльская школа Кромского района Орловской области носит имя Лескова. Рядом со зданием школы находится дом-музей, посвящённый Лескову.
* Творческое общество «К. Р. О. М. А.» (Кромское Районное Объединение Местных Авторов), созданное в Кромском районе Орловской области в январе 2007 года Василием Ивановичем Агошковым, носит имя Н. С. Лескова.
* В честь Н. С. Лескова назван астероид (4741) Лесков, открытый 10 ноября 1985 года сотрудником Крымской астрофизической обсерватории Людмилой Карачкиной 
 
 
 
File:Stamp of USSR 1902.jpg| 1956 год, номинал 40 коп. 
File:Stamp of USSR 1903.jpg| 1956 год, номинал 1 руб. 
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* Библиографический указатель литературы о Н. С. Лескове, 1917—1996. — СПб., 2003.
* Н. С. Лесков: библиографический указатель, 1996—2006. Петрозаводск, 2006.
* ''Аннинский Л. А.'' Лесковское ожерелье: [О Н. С. Лескове]. — 2-е изд., доп. — М.: Книга, 1986. — 302, [2] с.: ил. — (Судьбы книг).
* ''Волынский А. Л.'' Н. С. Лесков: Крит. очерк. — Санкт-Петербург: паровая скоропеч. Я. И. Либермана, 1898. — [4, 168 с. ]
* 
* ''Горелов А. А.'' Н. С. Лесков и народная культура / АН СССР, Ин-т рус. лит. (Пушкин. дом). — Л.: Наука: Ленингр. отд-ние, 1988. — 294, [2] с.
* ''Зарва В. А.'' Творчество Н. С. Лескова и Украина: монография. — К.: Лыбидь, 1990. — 140 с.
* 
* ''Лесков А. Н.'' Жизнь Николая Лескова. По его личным, семейным и несемейным записям и памятям: В 2 т. М., 1984 (т. 1; т. 2)
* 
* ''Нечаенко Д. А.'' Сновидения и «просонки» в поэтике Н. С. Лескова: мифологический, религиозный и культурно-психологический аспекты. // ''Нечаенко Д. А.'' История литературных сновидений XIX—XX веков: Фольклорные, мифологические и библейские архетипы в литературных сновидениях XIX — начала XX вв. М.: Университетская книга, 2011. С. 543—642. — ISBN 978-5-91304-151-7
* ''Столярова И. В.'' Лесков и Россия // Лесков Н. С. Полн. собр. соч.: В 30 т. — М., 1996. — Т. 1. — С. 7—100.
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Лесков Н. С. Биография. Библиотека произведений. Дом-музей Лескова.
*

'''Микела́нджело Буонарро́ти''', также '''Микельаньоло, Микельанджело''' ; полное имя '''Микела́нджело ди Лодови́ко ди Леона́рдо ди Буонарро́ти Симо́ни''' ( ; 6 марта 1475, Капрезе, Флорентийская республика — 18 февраля 1564, Рим)  — итальянский скульптор, живописец, архитектор , и мыслитель . Один из крупнейших мастеров эпохи Высокого Возрождения и раннего барокко — именно его считают подлинным «отцом архитектуры римского барокко» .
Его произведения считались наивысшими достижениями искусства Возрождения уже при жизни самого мастера . Микеланджело прожил почти восемьдесят девять лет — целую эпоху, от периода Высокого Возрождения к истокам искусства Контрреформации. За этот период сменилось тринадцать римских пап — он выполнял заказы девяти из них. Сохранилось много документов о его жизни и творчестве — свидетельства современников, письма самого Микеланджело, договоры, его личные и профессиональные записи. Микеланджело также был первым представителем западноевропейского искусства, чья биография была напечатана ещё при его жизни .
«Всё его творчество — яркий пример индивидуального художественного стиля гениально одарённой личности, явления, столь характерного для эпохи Высокого Возрождения в Италии. Это был первый в истории искусства художник, попытавшийся в одиночку, не имея ни друзей, ни единомышленников, перевернуть привычные представления о возможностях изобразительного искусства» .
Джорджо Вазари, первый официальный биограф Микеланджело, в своих знаменитых «Жизнеописаниях наиболее известных живописцев, ваятелей и зодчих» особо выделял Микеланджело и прямо называл его «гением, избранником… скорее небесным, нежели земным явлением». По определению Вазари, Микеланджело «порвал узы и цепи в тех вещах, которые они неизменно создавали на единой проторённой дороге», в частности, знаменитая статуя «Давида» «отняла славу у всех статуй, современных и античных, греческих и римских» .
«В своём искусстве Микеланджело оставался истинным флорентийцем, достойным наследником Джотто и Мазаччо. В его произведениях художественный стиль флорентийской школы достиг кульминации, одновременно как бы отрицая сам себя» .
Одним из самых впечатляющих произведений художника является роспись потолка Сикстинской капеллы в Ватикане. И. В. фон Гёте писал: «Не увидев Сикстинской капеллы, трудно составить себе наглядное представление о том, что может сделать один человек» . Среди его архитектурных свершений — проект перестройки собора Святого Петра в Риме и его величественного купола, лестница библиотеки Лауренциана во Флоренции, римская площадь Кампидольо (Капитолия).
Среди его самых известных скульптурных работ — статуи Давида, Бахуса, ранняя «ватиканская Пьета» и последующие шедевры на тему Пьеты (оплакивания Христа), статуи Моисея и «Рабов» для гробницы папы Юлия II.
Главный предмет творчества великого художника — сам человек, его деяния и подвиги. Микеланджело обожествлял формы одухотворённого человеческого тела, вкладывая в них собственную душу и могучий темперамент .
 «Микеланджело в своей творческой индивидуальности был решительно отличен от Леонардо… Он отвергал пейзаж и портрет. Всё бесконечное многообразие действительности, всё богатство чувств и идей выражалось для него в человеческой фигуре, и только в ней одной… Мир Микеланджело — это мир величественных титанов, утверждающих своим бытием безграничные возможности творческих дерзаний человека, героический пафос его борьбы и трагическую бездну его страданий. Даже его архитектурные образы с их динамикой и внутренней напряжённостью форм полны чисто скульптурной пластики, ради которой он смело нарушал законы классической тектоники» 
Основные этапы творчества
 
Детские годы
 Микеланджело родился 6 марта 1475 года в Капрезе, Тоскана, к северу от Ареццо, в семье обедневшего флорентийского дворянина Лодовико Буонарроти ( ) (1444—1534 гг.), который в то время был 169-м Подеста . В течение нескольких поколений представители рода Буонарроти-Симони были мелкими банкирами Флоренции, но Лодовико не удалось сохранить финансовое состояние банка, поэтому он время от времени занимал государственные должности . Известно, что Лодовико гордился своим аристократическим происхождением, ведь род Буонарроти-Симони претендовал на кровное родство с маркграфиней Матильдой Каносской, хотя для подтверждения этого не нашлось достаточных документальных данных. Его ученик Асканио Кондиви утверждал, что сам Микеланджело в это верил, вспоминая аристократическое происхождение рода в своих письмах к племяннику Леонардо . Уильям Уоллес писал :
 «До Микеланджело очень мало художников претендовали на такое происхождение. Художники не имели не только гербов, но и настоящих фамилий. Их называли в честь отца, профессии или города, и среди них такие известные современники Микеланджело, как Леонардо да Винчи и Джорджоне» 
Согласно записи Лодовико, хранящейся в музее «Каза Буонарроти» (Флоренция), Микеланджело родился « (…) в понедельник утром, в 4 или 5 часов до рассвета». В этом реестре также указано, что крестины состоялись 8 марта в церкви Сан-Джованни-ди-Капрезе, и перечислены крёстные родители :
 
О своей матери, Франческе ди Нери дель Миниато ди Сиена ( ), рано вышедшей замуж и умершей от истощения частыми беременностями в год шестилетия Микеланджело , последний ни разу не упоминал в своей объёмной переписке с отцом и братьями .
Лодовико Буонарроти не был богатым, и дохода от его маленького владения в деревне едва хватало на то, чтобы содержать множество детей. В связи с этим он вынужден был отдать Микеланджело кормилице, жене «скарпелино» из той же деревни, называвшейся Сеттиньяно. Там воспитанный супружеской парой Тополино мальчик научился разминать глину и владеть резцом раньше, чем читать и писать. Во всяком случае своему другу и биографу Джорджо Вазари сам Микеланджело потом говорил:
 «Если есть что хорошее в моём даровании, то это от того, что я родился в разрежённом воздухе аретинской вашей земли, да и резцы, и молот, которыми я делаю свои статуи, я извлёк из молока моей кормилицы» 
 
Микеланджело был вторым сыном Лодовико. Фриц Эрпели привёл года рождения его братьев: Лионардо ( ) — 1473 г., Буонаррото ( ) — 1477 г., Джовансимоне ( ) — 1479 г. и Джизмондо ( ) — 1481 г. В тот же год умерла мать, а в 1485 году, через четыре года после её смерти, Лодовико женился во второй раз. Мачехой Микеланджело стала Лукреция Убальдини . Вскоре Микеланджело отдали в школу Франческо Галатеа да Урбино ( ) во Флоренции, но юноша не проявлял особого рвения в учёбе: занятиям он предпочитал общение с художниками, копирование икон и фресок .
Юность. Первые произведения
 Реплика, оригинал утрачен]]
 
 
 
 
В 1488 году отец смирился с наклонностями сына и поместил его учеником в мастерскую живописца Доменико Гирландайо . Здесь Микеланджело получил возможность ознакомиться с основными материалами и техникой живописи, к этому же периоду относятся его карандашные копии произведений таких флорентийских художников, как Джотто и Мазаччо, в этих копиях проявилось характерное для Микеланджело скульптурное видение форм . К этому же периоду относится его картина «Мучения святого Антония» (по гравюре Мартина Шонгауэра).
Микеланджело занимался в мастерской Гирландайо в течение одного года. Год спустя Микеланджело перешёл в школу рисунка Бертольдо ди Джованни, расположенную в «Садах Сан-Марко», организованную Лоренцо Медичи Великолепным, который распознал талант юного Микеланджело. Приблизительно с 1490 г. до 1492 года Микеланджело находился при дворе Медичи, жил в Палаццо Медичи . Он познакомился с философами Платоновской академии (Марсилио Фичино, Анджело Полициано, Пико делла Мирандола). Он подружился с Джованни (второй сын Лоренцо, будущий папа Лев Х) и Джулио Медичи (внебрачный сын Джулиано Медичи, будущий папа Климент VII ). Возможно, в это время в возрасте около семнадцати лет были созданы его ранние произведения: ''«Мадонна у лестницы»'' и ''«Битва кентавров»''. После смерти Медичи в 1492 году Микеланджело возвратился домой.
В 1494—1495 годах Микеланджело жил в Болонье, создавал скульптуры для арки святого Доминика. В Болонье он видел терракотовые скульптуры Никколо делль Арка, образующие группу «Оплакивание Христа» и, по-видимому, запомнил их драматическое и экспрессивное положение. Предположительно болонские впечатления воплотились в Ватиканской Пьете при изображении лица и руки Иисуса.
В 1495 году он возвратился во Флоренцию, где в то время правил доминиканский проповедник Джироламо Савонарола, и создал скульптуры «Святой Иоанн» и «Спящий купидон». В 1496 году кардинал Рафаэль Риарио приобрёл мраморного купидона работы Микеланджело и пригласил художника в Рим, куда Микеланджело прибыл 25 июня. В 1496—1501 годах он создал скульптуру Бахуса и Ватиканскую Пьету. Это одна из ранних и самых знаменитых работ выдающегося художника. Пьета была создана 24-летним скульптором в 1499 году. Контракт с заказчиком давал только год для завершения работы. Микеланджело был требователен в выборе материала и потратил целых девять месяцев в Карраре, чтобы выбрать подходящий блок мрамора и перевезти его в Рим. Совершенство этого произведения вызвало споры об авторстве, тогда гордый художник вырезал на поясе, пересекающем грудь богоматери, надпись на латыни: «MICHEL.AGELVS BONAROTVS FLORENT.FACIEBAT» (Микеланджело Буонарроти флорентинец исполнил) . Ныне этот шедевр хранят в соборе святого Петра в Ватикане в отдельной капелле.
В 1501 году Микеланджело снова вернулся во Флоренцию, выполнил скульптуры для алтаря Пикколомини и статую Давида. Эта статуя, представленная публике на площади Синьории во Флоренции 8 июня 1504 года, впечатляет не только выразительностью формы, но и смелостью молодого художника, дерзнувшего изобразить библейского героя полностью обнажённым. У многих жителей города это вызвало неприятие, тем не менее статуя стала олицетворением гордости флорентийцев, сражавшихся в то время с врагами республики.
В 1503 году созданы «Двенадцать апостолов», начало работы над «Святым Матфеем» для собора Санта-Мария-дель-Фьоре.
Приблизительно в 1503—1506 годах Микеланджело создал три тондо (изображения в круглом формате): живописную «Мадонну Дони» и рельефные тондо «Мадонну Таддеи», «Мадонну Питти». В 1498—1501 годах Микеланджело создал ещё один скульптурный шедевр: «Мадонну Брюгге». В 1504 году художник получил заказ на создание фрески «Битва при Кашине» для зала совета пятисот палаццо Веккьо, которую он должен был написать по решению синьории в соревновании с Леонардо да Винчи.
Зрелость
В 1505 году Микеланджело был вызван римским папой Юлием II в Рим. В вечном городе Микеланджело поразило всё: масштабы колизея, величие пантеона и римских форумов. Сохранились копии 280 тщательно выполненных им рисунков деталей античной архитектуры, порталов, колонн, капителей, карнизов, наличников .
Папа Юлий задумал необычное: соорудить себе огромный мавзолей посреди нефа главного храма христианского мира: собора святого Петра, и поручил Микеланджело разработать проект монумента — сложного архитектурного сооружения с капеллой внутри, украшенного десятками скульптур . Потребовалось восьмимесячное пребывание в Карраре по выбору необходимого мрамора для столь необычного проекта. Огромные сооружения были по душе дерзкому художнику, он видел в них возможность осуществления собственных необычных идей. В 1505—1545 годах он вёл работу над гробницей, для которой им были последовательно разработаны пять вариантов, была создана выдающаяся скульптура Моисея и две статуи рабов. В конце концов папа охладел к этому проекту. Он был увлечён новой идеей — перестройкой собора святого Петра, отказался оплачивать работу Микеланджело, заказчик и художник поссорились, и работа осталась незавершённой. Оскорблённый художник бросил всё и сбежал из Рима во Флоренцию .
В ноябре 1506 года последовало примирение с папой в Болонье. Микеланджело получил заказ на бронзовую статую папы, над которой он работал в 1507 году (позже была разрушена).
В феврале 1508 года Микеланджело вновь возвратился во Флоренцию. В мае по требованию папы он вернулся в Рим для выполнения нового заказа. В 1508—1512 годах художник расписывал «титаническими скульптурными фигурами» плафон Сикстинской капеллы в Ватикане. Не считаясь с действительным, относительно небольшим внутренним пространством капеллы, он преобразил потолок в совершенно независимое творение, мало согласующееся с условиями могущественного заказчика и с требованиями монументальной росписи. Художник преобразил фантастический, свободно «летящий» иллюзорно написанный на потолке архитектурный каркас с размещёнными в нём огромными фигурами в ирреальный мир, где царствуют могучие силы человеческого духа . На фреске в одной многочастной композиции представлена история человечества от сотворения мира до потопа, включающая более трёхсот фигур.
В 1513 году скончался главный покровитель Микеланджело папа Юлий II. Новым папой Львом Х стал флорентиец Джованни Медичи. Микеланджело заключил новый договор для продолжения работы над гробницей Юлия II. Однако, по ряду причин грандиозный проект так и не получил завершения. Эта «трагедия гробницы», как её назвал Асканио Кондиви, длившаяся сорок лет, «стала подлинной трагедией всей жизни Микеланджело» .
 
В июле 1514 года Микеланджело вновь возвратился во Флоренцию. Ему поступил заказ на создание фасада фамильной церкви Медичи Сан-Лоренцо. В 1516-1519 годах состоялись многочисленные поездки за мрамором для фасада церкви Сан-Лоренцо в Каррару и Пьетрасанту. Но и эта работа закончилась трагически. В 1520 году все работы были внезапно прекращены по распоряжению папы из-за отсутствия денег. Спустя несколько месяцев мастер получил другой заказ: он должен был построить при этой церкви новую усыпальницу семьи Медичи, известную теперь под названием капелла Медичи. Одновременно он проектировал и строил библиотеку Лауренциана, примыкавшую к базилике Сан-Лоренцо.
Изгнание Медичи из Флоренции в 1527 году остановило эти работы: патриот и республиканец в душе Микеланджело примкнул к народному движению, был назначен главным инспектором укреплений Сан-Миньято, Пизы, Ливорно и Феррары и хотя, самовольно покинув свой пост, уехал было в Венецию с намерением удалиться во Францию, однако, вернулся в свой родной город и оказал ему важные услуги при его осаде имперскими войсками. Падение Флоренции грозило художнику смертельной опасностью, от которой его спасли только общее уважение к его таланту и желание папы Климента VII завершить оформление капеллы Медичи. В 1534 году он навсегда покинул Флоренцию и уехал в Рим .
В 1534—1541 годах в той же Сикстинской капелле для папы Павла III художник выполнил грандиозную, полную драматизма фреску «Страшный суд», а также росписи капеллы Паолина в Ватикане (1542—1550 гг.). После смерти в 1546 году Антонио да Сангалло Микеланджело стал ведущим архитектором Рима. Поражают своим величием архитектурные работы Микеланджело — ансамбль площади Капитолия, средокрестие, апсида и купол Ватиканского собора в Риме.
В 1546 году для папы Павла III он закончил Палаццо Фарнезе (второй этаж главного фасада, третий этаж дворового фасада и карниз) и спроектировал площадь капитолия, материальное воплощение проекта продолжалось, однако, достаточно долго и не было завершено при жизни мастера. Но, безусловно, наиболее важным заказом, препятствовавшим ему вплоть до самой смерти вернуться в родную Флоренцию, было для Микеланджело его назначение главным архитектором собора святого Петра. Убедившись в таком доверии к нему со стороны папы, Микеланджело, дабы показать свою добрую волю, пожелал, чтобы в указе было объявлено, что он служит на строительстве из любви к богу и без какого-либо вознаграждения.
Смерть и погребение
Микеланджело умер 18 февраля 1564 года в Риме, не дожив совсем немного до своего 89-летия. За несколько дней до смерти Микеланджело в Рим прибыл его племянник Леонардо, которому 15 февраля по просьбе Микеланджело написал письмо Федерико Донати . Свидетелями его смерти были Томмазо Кавальери, Даниеле да Вольтерра, Диомеде Леоне, врачи Федерико Донати и Герардо Фиделиссими, а также слуга Антонио Францезе . Перед смертью он продиктовал завещание со всей свойственной ему немногословностью: «Я отдаю душу богу, тело земле, имущество родным» .
Папа Пий IV собирался похоронить Микеланджело в Риме, построив ему гробницу в соборе святого Петра . 20 февраля 1564 года тело Микеланджело было временно возложено в базилике Санти-Апостоли.
В начале марта тело скульптора было тайно перевезено во Флоренцию и торжественно погребено 14 июля 1564 года во францисканской церкви Санта-Кроче , недалеко от могилы Макиавелли.
Внешность
 
 . Бюст Микеланджело. Выполнен по посмертной маске художника. 1564. Бронза. Кастелло Сфорцеско, Милан ]]
Микеланджело не оставил после себя ни одного задокументированного автопортрета , однако, по мнению исследователей, в ряде его работ имеются возможные изображения художника, среди них — «Святой Прокл Болонский», голова Олоферна во фреске «Юдифь и Олоферн» на потолке Сикстинской капеллы, проигравший в скульптурной группе «Дух победы», лицо на снятой коже святого Варфоломея (фреска «Страшный суд»), святой Никодим в «Пьете II» .
Существует несколько портретов Микеланджело, среди них — работы Себастьяно дель Пьомбо (ок. 1520 г.), Джулиано Буджардини, Якопино дель Конте (1544—1545 гг., галерея Уффици), (музей в капитолии), Франциско д’Оланда (1538—1539 гг.), Джулио Бонасоне (1546 г.) и другие. Также его изображение имеется в книге воспоминаний его ученика Асканио Кондиви, вышедшей в 1553 году, а в 1561 году Леоне Леони отчеканил монету с изображением скульптора .
Описывая внешность Микеланджело, Ромен Роллан избрал за основу портреты Конте и д’Оланда :
«Микеланджело был среднего роста, широкий в плечах и мускулистый (…). Голова у него была круглая, лоб квадратный, изрезанный морщинами, с сильно выраженными надбровными дугами. Чёрные, довольно редкие волосы, слегка кучерявились. Небольшие светло-карие глаза, цвет которых постоянно менялся, усеянные жёлтыми и голубыми крапинками (…). Широкий прямой нос с небольшой горбинкой (…). Тонко очерченные губы, нижняя губа немного выпирает. Жиденькие бакенбарды, и раздвоенная негустая бородка фавна (…) скуластое лицо со впалыми щеками». В большинстве исторических изображений обращает на себя внимание приплюснутый нос великого скульптора. Согласно истории, изложенной (в разных версиях) Джорджо Вазари и Бенвенуто Челлини, нос Микеланджело был перебит в юности в драке с Пьетро Торриджано .
Считается также, что Микеланджело изображён на фреске Рафаэля «Афинская школа» , хотя это утверждение не является однозначным . После смерти Микеланджело Даниеле да Вольтерра сделал посмертную маску скульптора и его бюст .
Творческий метод
 Гений Микеланджело наложил отпечаток не только на искусство эпохи Возрождения, но и на всю дальнейшую мировую культуру. Уже в XVI столетии Дж. Вазари восторженно писал о художнике:
 Искусства достигли в нём такого совершенства, какого не найдешь ни у древних, ни у новых людей за многие и многие годы. Воображением он обладал таким и столь совершенным и вещи, представлявшиеся ему в идее, были таковы, что руками осуществить замыслы столь великие и потрясающие было невозможно, и часто он бросал свои творения, более того, многие уничтожал; так, известно, что незадолго до смерти он сжег большое число рисунков, набросков и картонов, созданных собственноручно, чтобы никто не смог увидеть трудов, им преодолевавшихся, и то, какими способами он испытывал свой гений, дабы являть его не иначе, как совершенным " 
Творческая деятельность Микеланджело связана в основном с двумя итальянскими городами: Флоренцией и Римом. Однако, его наследие необычно, а гений парадоксален. В своих рисунках этот художник никогда не изображал пейзажи, портреты, как это было принято в большинстве случаев. Вазари сообщал, что Микеланджело отказывался от заказов на портреты, потому что в них «не могло быть выражено абсолютно прекрасное». Его интересовала только форма: он рисовал фигуры, головы, торсы, отдельно руки, ноги. Микеланджело и в живописи, и в рисунке, и в архитектуре всегда оставался только скульптором, и в этом он возводил в абсолют отличительное качество всех художников флорентийской школы: «принцип рельефности» ( ) . Бернард Беренсон называл это качество вслед за теоретиками немецко-австрийской школы «осязательной ценностью формы».
«Микеланджело прочитал у древних авторов о колоссах древности (в частности, рассказ Витрувия об архитекторе Дейнократе), и однажды, по свидетельству А. Кондиви, осматривая горный пик в Карраре, сказал, что было бы неплохо вырубить из него целиком гигантскую фигуру… Микеланджело будто любил испытывать свои силы за гранью человечески возможного, даже разумного с обывательской точки зрения. Он намеренно выискивал самые сложные ракурсы и движения фигур, дабы раскрыть метафизику духа… Его творчество представляет собой высшую стадию изобразительного антропоморфизма, начало которого было заложено в античности и одновременно его опровержение. Это нечто неизобразимое…» .
Микеланджело — первый из художников, ощутивший настоятельную потребность соединения идеальной формы, как это было в античности, и отвлечения, смятения духа и спиритуализма средневековья. Он стремился изобразить, пользуясь определением Макса Дворжака, «борьбу духа и материи». Эту тему художник нашёл не сразу, она ещё не проявлена в ранних произведениях.
«Художественный конфликт телесного идеала античности и духовного пафоса нового христианского искусства Высокого Возрождения в полной мере нашёл выражение в гениальном Сикстинском плафоне» . Оставаясь по своему художественному мышлению скульптором, Микеланджело в 1508—1512 годах расписал по заказу папы Юлия II «титаническими скульптурными фигурами» плафон Сикстинской капеллы в Ватикане. В этом произведении, не имеющем достойных аналогов в мире, Микеланджело осуществил свою дерзкую идею на грани богоборчества: искусство способно соревноваться с самим создателем, оно должно стремиться не к реальной, а к бессмертной универсальной форме и состязаться с богом в сотворении мира. Не считаясь с действительным относительно небольшим внутренним пространством капеллы, он преобразил потолок в совершенно независимое творение, мало согласующееся с условиями могущественного заказчика и с требованиями монументальной росписи. Художник преобразил фантастический, свободно «летящий» иллюзорно написанный на потолке архитектурный каркас с размещёнными в нём огромными фигурами в ирреальный мир, где царствуют могучие силы человеческого духа . Тем самым он «продвинул» искусство Высокого Возрождения далеко вперёд, опередив свою эпоху.
«Творчество Микеланджело знаменовало собой одновременно начало, высший подъём и конец эпохи Возрождения» . «Этот художник выразил самую суть ренессансности… уплотнил ядро этой культуры, довёл её тенденции и противоречия до логического конца… В отличие от Леонардо и Рафаэля он разрушил породивший его стиль мышления, не уместился в нём. Он пережил свой век и вместе с Микеланджело сам Ренессанс пережил себя» .
В 1509 году (самый «пик» искусства Высокого Возрождения) Микеланджело «приоткрыл» Сикстинский потолок, частично убрав леса, чтобы проверить впечатление. Прослышав об этом «весь Рим прибыл в капеллу» и, как писал И. Э. Грабарь, возможно, несколько преувеличивая, «все поняли, чем каждый болел и что прятал в своём сердце… и новый стиль — барокко — был создан» . Дж. Вазари, ещё не зная слова «барокко», назвал этот стиль «причудливым, из ряда вон выходящим и новым». Микеланджело мощью и экспрессией своего индивидуального стиля отменил все привычные представления о «правилах» рисунка и композиции .
О статуе Моисея для гробницы папы Юлия II М. Дворжак писал: «То, что предстаёт здесь перед нами, отнюдь не является ни естественным, природным, ни трансцендентным, неземным идеалом: это — апофеоз божественного начала в человеке, апофеоз акта воли, которая не ведает никаких преград, управляет людьми и повергает в прах врагов» " 
Духовные искания, поэзия и личная жизнь
 
 
 
 Невозможно узнать точно, были ли у Микеланджело физические отношения с кем-либо (Кондиви приписывал ему «монашеское целомудрие»); предположения о его сексуальности уходят корнями в его поэзию. Микеланджело написал более трёхсот сонетов и мадригалов. Самое пространное произведение, демонстрирующее глубокое романтическое чувство, было адресовано Томмазо деи Кавальери (около 1509—1587 гг.), которому было двадцать три года, когда Микеланджело встретил его в 1532 году в возрасте пятидесяти семи лет. Этот цикл составил самое раннее столь обширное произведение, адресованное одним человеком другому; он на пятьдесят лет старше сонетов Шекспира о прекрасной юности:
 
: Я чувствую, будто в огне холодное лицо
: Это обжигает меня издалека и сохраняет ледяной холод;
: Сила, которую я чувствую, чтобы наполнить две стройные руки
: Которая без движения перемещает все равновесия. 
Кавальери ответил: «Я клянусь ответить тебе любовью. Никогда я не любил мужчину больше, чем тебя, никогда не желал дружбы больше, чем я желаю твоей». Кавальери оставался преданным Микеланджело до самой его смерти.
В 1542 году Микеланджело встретил Чеккино деи Браччи, умершего всего через год, что вдохновило Микеланджело написать сорок восемь надгробных эпиграмм. Некоторые объекты привязанности Микеланджело и сюжеты его стихов бессовестно использовали его адресаты: натурщик Фебо ди Поджио просил денег в ответ на любовное стихотворение, а другой натурщик, Герардо Перини, бессовестно обокрал его.
Известно также, что великий художник обожествлял мужское тело, его красоту и пластику. Женское, за редким исключением, он не изображал. Показательно, что в подготовительных рисунках для изображения сивилл на потолке Сикстинской капеллы Микеланджело штудировал обнажённые мужские фигуры (вероятно, с натурщиков) и лишь на завершающей стадии «одевал» их и придавал женские черты их лицам .
То, что интерпретировали как мужской гомоэротизм, вносило двусмысленность в последующие биографии и интерпретации творчества выдающегося художника. Внучатый племянник Микеланджело Микеланджело Буонарроти младший в 1623 году опубликовал стихи художника с изменённым полом местоимений, и только после того, как Джон Аддингтон Симондс в 1893 году перевёл их на английский язык, изначальный род был восстановлен. В наше время некоторые учёные настаивают на том, что, несмотря на восстановление местоимений, стихи представляют собой «бесстрастное и элегантное переосмысление жанра платонического диалога, в котором эротическая поэзия рассматривалась как выражение утончённых чувств» .
В конце жизни Микеланджело питал искреннюю платоническую любовь к поэтессе и благородной вдове маркизе Виттории Колонна, которую он встретил в Риме в 1537 году и которой в то время было сорок семь лет. Виттория отличалась безупречным целомудрием и благочестием. Они писали друг другу сонеты и поддерживали постоянный контакт, пока она не умерла. Эти сонеты в основном посвящены духовным вопросам, которые занимали обоих. Кондиви вспоминает высказывание Микеланджело о том, что его единственное сожаление в жизни заключалось в том, что он не поцеловал лицо вдовы так, как держал её руку. Поэтесса заслужила глубокую дружбу шестидесятилетнего Микеланджело. Она стала единственной женщиной, чьё имя прочно связывают с Микеланджело. Исследователь Нортон утверждал, что «его стихи к ней… подчас трудно отличить от сонетов к юноше Томмазо Кавальери, к тому же известно, что Микеланджело сам подчас заменял обращение „синьор“ на „синьора“ перед тем, как пустить свои стихи в народ» . В будущем его стихи были подвергнуты цензуре внучатым племянником перед опубликованием.
Её отъезд в Орвьето и Витербо в 1541 году по причине восстания её брата Асканио Колонны против папы Павла III не вызвал изменений в её отношениях с художником, и они продолжали посещать друг друга и переписываться, как прежде. Она возвратилась в Рим в 1544 году.
 
Биографы знаменитого художника отмечали, что «переписка этих двух замечательных людей представляет не только большой биографический интерес, но и является прекрасным памятником исторической эпохи и редким примером живого обмена мыслей, полных ума, тонкой наблюдательности и иронии» .
Исследователи писали по поводу сонетов, посвящённых Микеланджело Виттории: «Нарочитый, вынужденный платонизм их отношений усугубил и довёл до кристаллизации любовно-философский склад микеланджеловской поэзии, отразившей в значительной мере воззрения и стихотворчество самой маркизы, игравшей в течение 1530-х годов роль духовной руководительницы Микеланджело. Их стихотворная „корреспонденция“ вызывала внимание современников; едва ли не самым знаменитым был сонет 60, ставший предметом специального толкования» .
Записи бесед Виттории и Микеланджело, значительно обработанные, сохранились в посмертно опубликованных записях португальского художника Франсиско де Оланда .
 
Brügge-Liebfrauenkirche-Brügger Madonna DSC0229.jpg|Мадонна Брюгге. Ок. 1503. Мрамор. Церковь Богоматери, Брюгге, Бельгия
Tondo Doni, por Miguel Ángel.jpg|Тондо Дони
'Moses' by Michelangelo JBU140.jpg|Моисей. 1513–1516. Мрамор. Церковь Сан-Пьетро-ин-Винколи, Рим
Pieta Bandini Opera Duomo Florence n01.jpg|Флорентийская Пьета. 1547—1555. Мрамор. Музей произведений искусства Собора, Флоренция
Michelangelo pietà rondanini.jpg|Пьета Ронданини. 1564. Мрамор Кастелло Сфорцеско, Милан
Il tribolo, aurora da michelangelo, 1534-37, 01.jpg|Н. Триболо. Утро (Аврора). Моделло к скульптуре Капеллы Медичи. Между 1534 и 1537. Терракота. Барджелло, Флоренция
 
 . Микеланджело в своей мастерской. 1850. Холст, масло. Музей Фабра, Монпелье]]
Наиболее известные произведения
 
* '''Мадонна у лестницы.''' Мрамор, ок. 1491 г. Флоренция, Каза-Буонарроти.
* '''Битва кентавров.''' Мрамор, ок. 1492 г. Флоренция, музей Буонарроти.
* '''Пьета.''' Мрамор, 1498—1499 гг. Ватикан, собор святого Петра.
* '''Мадонна с младенцем.''' Мрамор, ок. 1501 г. Брюгге, церковь Нотр-Дам.
* '''Давид.''' Мрамор, 1501—1504 гг. Флоренция, академия изящных искусств.
* '''Мадонна Таддеи.''' Мрамор, ок. 1502-1504 гг. Лондон, королевская академия художеств.
* '''Мадонна Дони.''' 1503-1504 гг. Флоренция, галерея Уффици.
* '''Мадонна Питти.''' Ок. 1504-1505 гг. Флоренция, национальный музей Барджелло.
* '''Апостол Матфей.''' Мрамор, 1506 г. Флоренция, академия изящных искусств.
* '''Роспись свода Сикстинской капеллы.''' 1508—1512 гг., Ватикан.
** Сотворение Адама
* '''Умирающий раб.''' Мрамор, ок. 1513 г. Париж, Лувр.
* '''Моисей.''' Ок. 1515 г. Рим, церковь Сан-Пьетро-ин-Винколи.
* '''Атлант.''' Мрамор, между 1519 г, ок. 1530—1534. Флоренция, академия изящных искусств.
* '''Капелла Медичи''' 1520-1534 гг.
* '''Мадонна.''' Флоренция, капелла Медичи. Мрамор, 1521-1534 гг.
* '''Библиотека Лауренциана.''' 1524-1534 гг, 1549—1559 гг. Флоренция.
* '''Гробница герцога Лоренцо.''' Капелла Медичи, 1524-1531 гг. Флоренция, собор Сан-Лоренцо.
* '''Гробница герцога Джулиано.''' Капелла Медичи, 1526—1533 гг. Флоренция, собор Сан-Лоренцо.
* '''Скорчившийся мальчик.''' Мрамор, 1530—1534 гг. Россия, Санкт-Петербург, государственный Эрмитаж.
* '''Брут.''' Мрамор, после 1539 г. Флоренция, национальный музей Барджелло.
* '''Страшный суд.''' Сикстинская капелла, 1535-1541 гг., Ватикан.
* '''Гробница Юлия II.''' 1542—1545 гг. Рим, церковь Сан-Пьетро-ин-Винколи.
* '''Флорентийская Пьета (Пьета Бандини, или Пьета с Никодимом).''' Мрамор, 1547—1555 гг. Флоренция, музей Опера-дель-Дуомо.
* '''Пьета Палестрины.''' Ок. 1555 г., галерея академии, Флоренция.
* '''Пьета Ронданини.''' 1552—1564 гг., мрамор . Милан, Кастелло Сфорцеско.
В 2007 году в архивах Ватикана была найдена последняя работа Микеланджело — зарисовка одной из деталей купола собора святого Петра. Рисунок, выполненный сангиной, представляет собой «изображение детали одной из радиальных колонн, составляющих барабан купола собора святого Петра в Риме». Считается, что это последняя работа знаменитого художника, выполненная незадолго до его смерти в 1564 году .
Это далеко не первый случай, когда ранее неизвестные произведения Микеланджело находят в архивах и музеях. Так, в 2002 году в запасниках Смитсоновского музея дизайна в Нью-Йорке среди работ неизвестных авторов эпохи Возрождения был найден другой рисунок: на листе бумаги размера 45×25 см художник изобразил менору — иудейский семисвечник. В начале 2015 года стало известно об обнаружении первой и, вероятно, единственной сохранившейся до наших дней бронзовой скульптуры Микеланджело — композиции из двух всадников на пантерах .
Поэтическое творчество
 
 , Флоренция]]
 »''. 1894 ]]
Поэзия Микеланджело считается одним из ярчайших образцов культуры эпохи Возрождения . До наших дней сохранилось около трёхсот стихотворений Микеланджело. Основные темы: воспевание человека, горечь разочарования и одиночество художника. Любимые поэтические формы: мадригал и сонет. По Р. Роллану, Микеланджело начал писать стихи ещё в детстве, однако, их осталось не так много, поскольку в 1518 году он сжёг большинство своих ранних стихов, а ещё часть уничтожил уже позже, перед смертью .
Отдельные стихи были опубликованы в работах Бенедетто Варки ( ), Донато Джаннотто ( ), Джорджо Вазари и других . Луиджи Риччи и Джаннотто предложили Микеланджело отобрать лучшие стихи для публикации. В 1545 году Джаннотто взялся за подготовку первого сборника Микеланджело, однако, дело дальше не пошло — в 1546 году умер Луиджи, а в 1547 году — Виттория. Микеланджело решил отказаться от этой идеи, считая её тщеславием .
Таким образом, при жизни автора собрания его стихов не печатались, а первый сборник был опубликован только в 1623 году его племянником Микеланджело Буонарроти (младшим) под названием «Стихи Микеланджело, собранные его племянником» во флорентийском издательстве «Джунтине» ( ) . Это издание было неполным и содержало определённые неточности . В 1863 году Чезаре Гуасти ( ) издал первое точное издание стихов художника, которое, однако, не было хронологическим . В 1897 году вышло издание немецкого искусствоведа Карла Фрея ( ) «Стихи Микеланджело, собраны и прокомментированы доктором Карлом Фреем» (Берлин) . Издание Энзо Ноэ Джирард (г. Бари в Италии, 1960 г.) [ ] состояло из трёх частей, было значительно совершеннее издания Фрея в точности воспроизведения текста и отличалось лучшей хронологией расположения стихов, хотя и не вполне бесспорной .
Исследованием поэтического творчества Микеланджело занимался, в частности, немецкий писатель Вильгельм Ланг, защитивший на эту тему диссертацию, опубликованную в 1861 году .
Использование в музыке
Ещё при его жизни часть стихотворений была положена на музыку. Среди самых известных композиторов-современников Микеланджело — Якоб Аркадельт (''«Deh dimm»'' ''Amor se l’alma''" и ''«Io dico che fra voi»'') , Бартоломео Тромбончино, Констанца Феста (утраченный мадригал на стихотворение Микеланджело ), Жан где Конс (также — Консилиум) .
Также на его слова писали музыку такие композиторы, как Рихард Штраус (цикл из пяти песен — первая на слова Микеланджело, остальные — Адольфа фон Шака, 1886 г. ), Хуго Вольф (вокальный цикл «Песни Микеланджело», 1897 г. ) и Бенджамин Бриттен (цикл песен «Семь сонетов Микеланджело», 1940 г. ).
31 июля 1974 года Дмитрий Шостакович написал сюиту для баса и фортепиано (опус 145). В основу сюиты легли восемь сонетов и три стихотворения художника (перевод — Абрама Эфроса) .
В 2006 году сэр Питер Максвелл Дейвис завершил работу над ''«Tondo di Michelangelo»'' (для баритона и фортепиано). В произведение вошло восемь сонетов Микеланджело. Премьера состоялась 18 октября 2007 года .
В 2010 году австрийский композитор Мэтью Дьюи написал произведение ''«Il tempo passa: music to Michelangelo»'' (для баритона, альта и фортепиано). В нём использован современный перевод стихов Микеланджело на английский язык. Мировая премьера произведения состоялась 16 января 2011 года .
Правнук выдающегося художника — писатель Микеланджело Буонарроти младший (Микеланджело иль Джоване). Преданным учеником, другом и помощником Микеланджело на протяжении двадцати шести лет был Франческо Амадори да Урбино, учеником и помощником — Джованни-Анджело Монторсоли.
Память
 
'''В художественной литературе'''
* «Бельведерский торс» (1936 г., Марк Алданов).
* «Камень и боль» (1942 г., Карел Шульц)
* «Муки и радости» (1961 г., Ирвинг Стоун)
'''В кино'''
* «Жизнь Микеланджело» (1964 г., мини-сериал, Италия).
* ( , США — Британия, 1965 г.) — режиссёр Кэрол Рид.
* Х/ф «Весна Микеланджело» (Италия — США, 1990 г.) — режиссёр Джерри Лондон.
* Спектакль Г. Мацкявичюса «Преодоление» (2010 г.).
* Д/ф «Микеланджело суперзвезда» ( ).
* Д/ф «Микеланджело. Бесконечность» ( (Италия — Ватикан, 2018 г.) — режиссёр Эмануэле Имбуччи.
* Х/ф «Грех» (Россия, 2019 г., реж. Андрей Кончаловский), в роли Микеланджело — Альберто Тестоне.
'''В филателии'''
* В 1964 году на почте СССР выпустили марку: Деятели мировой культуры. Микеланджело (1475—1564 гг.), итальянский скульптор, художник, архитектор, поэт и мыслитель. Слева — скульптура умирающего раба на фоне Лауренцианской библиотеки во Флоренции. Справа — Микеланджело за работой над картоном росписи Сикстинской капеллы.
* В 1975 году на почте СССР отметили 500-летие Микеланджело серией марок.
 
Файл:1975 CPA 4438 Stamp Maxicard.jpg|Картмаксимум «Микеланджело. Автопортрет. Лувр. Париж», СССР, 1975 (ЦФА [ АО «Марка»] № 4438). Гашение первого дня: «500 лет со дня рождения Микеланджело», Москва, Почтамт, 27.02.1975
Файл:1975 CPA 4438.jpg|Марка СССР. Автопортрет Микеланджело (Лувр, Париж). Художник: Г. Комлев.
Файл:1975 CPA 4432-4434 Minisheet with autograph of engraver Mayorova.jpg
Файл:1975 CPA 4433.jpg
Файл:1975 CPA 4432.jpg
Файл:1975 CPA 4434.jpg
Файл:1975 CPA 4435-4437 Minisheet.jpg
Файл:1975 CPA 4435.jpg
Файл:1975 CPA 4436.jpg
Файл:1975 CPA 4437.jpg
Файл:The Soviet Union 1964 CPA 3027 stamp (World Cultural Figures. Michelangelo (1475-1564), Italian sculptor, painter, architect and poet).jpg|Почта СССР, 1964 г.
 
'''В нумизматике'''
* В 2015 году в Банке России выпустили серебряную памятную монету номиналом 25 рублей.
 
Файл:RR5115-0110R.jpg| Памятная монета России, 2015 г. Творения Микеланджело Буонарроти.
 
Примечания
 
Литература
 
'''На русском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Ирвинг Стоун, «Муки и радости», big-library.info/?act=read&book=26322
* 
* 
* ''Дунина М. В.'' Микеланджело-воспитатель: особенности творческой индивидуальности и система преподавания // Актуальные проблемы теории и истории искусства: сб. науч. статей. Вып. 9 / Под ред. А. В. Захаровой, С. В. Мальцевой, Е. Ю. Станюкович-Денисовой. — МГУ имени М. В. Ломоносова / СПб.: НП-Принт, 2019. С. 634—643.
'''На других языках'''
* 
* 
* 
* 
* Edith Balas, «Michelangelo’s Medici Chapel: a new Interpretation», Philadelphia, 1995
* James Beck, Antonio Paolucci, Bruno Santi, «Michelangelo. The Medici Chapel», London, New York, 2000
* Władysław Kozicki, Michał Anioł, 1908. Wydawnictwo Gutenberg — Print, Warszawa
 
Ссылки

.]]
'''Статуя Зевса в Олимпии''' — единственное из Семи чудес света, которое располагалось в материковой части Европы (в городе Олимпия). Статуя Зевса в Олимпии — третье чудо света Древнего мира. Была воздвигнута в V веке до нашей эры. Она была изготовлена из золота, дерева и слоновой кости, в так называемой хрисоэлефантинной технике. Мраморный храм Зевса превосходил по размерам все существовавшие на тот момент храмы.
Создание храма
Олимпийские игры, проводившиеся вот уже 300 лет в честь бога Зевса, пользовались огромной популярностью у народа. Несмотря на это, в Греции не было главного храма Зевса и лишь в 470 г. до н. э. начали собирать пожертвования на его строительство.
Описание храма
Весь храм, включая крышу, был построен из мрамора. Массивную крышу здания размером 27 на 64 м поддерживали 34 колонны, выполненные из известняка. Каждая была высотой в 10,6 метра и толщиной более 2 метров. Статую Зевса возвёл Фидий. На мраморных фронтонах и наружных стенах храма располагались плиты с изображениями 12 подвигов Геракла. Бронзовые двери высотой в 10 метров открывали вход в культовое помещение храма.
В V веке до н. э. граждане Олимпии решили построить храм Зевса. Величественное здание возводилось между 466 и 456 годами до н. э. Оно было сооружено из огромных каменных блоков. В течение нескольких лет после окончания строительства в храме не было достойной статуи Зевса, хотя довольно скоро решили, что она необходима. В качестве создателя статуи был избран знаменитый афинский скульптор Фидий.
Создание статуи
Строительство храма заняло около 10 лет. Но статуя Зевса появилась в нём не сразу. Греки решили пригласить знаменитого афинского скульптора Фидия для создания статуи Зевса. Фидий успел к этому времени создать две знаменитые статуи Афины («Афину Промахос» и «Афину Парфенос»). Ни одно из его творений до нашего времени не сохранилось. По его приказу была построена мастерская в 80 метрах от храма, которая точно соответствовала размеру храма. Там он работал над статуей Зевса вместе с учеником Колотом и братом Паненом за огромным пурпурным занавесом и создал статую бога-громовержца в хрисоэлефантинной технике. Сам Фидий был очень придирчив к материалу, который ему доставляли. Особенно он был придирчив к слоновой кости, из которой он создал тело бога. Затем под усиленной охраной в храм к ногам громовержца внесли драгоценные камни и 200 кг чистого золота. Сама статуя сделана из дерева, которое покрыто слоновой костью, одежда была сделана из золота.
Описание статуи
 , считающаяся наиболее приближённой к греческому оригиналу. Эрмитаж, Санкт-Петербург ]]
Золотом покрыты накидка, которая закрывала часть тела Зевса, скипетр с орлом, который он держал в левой руке, статуя богини победы — Ника, которую он держал в правой руке, и венок из ветвей оливы у Зевса на голове. Ноги Зевса покоились на скамеечке, которую поддерживали два льва. Рельефы трона прославляли, в первую очередь, самого Зевса. На ножках трона были изображены четыре танцующие Ники. Также были изображены кентавры, лапифы, подвиги Тесея и Геракла, фрески, изображающие битву греков с амазонками. Основание статуи имело 6 метров в ширину и 1 метр в высоту. Высота всей статуи вместе с пьедесталом составляла, по разным данным, от 12 до 17 метров. Создавалось впечатление, «что если бы он (Зевс) захотел бы встать с трона, то снёс бы крышу». Глаза Зевса были размером с кулак взрослого человека.
 
«Бог сидит на золотом троне, его фигура сделана из золота и слоновой кости, на голове у него венок как бы из ветвей маслины, на правой руке он держит богиню победы, сделанную также из слоновой кости и золота. У неё на голове повязка и венок. В левой руке бога скипетр, украшенный всякого рода металлами. Сидящая на скипетре птица — орёл. Обувь бога и верхняя одежда — также из золота, а на одежде — изображения разных животных и полевых лилий»
 
Открытие статуи
В 435 году до н. э. состоялось торжественное открытие статуи. На Зевса пришли посмотреть самые влиятельные люди Греции. Они были поражены увиденным. Глаза громовержца ярко сверкали. Создавалось такое впечатление, что в них рождаются молнии. Вся голова и плечи бога сверкали божественным светом. Сам Фидий ушёл в глубину храма и оттуда наблюдал за восторженной публикой. Для того, чтобы голова и плечи громовержца сверкали, он приказал вырубить у подножья статуи прямоугольный бассейн. Поверх воды в нём наливалось оливковое масло: поток света из дверей падает на тёмную маслянистую поверхность, и отражённые лучи устремляются вверх, освещая плечи и голову Зевса. Возникала полная иллюзия того, что этот свет льётся от бога к людям. Говорили, что сам громовержец спустился с небес, для того, чтобы позировать Фидию.
По преданию, когда статуя была окончена, Фидий обратился к ''богу'' с молитвой: дать зна́мение, угодна ли ему новая работа, — разразившаяся вскоре молния ударила в мраморный пол, и с тех пор на том месте стояла специальная медная чаша .
Судьба самого Фидия до сих пор осталась неизвестной. По одной версии он, спустя 3 года, был осуждён и брошен в тюрьму, где и умер вскоре. По другой версии он прожил ещё 6—7 лет, став на старости лет изгоем, и умер в забвении.
Судьба третьего чуда света
Статуя пострадала после землетрясения во II веке до н. э., затем была отреставрирована скульптором Димофоном.
Согласно Светонию, около 40 года н. э. римский император Калигула хотел перенести статую Зевса к себе в Рим: «''Он распорядился привезти из Греции изображения богов, прославленные и почитанием и искусством, в их числе даже Зевса Олимпийского, — чтобы снять с них головы и заменить своими''», когда же приступили к исполнению «''статуя Юпитера, которую он приказал разобрать и перевезти в Рим, разразилась вдруг таким раскатом хохота, что машины затряслись, а работники разбежались''» . В скором времени император был убит.
Лукиан Самосатский упоминает о серьёзных повреждениях статуи в конце II века, во время гражданских смут и дерзких набегов северных соседей:
 Я уже не говорю, как часто грабят твой храм; даже у тебя самого обломали руки в Олимпии, а ты, высокогремящий, поленился поднять собак на ноги или созвать соседей, чтобы, сбежавшись на крики, они захватили грабителей, приготовлявшихся бежать. Но, благородный, титанобоец и гигантоборец, ты сидел, держа в правой руке перун в десять локтей, пока они обстригали тебе кудри. 
В 391 году н. э. римляне, после принятия христианства, закрыли греческие храмы. Император Феодосий I, утверждавший христианство, запретил язычникам не только публичные богослужения и жертвоприношения, но даже и просто вход в языческие храмы, каравшийся смертью. Вставал вопрос об имуществе языческих храмов, многие из которых, в том числе и храм Зевса Олимпийского, были весьма состоятельны. После многочисленных войн и грабежей, последовавших за смертью Феодосия, от храма Зевса Олимпийского осталось только основание, некоторые колонны и скульптуры.
Последнее упоминание о статуе относится к 363 году н. э. В XI веке византийский историк Георгий Кедрин записал местное «предание», согласно которому в начале V века н. э. статуя Зевса была ещё цела. По его сведениям, её перевезли в Константинополь и установили во дворце Лавса, где она сгорела во время пожара в 475 году. По другой версии, статуя погибла вместе с храмом от пожара в 426 году .
Данные археологии
Приблизительная дата создания статуи (третья четверть V века до н. э.) подтвердилась при археологических работах в мастерской Фидия (1954—1958), которую удалось обнаружить благодаря более-менее точному описанию её места у Павсания. Археологи нашли здесь некоторые приспособления, нужные для обработки золота и слоновой кости, крошки драгоценных камней, костяные щепы и множество терракотовых форм для литья. Формы использовались особенно при создании сложных складок драпировки статуи, которые затем покрывались тонким слоем золота. Чаша с надписью «ΦΕΙΔΙΟΥ ΕΙΜΙ» — «Я ПРИНАДЛЕЖУ ФИДИЮ» — также была найдена здесь .
Примечания
 
Литература
* ''Рег Кокс, Нейл Моррис''. Семь чудес света. — Москва, 1997.
Ссылки
* Прорисовка ''(архивная копия)''

на поле боя проводит инвеституру генерала Майлза Демпси как Рыцаря-командора ордена Бани. Слева — генерал Бернард Монтгомери. 15 октября 1944 года]]
'''Инвеститу́ра''' (поздне от  «облачаю, облекаю») — формальный юридический акт введения во владение имуществом или в должность и сопровождающая этот акт процедура. В Великобритании этим термином обозначают согласие парламента на начало деятельности правительства.
В Средневековье
В средневековой Европе юридический акт передачи земельного владения или должности, закреплявший вассальную зависимость, или коронацией императорской короной, с наречения титулом императора, и сопровождавшийся церемонией передачи какого-либо символического предмета (кома земли, посоха, кинжала, перчатки, державы, скипетра, большой короны и т. д.) от сеньора к вассалу, или представителя церкви — епископа к нарекаемому. Обряд передачи совершался после оммажа (император приносил клятву перед Богом) и принесения клятвы верности. Символический смысл процедуры заключался в переходе обладания предметом от одного лица к другому. Обычай восходит к обряду дарения, когда акт вручения подарка подразумевает в будущем получение ответного дара и устанавливает, таким образом, связь между двумя лицами. Инвеститура в этом смысле представляет собой акт одаривания со стороны сеньора, который вручает вассалу собственность в обмен на клятву вассала в верности и его службу в будущем.
Церковная инвеститура
Особым видом инвеституры является церковная инвеститура, состоявшая в назначении на церковные должности и введении в сан. Она сопровождалась двумя актами: вручением посоха и кольца, символизирующих духовную власть, и передачей скипетра — символа светской власти. До конца XI века право церковной инвеституры фактически принадлежало императорам Священной Римской империи. Церковные сановники являлись одновременно крупными светскими феодалами и в этом качестве находились в вассальных отношениях с императорами. Однако усиление Папства в середине XI века привело к попыткам церкви отстоять своё исключительное право в назначении прелатов. Первый открытый конфликт, известный как «Борьба за инвеституру», разразился между папой Григорием VII (1073—1085) и императором Генрихом IV (1056—1106). В 1075 папа запретил императору вручать инвеституру. В ответ император собрал своих епископов, которые объявили о низложении папы. Тогда папа отлучил Генриха от церкви и освободил его подданных от вассальной верности. Немецкие князья немедленно воспользовались этим, объявив, что отказываются подчиняться императору. У проигравшего Генриха не осталось другого выхода как признать своё поражение. В январе 1076 он совершил тяжёлый переход через Альпы и встретился с папой в североитальянском замке Каносса. Сняв с себя королевские регалии, в одежде кающегося грешника, босой и голодный, он три дня ждал соизволения на встречу и предстал перед папой на коленях. Однако успех папы оказался временным. Вскоре император усмирил мятежных вассалов и вторгся в Италию для свержения соперника. Понтифику пришлось бежать, он закончил свою жизнь в изгнании (1085). Однако после смерти Генриха Италия вышла из-под контроля императоров, и столкновения продолжались с переменным успехом ещё несколько десятилетий. Они закончились заключением в 1122 году компромиссного Вормского конкордата. По его условиям избранные прелаты получали духовную инвеституру от папы, а светскую (право на землевладение) от императора. В Германии обеспечивалось участие императора в избрании прелатов, которым сразу же давалась светская инвеститура, в Италии и Бургундии император был лишён участия в избрании и вручал инвеституру лишь по прошествии 6 месяцев.
Современное положение
В современном конституционном праве под инвеститурой понимается процедура наделения того или иного должностного лица или группы лиц полномочиями, предусмотренными конституционным актом. В зависимости от субъектов, являющихся её источниками, принято различать парламентскую и народную инвеституру, в зависимости от субъектов, её получающих, — монаршую, президентскую и правительственную.
Ссылки
 
* 
*

.]]
'''Тольте́ки''' — индейский народ юто-ацтекской языковой семьи, живший в VIII-XII веках на территории Мезоамерики.
История
В VIII в. н. э. '''тольтеки''' вторглись с севера в Центральную Мексику, в IX веке создали большое государство, охватившее центральные и северные районы Мексики со столицей в Серро-де-ла-Эстрелья, а затем в Толлане (Толлан; современная Тула. Другие названия Тлиллан-Тлапаллан, Толула, Чолула, Чолула-Коа). Тольтеки, как и ацтеки, говорили на одном из языков группы науа. Как их предшественники, майя, они строили величественные храмы на вершинах гор и имели высокий уровень цивилизации.
В X веке военные отряды тольтеков подчинили отдельные группы майя на Юкатане и в горной Гватемале, где находились крупные города-государства — Чичен Ица, Ушмаль, Майяпан, Гумарках, Ишимче и др. В то же время, в результате внутренних конфликтов в империи тольтеков, от них откололась и мигрировала на территорию современного Сальвадора большая группа населения, влившаяся в цивилизацию Пипилей.
Во второй половине XII века н. э. новое нашествие с севера воинственных племён, последней волной которых были ацтеки, положило конец владычеству тольтеков в Мексике. Ко времени испанского завоевания (XVI век) тольтеки давно стали легендарным народом; им приписывались все культурные достижения прошлого.
Ремесло
Национальным ремеслом тольтеков, кроме привычного гончарного производства, изготовления каменных мозаик и производства тканей, было выполнение предметов, склеенных из разноцветных перьев. Тольтеки делали необыкновенные по формам и размерам плюмажи, мозаики, одежду из перьев различных птиц. По верованиям тольтеков, их верховным божеством был Кецалькоатль — Пернатый Змей. Этим именем был назван самый великий правитель столицы тольтеков, города Тулы, в середине IX в. Храмы, посвященные верховному божеству, всегда убирались очень богато: золотом, серебром, бирюзой, изумрудами. В одном из храмов все было украшено перьями; 4 комнаты храма смотрели на разные стороны света: с желтыми перьями — на восток, с голубыми — на запад, с белыми — на юг, с красными — на север.
Индейцы приписывали Кецалькоатлю изобретение божественного напитка, приводящего в экстаз и вызывающего блаженство, а также питья из какао-бобов.
Легенды рассказывают, что Кецалькоатль всегда был против традиционных тольтекских ритуалов с кровавыми человеческими жертвоприношениями, но за них выступал другой бог, Тескатлипока, дух ночи. Археологи обнаружили следы обрядов в окрестностях древнего города Чичен Ица, об этом же писали жрецы майя в книгах периода испанских конкистадоров.
Культура
В своей культуре тольтеки развивали традиции Теотиуакана и Шочикалько.
Культура тольтеков оказала значительное влияние на формирование ацтеков.
Сохранившиеся памятники архитектуры и скульптуры тольтеков поражают монументальностью и суровым величием. Ступенчатая пирамида в Тольяне была украшена рельефами (воины, орлы, ягуары), а крыша храма наверху поддерживалась четырьмя колоссальными (высота 4,6 м) массивными каменными фигурами воинов.
В искусстве тольтеков преобладали военные темы; распространены также фигуры полулежащего бога с чашей для жертвоприношений.
Правители
Известны имена девяти правителей тольтеков : 
* Чалчиутланецин (IX в.), 
* Иштлилкуэчаауак, 
* Уэцин, 
* Тотенеу, 
* Накошок, 
* Митл-Тлакомиуа, 
* царица Шиуикеницин, 
* Истаккалцин, 
* Топилицин.
См. также
* Чавинская культура
* Мочика
* Тиауанако
* Наска (археологическая культура)
* Уари (культура)
* Куско
* Чимор
* Империя инков
* Сапотекская цивилизация
*Миштеки
Примечания
 
Литература
* 
* ''Вайан Дж.'' История ацтеков. М., 1949;
* ''Гуляев В. И.'' Древнейшие цивилизации мезоамерики. — М., 1972;
* ''Гуляев В. И.'' Древние цивилизации Америки. — М.: Вече, 2008. — 448 с. — (Terra Historica). — 3 000 экз. — ISBN 978-5-9533-1975-1 (в пер.)
* ''Кинжалов Р. В.'' Орел, кецаль и крест: Очерки по культуре Месоамерики". — СПб.:"Наука", 1991. — 184 с. ISBN 5-02-027304-X;
* ''Кинжалов Р. В.'' Искусство древней Америки.— М.: Искусство, 1962. — 239 с..
* ''Тюрин Е. А., Зубарев В. Г., Бутовский А. Ю.'' «История древней Центральной и Южной Америки» 
* 
Ссылки

, также '''киокусинкай''', '''киокушинкай''' или , — стиль карате, основанный Масутацу Оямой в 1950-х годах. Кёкусинкай считается одной из самых трудных и жёстких разновидностей карате .
Описание
 
Стиль кёкусинкай был создан в противовес множеству бесконтактных школ и самому принципу «карате без контакта». Демонстрируя миру мощь реального карате, кёкусинкай постепенно завоевал популярность во многих странах, а позже лёг в основу ряда других контактных стилей карате.
Для основателя кёкусинкай Масутацу Оямы смысл всей его подвижнической жизни заключался в возрождении карате как воинского искусства. Провозглашая идеал будо-карате, Ояма отделял всю систему воинского воспитания и практики от спорта, следуя воинским традициям Японии и духу бусидо. Однако возрождение карате как ''будо'' (военного дела) сочеталось с массовой его пропагандой как «карате для миллионов», в том числе далеко за пределами Японии.
Символы
 
Иероглифический символ Кёкусинкай
 
Как правило, кандзи «кёкусинкай» изображаются в каллиграфическом исполнении.
Слово «кёкусинкай» состоит из трёх иероглифов:
* ;
* ;
* .
Наиболее часто встречаемая в литературе трактовка символа «Кёкусинкай» — '''союз абсолютной истины''', хотя встречаются и такие переводы как, например, «общество предельной реальности».
Символ канку
 
Символ канку происходит из ката Канку-дай. В этой ката руки поднимаются по кругу, как бы очерчивая небо, и так формируется символ. Точки в канку представляют пальцы и обозначают пределы или пики. Толстые секции представляют запястья и обозначают силу. Центр представляет бесконечность, обозначая глубину. Символ вписан в круг и заключён в нём, что обозначает текучесть и круговое движение.
При жизни Оямы канку являлось символом международной организации кёкусинкай и ассоциировалось с самим стилем кёкусинкай. Однако появившиеся в середине 90-х годов федерации, развивающие кёкусинкай, имели свои собственные символы (например, «большая волна» у IFK, «кокоро» у WKO, «вихрь» у IBK).
Ритуальные поклоны
 
В начале и конце занятия, при входе в додзё и выходе из него, а также перед каждым кумите выполняются ритуальные поклоны, выражающие уважение к учителю, ученикам, тренировочному залу и символам Кёкусинкай. Различают следующие виды ритуальных поклонов:
* 
* 
* 
* 
* .
Система степеней
 
Как в большинстве воинских искусств Японии, в кёкусинкай различают ученические (кю) и мастерские (даны) степени. В кёкусинкай десять кю (10-й кю является самым младшим, 1-й — старшим) и десять данов (1-й дан — младший, 10-й — старший). Каждой степени соответствует пояс определённого цвета с одной или несколькими поперечными полосками (либо без таковых), нашитыми на правый конец пояса. Традиционно данам соответствует чёрный пояс. На чёрный пояс нашиваются жёлтые (золотые) полоски, число которых соответствует дану (с первого по девятый). Десятому дану соответствует красный пояс .
Система цветности ученических поясов (кю) значительно отличается от системы цветности поясов в других боевых искусствах и имеет более глубокое значение, чем простой переход от светлого цвета к более тёмному при увеличении степени. Цвета ученических поясов объединены в пять групп, имеющих один цвет, причём на пояс, соответствующий более старшему кю, нашивается полоска цвета более старшей группы (исключение — пояс 1-го кю имеет жёлтую полоску, хотя иногда можно увидеть и чёрную). Ниже приводится система цветности ученических поясов с описанием смысла цвета.
 
Цвет поясов, соответствующих 10 и 9 кю, в различных организациях может быть разным. В организациях, преимущественно развившихся из IKO, он оранжевый, в организациях, преимущественно развившихся из IFK, — белый.
Экзамены
 
Для присвоения ученических и мастерских степеней претенденты должны сдать экзамены, включающие тесты на знание базовой техники, ката, упражнения на силу и выносливость, кумите, тамэсивари. В устной форме может спрашиваться знание теории и философии карате.
Для сдачи экзамена на ту или иную степень претендент обязан выполнить также и требования на все предыдущие степени. Так, претенденту на 6-й кю нужно продемонстрировать знание техники, ката и теории с 10-го по 6-й кю.
Претендент, успешно сдавший все тесты, получает сертификат с указанием защищённой степени, запись в будо-паспорте и право носить пояс соответствующего цвета.
Одним из высших достижений и самым сложным экзаменом в Кёкусинкай считается прохождение теста 100 боёв — хякунин-кумите.
Номенклатура
 
* ;
* ;
* ;
* ;
* ;
* ;
* .
Общие термины
 
* кумите — «встреча рук», спарринг
*  — учебный спарринг на один шаг
*  — учебный спарринг на три шага
* додзё — «место, где ищется путь», тренировочный зал
* ката — «форма», технический комплекс
*  — крик, сопровождающий сконцентрированный удар
* кихон — базовая техника
*  — слово, сопровождающее все поклоны, а также подтверждающее готовность к бою
* оби — пояс
*  — поклон
Ката
 
В карате Кёкусинкай изучаются следующие ката:
* Тайкёку 1, 2, 3 — созданы Гитином Фунакоси в 1940-х годах для обучения новичков
* Тайкёку 1, 2, 3-ура (те же ката Тайкёку, только основные перемещения выполняются не простым шагом, а с разворотом через спину)
* Пинан 1, 2, 3, 4, 5 — созданы Анко Итосу путём упрощения более сложных китайских форм
* Пинан 1, 2, 3, 4, 5-ура (те же ката Пинан, только основные перемещения выполняются не простым шагом, а с разворотом через спину)
* Сантин-но-ката
* Янцу
* Сайфа (Сайха)
* Цуки-но-ката
* Тэнсё
* Гэкусай-дай
* Гэкусай-сё
* Сэйентин
* Канку-дай
* Гарю
* Сэйпай
* Суси хо
 
Форма одежды
 
Стилем Кёкусинкай, как и многими другими видами восточных единоборств, занимаются в доги (или кэйкоги), часто неправильно называемым кимоно, состоящем из штанов, куртки свободного покроя и пояса. Используется доги только белого цвета, а цвет пояса должен соответствовать степени занимающегося. Доги для кёкусинкай несколько отличается от традиционного, имея более короткие рукава — примерно до локтей или чуть ниже. Такой покрой часто называют покроем в стиле Ояма, он так же характерен для стилей, произошедших от Кёкусинкай (асихара-карате, кудо, сэйдокай, энсин).
Доги и пояс имеют нашивки, определяемые конкретной федерацией и школой. Но, как правило, для всех школ характерна нашивка в виде каллиграфии «кёкусинкай» на левой стороне груди.
Карате кёкусинкай в Европе
 
Основателем кёкусинкай в Европе считается Йон Блюминг. 2 января 1962 года Йон Блюминг по поручению Масутацу Оямы создаёт первую европейскую ассоциацию карате, названную NKA (Netherlands Karate Association). Имя Йона Блюминга становится неотделимо от ещё молодого европейского карате. Под его руководством новая школа быстро набирала силу и популярность. В начале 70-х Йон Блюминг оставляет лидерство в организации своим ученикам, а сам создаёт новую организацию Кёкусин Будокай Карате.
Британское карате Кёкусинкай было основано в 1965 году после возвращения Стива Арнейла и Боба Боултона из Японии, где они изучали Кёкусинкай в токийском хомбу. Благодаря глубоким познаниям и усилиям сихана Стива Арнейла (ныне 10-й дан) британская организация достигла больших успехов. Она известна высоким уровнем проведения нокдаун-турниров по правилам полноконтактного спарринга. Однако в ней проводятся также соревнования по ката и по кумите — по правилам ВУКО и кликера (что является новшеством в Кёкусинкай). Британское карате Кёкусинкай является членом-основателем Международной Федерации карате IFK.
Карате Кёкусинкай в России
 
Основоположником карате кёкусинкай в СССР является Александр Танюшкин (8-й дан IFK). Будучи в Польше в служебной командировке, Танюшкин познакомился в Кракове с Анджеем Древняком и вместе с ним стал заниматься карате. Через некоторое время, узнав о существовании карате стиля кёкусинкай, Танюшкин и Древняк написали письмо Масутацу Ояме и по его указанию стали сотрудничать с президентом Европейской организации Кёкусинкай Люком Холландером. Первую секцию кёкусинкай в СССР он открыл в Москве в 1973 году. К концу 1970-х годов в стране сформировалась школа, имеющая представителей во всех крупных регионах. После снятия почти 10-летнего запрета на карате в 1989 году появилась Федерация кёкусинкай СССР. Основателем её был Танюшкин.
За период работы национальной организации карате кёкусинкай вошло в систему спортивной классификации страны как официальный вид спорта (1990), а развитие достигло международного уровня. В 1993 году Федерация кёкусинкай России одной из первых вошла в новую Международную федерацию карате (IFK). По поручению IFK на базе российской национальной организации был создан Евро-азиатский Комитет (ЕАК), представляющий IFK на территории бывшего СССР. Его возглавил С. Степанов. Комитет просуществовал до 1998 года, проведя за это время 6 международных турниров класса «А».
После смерти Масутацу Оямы в 1994 году и раскола кёкусинкай, с конца 1990-х годов в России начинают развиваться и другие федерации кёкусинкай, представляющие различные международные организации:
* Федерация кекушин карате России (ФККР), представляющая Всемирную организацию синкёкусинкай, WKO.
* Российская национальная Федерация Киокушинкай карате (РНФКК), представляющая Международную организацию Киокушинкай, IKO, лидер Сёкей Мацуи 
* Федерация Киокусинкайкан России (ФКР), представляющая Международную организацию Киокушинкай, IKO, лидер Сёкей Мацуи (до 2013 года — Федерация Киокушинкайкай карате России) 
* Федерация Кёкусинкай России (ФКР), представляющая Международную Федерацию Кёкусинкай , IFK, лидер Стив Арнейл 
* Федерация Кёкусинкан карате России (ФККР), представляющая Международную организацию Кёкусинкау, KI, лидер Хацуо Рояма 
Эти пять Федераций объединены в Ассоциацию Киокусинкай России, аккредитованную Министерством спорта и возглавляемую Юрием Трутневым (в настоящее время — заместитель председателя правительства РФ, полномочный Представитель президента РФ на Дальнем Востоке) .
С 2019 году в России создан альтернативный Альянс "Отрытый киокушин" , объединяющий многие организации, не входящие в Ассоциация киокусинкай России, в частности:
* Союз Киокушин Каратэ России, Рэнгокай (Киокушин Юнион) 
* Федерация Киокусинкай Фулл-контакт каратэ России, Киокушин-профи
* Российский Союз Каратэ Кёкусинкайкан, Kyokushin World Way 
* Федерация Кекусин Будо Каратэ России, Киокушин Кэнбукай
* Федерация Кюшо России, IKO Сосай
* Федерация Киокусин России, КВФ
* Федерация Киокушинкай Будо Каратэ, IKO Накамура
* Федерация Киокусин России, World Kyokushin Kaikan
* Федерация Киокушинкайкан Каратэ России, IKO Мацушима
Также на территории России действуют:
* Российская Лига Кёкусин Карате, РЛКК, представляющая Международную организацию Киокушинкай, IKO-4, основатель Тезука Тору 
* Всероссийская студенческая Федерация Киокусинкай (создана в 2012 году), тесно сотрудничающая с Российской Лигой Кёкусин Карате (см. выше)
* Федерация Кёкусин Будо-карате России, ФКБР, представляющая Международную организацию Киокушинкай, IKO-3, лидер Ёсикадзу Мацусима
* Организация Независимого Будокай России, ФБР, представляющая Международную организацию независимого Будокай, WIBK, лидер Бернард Кретон
Часть из этих организаций (в частности, Федерация Киокусин России, Российский Союз Кёкусинкайкан карате и др.) являются членами Федерации всестилевого карате России .
Кроме того, часть их указанных организаций (в частности, Ассоциация Киокусинкай России, Федерация Кекушин Карате России, Федерация Кекусинкан карате-до России, Федерация Киокусинкайкан России, Федерация кёкусинкай России и др.) являются членами Российского союза боевых искусств .
Кроме того, в России представлены без образования Федераций Всемирный Союз Кёкусин (KWU, лидеры Ю. Трутнев, Х. Рояма, Л. Холландер, А. Древняк), Организация Сейбукай, Организация Ояма-Сосай (IKO Sosai, лидер Куристина Ояма — дочь Масутацу Оямы), Международный Будокай (IBK, лидер Йон Блюминг), Всемирная организация Кекусин Будокай (WKB, лидер Педро Руис) а также многочисленные родственные стили, организованные бывшими лидерами Кёкусинкай в мире.
Наименование в русском языке
В русскоязычной среде распространено несколько вариантов названия стиля. Слово «кёкусинкай» — запись оригинального названия согласно правилам русско-японской транскрипции в системе Поливанова, закреплённое и в названии исторически первой организации, начавшей развивать стиль на территории России — Федерации Кёкусинкай СССР и её преемницы — Федерации Кёкусинкай России. Кроме того распространение получили названия, полученные посредством неверной транслитерации с ромадзи слова «kyokushinkai»: «кёкушинкай», «киокушинкай», «кйокушинкай» и др. Ситуация усложняется также и тем, что подобные неверные с точки зрения японско-русской транскрипции термины закрепляются на официальном уровне в названиях организаций, развивающих данный стиль карате в России. Как вид спорта с 2004 года Кёкусинкай закреплён во Всероссийском реестре видов спорта под наименованием «Киокусинкай» . В СССР стиль Кёкусинкай был зарегистрирован как официальный вид спорта под названием «Кёкусинкай карате-до» .
Написание «кёкусинкай» (через «ё») не соответствует словарной фиксации: согласно Русскому орфографическому словарю РАН (под ред. В. В. Лопатина, О. Е. Ивановой. — 4-е изд., испр. и доп. — М., 2012), корректно написание и произношение кеку́синкай .
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
* Российский Союз Боевых Искусств
* Ассоциация Карате России. АКР. Карате Кёкусинкай
* Мир созданный Мастером. Карате Кёкусинкай
* Информационно-новостной портал о Кёкусин-карате
* Независимый портал карате Кёкусинкай
* Интернет-журнал о карате Кёкусинкай
* Российский Союз Карате Кёкусинкайкан
* Хронология Кёкусинкай в России и Мире
* Информационный проект. Кёкусинкай карате

'''Воркута́''' ( , ) — город в Республике Коми Российской Федерации. Административный центр муниципального округа «Воркута».
Воркута — четвёртый по населению город за Северным полярным кругом и самый восточный город Европы. Среди городов России население в нём уменьшается быстрее всего .
Распоряжением Правительства РФ от 16 апреля 2015 года № 668-р «Об утверждении перечня моногородов» муниципальное образование городского округа «Воркута» включено в категорию «Монопрофильные муниципальные образования Российской Федерации (моногорода), в которых имеются риски ухудшения социально-экономического положения» .
Указом Президента Российской Федерации от 10 сентября 2021 года городу было присвоено звание «Город трудовой доблести» .
Этимология
Название города дано по реке Воркуте, которое переводится с ненецкого языка как «изобилующая медведями» (''варкута'') из  «медведь» . Переход в русском языке из ''Варкута'' в ''Воркута'' объясняется двумя причинами. В первую очередь, при восприятии иноязычного названия русские могли изменить «а» на «о» из-за «аканья» (гиперкоррекция). Также не исключается возможность перехода названия города в русский через язык коми, где топоним звучит как ''Вӧркута'', так как звук, обозначаемый буквой ''ӧ'', в русском языке передаётся буквами «о», «ы» и «э» .
Житель города называется: воркутя́не, воркутя́нин, воркутя́нка; воркути́нцы, воркути́нец , воркути́нка .
Физико-географическое положение
 
Воркута расположена в Полярном Предуралье (таким образом, город географически находится в Европе), на реке Воркуте примерно в 150 километрах севернее полярного круга и всего в 180 километрах от побережья Северного Ледовитого океана . Находится в зоне распространения вечной мерзлоты. Расстояние по автодорогам (постоянной автодороги нет, поэтому в том числе по зимнику) до столицы Республики Коми — Сыктывкара — составляет 1100 км.
Относится к районам Крайнего Севера и входит в состав сухопутных территорий Арктической зоны РФ.
Воркута находится восточнее Екатеринбурга и Челябинска, при этом в городе действует московское время, с 26 октября 2014 г. составляющее UTC+3. Таким образом, средний солнечный полдень в Воркуте наступает в 10:44 (это самый ранний средний солнечный полдень в мире). Это приводит к тому, что, например, 23 сентября (в день осеннего равноденствия) восход солнца наступает в 04:30, а заход — в 16:41, а также к тому, что дважды в год солнце в Воркуте восходит вечером (раньше 00:00) и заходит утром (раньше 12:00).
Климат
Климат города — субарктический. Безморозный период составляет всего около 70 суток (даже летом иногда возможны заморозки), тогда как продолжительность зимы составляет около восьми месяцев. Тем не менее, климат Воркуты существенно смягчается (по сравнению с другими территориями арктической зоны) влиянием незамерзающего западного сектора Арктики и Полярным Уралом. Поэтому годовые колебания температуры в Воркуте довольно невелики для данных широт, а зимние температуры выше, чем в более южных, но и более восточных Салехарде, Сургуте, Якутске. Поскольку сибирский антициклон почти не оказывает здесь своего влияния, в зимнее время часты резкие колебания температуры от морозов около −40 °С до оттепелей из-за прохождения тёплых атмосферных фронтов. Велико, по меркам арктической зоны, и годовое количество осадков (531 мм), что в сочетании со сравнительно невысокими летними температурами приводит к избыточному увлажнению (гумидный климат). В летнее время взаимодействие тёплых атмосферных фронтов циклонов, идущих с Атлантики с холодными, но влажными фронтами Западной Арктики вызывает интенсивное образование облаков, поэтому в Воркуте очень мало безоблачных дней. Почти всегда дует достаточно сильный ветер, преимущественно северо-западного направления. Зимой постоянно случаются сильные метели, вызывающие снежные заносы. Рыжковская пурга 1990 года даже вошла в историю города и народное творчество.
Земледелие в открытом грунте из-за сурового климата невозможно, за исключением нескольких травяных культур. При этом огурцы, шпинат, лук-порей, лук на перо и другие выращиваются, в основном, на подоконниках и в теплицах.
Ранее практиковалось разведение крупного рогатого скота (с частичным использованием местных кормов), свиноводство.
* Среднегодовая температура воздуха — −5,3&nbsp;°C.
* Относительная влажность воздуха — 81 %.
* Средняя скорость ветра — 5,3 м/с.
* Полярная ночь: с 17 по 27 декабря — 11 суток.
* Полярный день: с 30 мая по 14 июля — 46 суток.
* В декабре 1978 года была зафиксирована температура −52&nbsp;°C .
 
 
 
Памятники природы
 
* «Воркутинский геологический памятник», расположен на территории Воркуты, на правом берегу р. Воркуты выше плотины ТЭЦ-1. Скалистые выходы нижнепермских пород, высотой до 4 м. Протяжённость — 400 м. Первые из открытых Г. А. Черновым выходов коксующихся углей. Охранный режим — заповедный.
* «Гора Пембой», геологический памятник природы, высота возвышенности — 421 м.
* Комплексный заказник «Хребтовый», созданный в 1989 году, площадью в 4000 га.
* «Воркутинский луговой памятник» включает сеяные луга в урочищах «Тупик» и «Седьмой пост» совхоза «Центральный» объединения «Воркутауголь». Создан Постановлением СМ Коми АССР от 29 марта 1984 г. Долголетние луга в урочище «Тупик» заложены на двух участках в 1958 и 1972 годах после освоения ерниково-моховой тундры путём посева мятлика лугового и лисохвоста лугового. Общая площадь памятника природы — 20 га. Охранный режим — заказной.
* Водопад Хальмер-Ю на реке Хальмеръю — один из самых крупных водопадов европейской части России, расположен в 25 км к северу от посёлка Хальмер-Ю. Общая высота падения воды — 10 м. Памятник природы, охраняемый государством.
* Водопад Буредан на реке Кара (Полярный Урал). Водопад расположен в 9 км ниже устья реки Нерусовейяхи в центре двухкилометрового каньона.
* Мраморный каньон на реке Кара.
История
 
О том, что в Печорском крае имеется «огненный камень», было известно давно. Первыми учёными, которые находили уголь в этих краях, были Т. С. Борноволоков (1809 г.), А. Деньгин (1828 г.), А. А. Кейзерлинг (1843 г.), Э. К. Гофман (1847 г.) и др., а первым предпринимателем, который ещё в XIX веке (1867 год) хотел поставить богатства Севера на службу человека, был русский промышленник М. К. Сидоров, но в то время на это не имелось средств.
Позднее поиски угля были предприняты А. В. Журавским, Д. Д. Рудневым, Н. А. Куликом, П. П. Матафтиным и др. В 1920 году была организована Северная научно-промысловая экспедиция , которой поручалось геологическое изучение бассейна реки Печоры. Результаты экспедиции превзошли все ожидания. В 1924 году А. А. Чернов писал: «Таким образом, в настоящее время начинают выступать на северо-востоке европейской части СССР неясные контуры большого каменноугольного бассейна, который естественно назвать Печорским».
После открытия Печорского угольного бассейна исследования территории края проводили геологи М. С. Волков, А. Ф. Лебедев, Т. Н. Пономарев, А. К. Матвеев и др. Самым ярким событием этих исследований было открытие Воркутинского месторождения. В 1930 году Институт геологической карты ГГРУ ВСНХ организовал экспедицию под руководством Н. Н. Иорданского для изучения верхнего течения р. Усы.
Работа любой геологической экспедиции в те времена не обходилась без помощи местного населения. В верховьях Усы таковым оказался В. Я. Попов, который утверждал, что находил уголь на Воркуте. Несколько поколений людей выросло с убеждением в том, что первооткрывателем угля Воркуты был именно В. Я. Попов.
Для обследования реки Воркуты создаётся отряд, начальником которого становится Г. А. Чернов, окончивший в этом году Московский университет. В июне 1930 года, поднявшись по р. Воркуте, Георгий Александрович обнаружил в 70 км от устья реки 5 рабочих пластов высококачественного угля. Уже в мае—июне 1931 года с началом навигации на реку Воркуту двинулся отряд из 43 человек Ухто-Печорского треста (хозяйственная организация Ухтинско-Печорского ИТЛ (Ухтпечлага), образованного 6 июня 1931 года). Поначалу его численность, по рамкам ГУЛАГа, была невелика — всего 9 тыс. человек в 1932 году, — но в начале 1938 года численность Ухтпечлага составляла уже около 55 тыс. заключённых.
В 1937 году на левом берегу реки Воркута началось строительство шахты № 1 «Капитальная». Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 9 января 1940 года посёлок шахты «Капитальная» был преобразован в посёлок Воркута Большеземельского района (центр — в посёлке Хоседо-Хард) Ненецкого национального округа Архангельской области. В октябре 1940 года Воркута была передана в состав Кожвинского района Коми АССР .
28 декабря 1941 года из Воркуты был отправлен первый поезд по Северо-Печорской железной дороге. В середине лета 1942 года магистраль была введена в постоянную эксплуатацию на участке «Воркута—Котлас—Коноша».
26 ноября 1943 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлку Воркута был присвоен статус города, после чего он стал быстро расти, по численности населения в конце 1970-х годов достигнув 100-тысячной отметки. На пике экономического развития в городе работали молочный завод, хладокомбинат, крупная птицефабрика, пивзавод, завод крупнопанельного домостроения, 2 деревообрабатывающих комбината, цементный завод, завод железобетонных изделий, были совхозы с коровами и свиньями, своя теплица, где выращивали свежие овощи, функционировало 13 шахт, строились новые жилые дома.
В конце 1930-х — начале 1950-х годов в Воркуте был расположен один из крупнейших лагерей ГУЛага — Воркутлаг (до 1938 года — Ухтпечлаг). На пике его численности, в начале 1951 года, его узниками были 73 тыс. человек . 22 июля — 1 августа 1953 года произошло Воркутинское восстание заключённых в Особом лагере № 6 «Речлаг» — одно из крупнейших в СССР.
После реорганизации ГУЛага в Воркуте продолжали работать учреждения МВД. Кроме того, город оставался местом ссылки до 1980-х годов. В Воркуте располагалось объединение «Полярноуралгеология», которое проводило все геологоразведочные работы на твёрдые полезные ископаемые на территориях Коми АССР, Ненецкого, Ямало-Ненецкого и Ханты-Мансийского автономных округов .
На территории Воркутинского района были произведены два ядерных подземных взрыва. Первый взрыв был произведён 2 июля 1971 года на глубине 542 метра в 20 км от Воркуты, недалеко от железнодорожной станции Хановей. Второй — 29 августа 1974 года на глубине 583 метра недалеко от станции Сейда близ Воркуты. Взрывы имели не военное, а хозяйственное значение: с их помощью зондировали в научных целях глубинные слои Земли .
После распада СССР и кризиса в добывающей промышленности многие жители покинули город, уехав в южные районы страны. Рудник — первый посёлок на месте нынешнего города и некогда крупный городской район — сейчас полностью заброшен .
 
Население
 
 
 Воркута занимает третье место по численности населения в Республике Коми после Сыктывкара и Ухты. Убыль населения в результате миграции и естественной смертности за период 1989—2013 гг. составила 68,3 % .
По мнению бывшего главы исполкома местного отделения партии «Единая Россия» Антона Глушкова, статистика численности населения города сильно расходится с реальным положением дел. По его словам, на самом деле в «МОГО Воркута» проживает якобы «от 25 до 35 тыс. человек». Остальные, по его мнению, числятся по прописке, но уже перебрались в регионы России южнее полярного круга . Так или иначе, Воркута является городом-лидером в Республике Коми и в России по сокращению численности населения .
Национальный состав
 
* русские — 77,7 %;
* украинцы — 9,1 %;
* татары — 2,9 %;
* коми — 1,7 %;
* белорусы — 1,5 %;
* чуваши — 1,1 %;
* армяне — 1 %;
* азербайджанцы — 1 %;
* прочие — 4 %.
Связь
Основными провайдерами услуг связи (стационарная телефонная связь и предоставление доступа в интернет) в городе являются:
* ООО «УПТС-Воркута»;
* ПАО «Ростелеком»;
* Компания ''«AltergoSky»'' (спутниковый интернет);
Сотовая связь представлена следующими операторами стандарта ''GSM'':
* «МТС»;
* «T2»;
* «Билайн»;
* «МегаФон»;
* «Ростелеком» (со второй половины 2016 года);
* «Yota».
Экономика
В основе экономики города лежит топливная, пищевая, лёгкая промышленность, электроэнергетика и производство строительных материалов, но преимущественно — угледобыча. В 2023 году в структуре отгруженных товаров на её долю пришлось 80 %. Градообразующим предприятием является АО «Воркутауголь» — компания угольной отрасли России, которая входит в горнодобывающий дивизион ПАО «Северсталь». Основной вид продукции — концентрат коксующегося угля .
В 2017 году Полпред президента в СЗФО Николай Цуканов отметил, что в рамках стратегии развития Воркута может стать одной из опорных зон Арктики, в частности транспортным и экономическим узлом для привлечения инвестиций на 800 млрд рублей . В декабре 2023 года Воркута в числе 9 других регионов вошла в число опорных пунктов Арктической зоны .
5 сентября 2024 года Глава Республики Коми Владимир Уйба на Восточном экономическом форуме подписал соглашение о реализации крупного инвестиционного проекта «Воркутинский газохимический комплекс». Предполагаемый объём инвестиций в проект составляет 200 млрд рублей, планируется создание 2 000 новых рабочих мест .
Архитектура
 
 », архитектор А. И. Шипков]]
Улицы Московская и Ленина в городе, застроенные в стиле классицизма ленинградской школой архитекторов, олицетворяют градостроительство послевоенных пятилеток. В это же время был построен целый ряд зданий, представляющих веху в архитектуре Воркуты.
По проектам В. Н. Лунёва построены Дом политпросвещения (1949) с башней и шпилем, детская больница с тремя портиками (1950), кинотеатр «Родина» (1953); по проектам А. А. Полякова — гостиница «Северная» (1952), медицинское училище (1953); по проекту Г. В. Гонцкевича — горный техникум, фасад которого с колоннами замыкает перспективу ул. Ленина.
В 1961 году по проекту В. Н. Лунёва на площади Мира построено монументальное здание Дворца Культуры Шахтёров с колоннами дорического ордера и скульптурами.
 
 
Были построены здания:
* Дворец пионеров и школьников, ныне — Дворец творчества детей и молодёжи (1967 год, архитекторы: Вышинский А. Д. и Балахонов О. Е.);
* Клубно-спортивный комплекс (1973 год, архитектор — Балахонов О. Е.);
* Административное здание объединения «Воркутауголь» (1980 год, архитектор — А. И. Шипков);
* На Центральной площади сооружён универсальный спортивно-зрелищный комплекс «Олимп» (1990 год, архитектор — В. В. Марцинкевич) .
В 1973 году московским «Гипрогором» (архитектор — Г. Красильников) был разработан генеральный план г. Воркуты, проект планировки Шахтёрского жилого района, районов «Жемчужина» и «Молодёжный», где вместе с московскими архитекторами работали специалисты института «Печорниипроект» и Воркутинского филиала института «Комигражданпроект» (архитекторы — Л.&nbsp;Биндасова, Г.&nbsp;Ильяшенко, В.&nbsp;Рачковский).
Транспорт
В городе есть железнодорожная станция Северной железной дороги, аэропорт Воркута. Имеется автобусное сообщение, в том числе коммерческое.
До 2011 года никакой автомобильной дороги до города не было. Единственным способом попасть в Воркуту на автотранспорте было остановиться в Ухте (Сосногорске, примерно 680 км до Воркуты) и там погрузить свои автомобили на ж/д платформы. На преодоление этого отрезка пути уходило около суток, а в связи с плохой организацией перевозок по железной дороге время в пути могло увеличиться до 8 суток, в сочетании со временем ожидания свободной платформы, составляющим до двух суток. В 2010 году, однако, в связи со строительством газопровода с полуострова Ямал, возникла необходимость его обслуживания, что привело к появлению зимника. Тем не менее проехать по нему возможно лишь на подготовленной внедорожной технике .
Вместе с соседними посёлками образует Воркутинское кольцо.
Награды
* Орден Трудового Красного Знамени (1970) — ''за успехи, достигнутые трудящимися в выполнении пятилетнего плана по увеличению добычи каменного угля'' .
Города-побратимы
* Великий Новгород, Россия
* Вологда, Россия
* Санкт-Петербург, Россия
* Шахты, Россия
* Киркенес, Норвегия
* Антананариву, Мадагаскар
См. также
* Самые северные поселения в мире
* Печорская железная дорога
* Воркутинское восстание
Примечания
 
Литература
* ''Ильин В. И.'' Власть и уголь. Шахтерское движение Воркуты (1989—1998). — Сыктывкар: Издательство Сыктывкарского государственного университета, 1998. — 270 с. — ISBN 5-88584-047-4
Ссылки
* Сайт администрации МО ГО «Воркута»
* История Воркуты 1930—1970-х годов в воспоминаниях П. И. Негретова «Все дороги ведут на Воркуту»
* Тлеющий угол: как живется людям в Воркуте (фоторепортаж) // Известия, март 2023

'''Фоне́тика''' (  — «звуковой»; от  — «звук») — раздел лингвистики, изучающий явления языкового процесса, связанные с производством и восприятием звуков, движением артикуляционных органов и процессами в слуховом аппарате, либо аналогичными моторно-зрительными явлениями, применительно к жестовым языкам .
Предмет фонетики
К предмету фонетики относится тесная связь между устной, внутренней и письменной речью. В отличие от других языковедческих дисциплин, фонетика исследует не только языковую функцию, но и материальную сторону своего объекта: работу произносительного аппарата, а также акустическую характеристику звуковых явлений и восприятие их носителями языка. В отличие от нелингвистических дисциплин фонетика рассматривает звуковые явления как элементы языковой системы, служащие для воплощения слов и предложений в материальную звуковую форму, без чего устное общение невозможно. В соответствии с тем, что звуковую сторону языка можно рассматривать в акустико-артикуляторном и функционально-языковом аспектах, в фонетике различают собственно фонетику и фонологию.
Четыре аспекта фонетических исследований
# Анатомо-физиологический (артикуляционный) — исследует звук речи с точки зрения его создания: Какие органы речи участвуют в его произношении; активны или пассивны голосовые связки; и т. д.
# Акустический (физический) — рассматривает звук как колебание воздуха и фиксирует его физические характеристики: частоту (высоту), силу (амплитуду), длительность.
# Функциональный аспект (фонологический) — изучает функции звуков в языке, оперирует фонемами.
# Перцептивный — изучает восприятие речи слушающим, устанавливает соотношения между произнесёнными звуками и услышанными.
История фонетики как науки
Начало изучения механизма образования звуков речи в Европе относится к XVII веку; (в Индии начало изучения фонетики относят к VI веку до н. э.) В Европе оно было вызвано потребностями обучения глухонемых (работы X. П. Бонета, Дж. Уоллиса, И. К. Аммана). В конце XVIII века X. Кратценштейн положил начало акустической теории гласных, которая была развита в середине XIX века Г. Л. Ф. Гельмгольцем. К середине XIX века исследования в области анатомии и физиологии звукообразования были обобщены в трудах Эрнста фон Брюкке. С лингвистической точки зрения учение о звуковой стороне языка во всех его разделах было впервые представлено в работе Э. Зиверса и Й. Шмидта «Grundzüge der Lautphysiologie » (1872).
Большой вклад в фонетику внесли такие учёные, как Панини, Р. Раск, Я. Гримм, А. Шлейхер, И. А. Бодуэн де Куртенэ, Ж. П. Руссло, П. Пасси, Ж. Жильерон, Э. Зиверс, М. Граммон, Д. Джоунз, В. А. Богородицкий, Л. В. Щерба, Н. С. Трубецкой, Р. О. Якобсон, Е. Д. Поливанов, Г. Фант, М. Халле, Л. Р. Зиндер, Р. И. Аванесов, М. В. Панов, Л. Л. Касаткин, Л. В. Бондарко, Л. А. Вербицкая, С. В. Кодзасов, О. Ф. Кривнова.
Методы фонетических исследований
* Артикуляционный аспект:
** самонаблюдение (интроспекция)
** палатографирование
** лингвографирование
** одонтографирование
** фотографирование
** киносъёмка
** рентгеносъёмка.
* Акустический аспект:
** осциллографирование
** спектрографирование
** интонографирование.
Основные фонетические единицы и средства
Все единицы фонетики делятся на '''сегментные''' и '''суперсегментные'''.
''Сегментные единицы'' — единицы, которые можно выделить в потоке речи: звуки, слоги, фонетические слова (ритмические структуры, такт), фонетические фразы (синтагмы).
* ''Фонетическая фраза'' — отрезок речи, представляющий собой интонационно-смысловое единство, выделенное с обеих сторон паузами.
* ''Синтагма (речевой такт)'' — отрезок фонетической фразы, характеризуется особой интонацией и тактовым ударением. Паузы между тактами не обязательны (или короткие), тактовое ударение не очень интенсивно.
* ''Фонетическое слово (ритмическая структура)'' — часть фразы, объединённая одним словесным ударением.
* ''Слог'' — наименьшая единица речевой цепочки.
* ''Звук'' — минимальная фонетическая единица.
''Суперсегментные единицы'' (интонационные средства) — единицы, которые накладываются на сегментные: мелодические единицы (тон), динамические (ударение) и темпоральные (темп или длительность).
* ''Ударение'' — выделение в речи определённой единицы в ряду однородных единиц при помощи интенсивности (энергии) звука.
* ''Тон'' — ритмико-мелодический рисунок речи, определяющийся изменением частоты звукового сигнала.
* ''Темп'' — скорость речи, которая определяется количеством сегментных единиц, произнесенных за единицу времени.
* ''Длительность'' — время звучания сегмента речи.
Разделы фонетики
Фонетика делится на общую, сравнительную, историческую и описательную.
* ''Общая фонетика'' рассматривает закономерности, характерные для звукового строя всех мировых языков. Общая фонетика исследует строение речевого аппарата человека и использование его в разных языках при образовании звуков речи, рассматривает закономерности изменения звуков в речевом потоке, устанавливает классификацию звуков, соотношение звуков и абстрактных фонетических единиц — фонем, устанавливает общие принципы членения звукового потока на звуки, слоги и более крупные единицы.
* ''Сравнительная фонетика'' сопоставляет звуковой строй языка с другими языками. Сопоставление чужого и родного языков в первую очередь нужно для того, чтобы увидеть и усвоить особенности чужого языка. Но такое сопоставление проливает свет и на закономерности родного языка. Иногда сравнение родственных языков помогает проникнуть вглубь их истории.
* ''Историческая фонетика'' прослеживает развитие языка на протяжении довольно длительного периода времени (иногда со времени появления одного конкретного языка — его отделения от праязыка).
* ''Описательная фонетика'' рассматривает звуковой строй конкретного языка на определённом этапе (чаще всего фонетический строй современного языка).
Артикуляционная фонетика
 
'''''Артикуляционная фонетика''''' рассматривает анатомо-физиологическую базу артикуляции (речевой аппарат) и механизмы речепроизводства.
Перцептивная фонетика
 
Перцептивная фонетика рассматривает особенности восприятия звуков речи человеческим органом слуха.
Она призвана отвечать на вопросы, какие звуковые свойства существенны для восприятия речи человеком (например, для опознания данной фонемы) с учётом меняющихся акустических и артикуляционных характеристик речевых сигналов, то есть каковы перцептивные корреляты релевантных (существенных) признаков фонем и просодем.
Она считается также с тем, что люди в процессе восприятия звучащей речи извлекают информацию не только из акустических свойств высказывания, но и из языкового контекста и ситуации общения, прогнозируя общий смысл воспринимаемого сообщения.
Перцептивная фонетика выявляет универсальные и специфические перцептивные характеристики, присущие звукам человеческого языка вообще и звуковым единицам конкретных языков. Она приходит к выводу, что восприятие опирается не только на инвариантные свойства фонем, но и на их вариантные
Классификация звуков речи
Работа органов речи, направленная на производство звуков речи, называется артикуляцией, которая складывается из 3 частей: приступа, или экскурсии, когда органы готовятся к произношению звука, средней части, или выдержки, когда органы устанавливаются в рабочее положение, и отступа, или рекурсии, когда органы возвращаются в нерабочее положение. Звуки с мгновенной выдержкой — мгновенные звуки (например, , , , , , , , ), их протягивать или вовсе нельзя (таковы , , , , , ), или же при протягивании они дают другое слуховое впечатление: → , → . Звуки с более или менее продолжительной выдержкой — длительные звуки. Хотя их длительность может и не всегда проявляться, но их при желании можно протягивать (таковы гласные, а также звуки , , , , , , , , , , , ; в русском всегда длительно ). Впрочем, благодаря тому, что вместо выдержки можно сделать задержку размыкания, получаются и долгие , , , , , , , , где долгота не от протягивания, а от времени, занимаемого задержкой размыкания (например, в таких случаях, как о'''бб'''ить, о'''тт'''ого, по'''дд'''ал, пала'''цц'''о, та'''к к'''ак и т. п.).
Все звуки речи делятся на гласные и согласные — это деление исходит из акустических и артикуляционных признаков. Впрочем, мнения о возможности разделения гласных и согласных придерживаются далеко не все лингвисты. Так, Фердинанд де Соссюр и Морис Граммон распределяют все звуки речи в 7 (или 9) «растворов», где граница гласных и согласных стирается (хотя у Соссюра имеются соответствующие оговорки); Лев Щерба и его ученики не находят резкой границы гласных и согласных, противопоставляя лишь гласные и шумные согласные (по отсутствию и наличию преграды на пути струи воздуха, по характеру напряженности органов речи и по силе воздушной струи). Природу сонорных согласных эта теория освещает недостаточно ясно.
Акустические признаки
Акустически звуки речи разделяются на сонорные (звучные) и шумные. Сонорные определяются резонаторными тонами, шумы в них или вовсе не присутствуют (гласные), или участвуют минимально (например, в разного типа); в шумных (а это только согласные) тембр определяется характером данного шума. Самый звучащий звук: , самый шумный: .
В пределах шумных выделяют:
* Звонкие шумные длительные (пр.: , , )
* Звонкие шумные мгновенные (пр.: , , )
* Глухие шумные длительные (пр.: , , , )
* Глухие шумные мгновенные (пр.: , , )
Артикуляционные признаки
 
По артикуляционным признакам звуки делятся на ртосмыкатели (согласные) и ртораскрыватели (гласные). Так называемые полугласные звуки ( и ), находящиеся между гласными и согласными, на поверку всегда оказываются либо теми, либо другими; граница гласных и согласных как раз и проходит между артикуляциями гласных , и соответствующих согласных и .
Сила выдоха (экспирации) неодинакова у разного рода звуков: она сильнее всего у глухих согласных (почему они и называются fortes — сильные), слабее у звонких согласных (lenes — слабые), ещё слабее у сонорных и, наконец, самая слабая у гласных. В «слабости» гласных и большинства сонорных согласных легко убедиться, если произносить их без голоса.
Согласные
Проход во рту, по которому идет струя воздуха из легких, может быть:
# '''свободным''', когда нет никакого препятствия и воздух проходит без трения о стенки; звуки свободного прохода — это гласные;
# '''суженным''', когда те или иные органы во рту, сближаясь, образуют щель, в которой струя воздуха производит трение о стенки прохода; звуки суженного прохода — это фрикативные согласные (иначе спиранты, щелевые, щелиные, проточные, придувные): к фрикативным согласным относятся [f], [v], [s], [z], , , , [h], а также и гортанные придыхательные [h];
# '''сомкнутым''', когда на пути струи воздуха соприкасающиеся органы воздвигают полную преграду — смычку, которую либо надо прямо преодолеть, либо струе воздуха следует искать обхода смычки; это смычные согласные, подразделяющиеся на ряд подвидов в зависимости от того, как преодолевается смычка.
Смычные подразделяются на:
* ''взрывные'', когда смычка взрывается под напором струи воздуха и струя воздуха проходит прямо из ротовой полости наружу; это , , , , , , а также и гортанный взрыв [ʔ];
* ''аффрикаты'' (смычно-фрикативные), когда смычка сама раскрывается для прохода струи воздуха в щель и воздух проходит через эту щель с трением, но в отличие от фрикативных не длительно, а мгновенно; это [пф], , [дз], , [дж];
* ''носовые'' (или назальные), когда смычка остается ненарушенной, а воздух проходит обходом через нос (для чего надо опустить мягкое небо и продвинуть маленький язычок вперед, не разжимая смычки во рту, которая препятствует выходу воздуха через рот; различие носовых друг от друга объясняется различием ротового резонанса в зависимости от того, где образована смычка); это , и другие н (gn французское, ng немецкое и английское);
* ''боковые'' (или латеральные), когда смычка остается ненарушенной, но бок языка опущен вниз, и между ним и щекой образуется боковой обход, по которому и выходит воздух; такой способ возможен только при смыкании кончика языка с зубами или альвеолами, а также средней части языка с твердым небом; это разного типа ;
* ''дрожащие'' (или вибранты), когда смычка последовательно и периодически размыкается до свободного прохода и опять смыкается, то есть органы речи производят дрожание, или вибрацию, вследствие чего струя воздуха выходит наружу прерывисто только в моменты размыкания; это разного рода р; картавое язычковое, когда дрожит маленький язычок, соприкасаясь с задней частью большого языка; язычное, когда дрожит кончик языка, соприкасаясь с твердым небом (таково русское ), и, наконец, губное, когда дрожат губы (например, в слове ''тпру!'').
Шумные
Согласные, характерным признаком которых является шум от сближения органов произношения, который или составляет всё содержание звука (глухие шумные согласные), или преобладает над голосом (звонкие шумные согласные). Голос при произношении шумных согласных или отсутствует, или играет второстепенную роль. В русском языке к шумным согласным принадлежат: а) глухие шумные согласные , , , , , , , , и б) звонкие шумные согласные , , , , , , . Однако согласные и занимают промежуточное положение между звонкими шумными согласными и сонорными.
Сонорные
 
В русском языке к сонорным согласным относятся , , , , ( , , , ). Например, в словосочетании «лимонный рай» все согласные сонорные.
Место образования
 
Гласные
Гласные звуки и их классификация
Гласные звуки отличаются от согласных наличием голоса — музыкального тона и отсутствием шума.
Существующая классификация гласных учитывает следующие условия образования гласных: 1) степень подъёма языка, 2) место подъёма языка и 3) участие или неучастие губ. Самым существенным из этих условий является положение языка, изменяющее форму и объём полости рта, от состояния которых и зависит качество гласного.
По степени вертикального подъёма языка различаются гласные трех степеней подъёма: гласные верхнего подъёма , , ; гласные среднего подъёма э , ; гласный нижнего подъёма .
Движение языка по горизонтали приводит к образованию гласных трех рядов: гласные переднего ряда , э ; гласные среднего ряда , и гласные заднего ряда , .
Участие или неучастие губ в образовании гласных является основой для деления гласных на лабиализованные (огубленные) , и нелабиализованные (неогубленные) , э , , .
Фонетика русского языка
 
В звуковом строю русского языка насчитывают 43 фонемы:
6 гласных фонем — ; 37 согласных — , , , , , , , , 1 , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , , ².
 1 фонемы  — всегда твёрдые; фонема - всегда мягкая 
² некоторые авторы не признают самостоятельности фонем и парного ей (встречается в словах «во''жж''и», «е''зж''у»), считая их вариантами и (мнение московской фонологической школы)
Каждая фонема в речи представлена своими вариантами (аллофонами). Фонема — это некое абстрактное явление, объединяющее в себе свои аллофоны, она никогда не встречается в речи в чистом виде.
Фонема имеет основной вариант — звук, находящийся в сильной позиции: для гласных — это позиция под ударением, для согласных — позиция перед гласным или сонорным.
Почему фонемы не встречаются в речи в чистом виде?
Когда мы говорим, мы не отделяем звуки друг от друга, но произносим их слитно (причём иногда звуки накладываются друг на друга или вообще выпадают, ср. ''говорить'' — . В потоке речи звуки видоизменяются под влиянием соседних фонем. Ср. c- ''сделать'' — : глухие фонемы перед звонкими озвончаются, звонкие перед глухими — оглушаются. Кроме того, на конце слов могут встречаться только глухие согласные(конец слова считается слабой позицией), ср. ''клад'' — , но ''клады'' — .
Наиболее изменчивой фонемой считается О. Как таковая она встречается только в сильной позиции (под ударением). Во всех остальных случаях она редуцируется (согласно другой точке зрения: происходит чередование фонем /о/ и /а/).
''Редукция'' — видоизменение звука, потеря ими артикуляторной четкости. Редукция бывает ''количественная'' и ''качественная''. Фонема О подвергается как количественной, так и качественной редукции, ср. ''сторожил'' — , где ə-редуцированный звук, практически не распознаваемый как О.
Чередования
 Порой эти чередования принимают вид довольно причудливых сочетаний, ср. ''жёлтый — желтеть'' —  — . О чередуется с Ы. Чередование О//Ы называется минимальным фонемным рядом. Существует несколько различных фонемных рядов, вот наиболее распространённые из них:
* ''О//А'': говор — говорить
* ''Е//И'': держит — держать
* ''А//И'': час — часы
* ''А//Ы'': жаль — жалеть и т. д.
Различают два вида чередований: ''фонетические'' и ''исторические''. Фонетические в свою очередь делятся на ''комбинаторные'' и ''позиционные''. Комбинаторные обусловлены соседством звука с другими, а позиционные — позицией звука в слове, морфеме.
Исторические чередования мы не можем объяснить с фонетической точки зрения. Они, как правило, являются вариантом слова (или морфемы), который широко использовался в прошлом, например ''бегу'' — ''бежать'', где'' бег'' чередуется с ''беж'' (раньше было два различных глагола); ''рука — ручной'' и т. д.
См. также
* Фонология
* Звуковедение
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Фонетический разбор слова

'''Краеве́дение''' (''местная история'', ''локальная история'') — комплексное знание, объединяющее элементы ряда научных дисциплин, изучение территории («края») или объекта, включая природу, населения, хозяйства, истории и культуры. Предметы изучения — от крупного региона до отдельного города, села или таких объектов, как предприятие, усадьба, улица, дом. Изучение проводится в основном силами местного населения .
Краеведение действует с опорой на междисциплинарные связи; в нём учитываются как теоретические научные положения, так и первичные наблюдения, житейская практика. Принимается во внимание местный исторический опыт, определяются новые тенденции в развитии с учётом местных условий и традиций. К. — комплексное знание, объединяющее элементы ряда .
В соответствии с научными дисциплинами краеведение включает разделы (отрасли) — историческое, литературное, географическое краеведение и др. В качестве учебной дисциплины краеведение включается в школьные программы и преподаётся в вузах .
В странах Западной Европы и США подобные краеведческим исследования, проводятся в рамках научных школ ''локальной истории'' и ''микроистории'' .
История
Первые земские естественно-исторические (краеведческие) музеи появились в России в конце XIX века по результатам экспедиций В. В. Докучаева.
В начале XX века под краеведением понимали изучение природных условий и «изыскание дополнительных местных ресурсов» того или иного края .
В то же время расцвет краеведения в России в 1920-е годы был связан с новаторскими концепциями в исторической науке . В середине XX века в советской России главный акцент был смещён на историческое краеведение. Советское правительство в директивном порядке поставило задачу — выявлять и охранять памятники истории и культуры, которые могли быть утрачены при строительных работах . Импульс развитию краеведения дало создание в 1965 году Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры. С 1970 года Российская национальная библиотека издаёт указатель статей «Организация, методика и содержание краеведческой работы». Качество работ «новых» краеведов, однако, оказалось не на высоте: проявились тенденции к «удревнению» того или иного города, пропаганде фантастических гипотез и фальсификации данных .
В 1990 году был создан Союз краеведов, который возглавил С. О. Шмидт.
* Союз краеведов России (ликвидирован в 2006 году) 
* Национальный союз краеведов Украины
В 2023 году статус юридического лица получила Межрегиональная общественная организация «Союз краеведов», официально объединившая краеведов России .
Методология
Краеведение предусматривает усвоение ряда принципиальных положений, на которых строится работа по изучению края и использованию знаний о нём. Данные принципы носят характер самых общих указаний, правил, норм регулирования процесса познания и включает руководящие идеи, законы и закономерности.
Принцип научности заключается в точном обосновании объектов, явлений, процессов окружающей действительности. Кроме того, научный подход требует точного соблюдения и описания явлений, их систематизации и строго обоснованных фактическими данными обобщений и выводов.
С принципом научности непосредственно связан принцип систематичности и последовательности, который вытекает как из поставленных перед краеведами целей и задач по изучению края, так и их особенностей изучаемых объектов, явлений, процессов. Последовательный сбор и накопление разнообразных сведений о крае в соответствии с основными этапами его развития облегчает работу, помогает лучше разобраться в событиях, установить закономерности, по которым развивается край, раскрыть взаимосвязи и взаимозависимости событий и явлений края с событиями и явлениями во всей стране.
* Принцип комплексности вытекает из самого определения краеведения как комплекса научных дисциплин, разных по содержанию и частным методам исследования, но ведущих в своей совокупности к научному и всестороннему познанию края.
* Плановость краеведения предусматривает изучение природы, населения и хозяйства края в соответствии с научно обоснованным планом, который связан с жизнью, задачами хозяйственного и культурного развития края. Плановое изучение края должно быть связано с современностью, конкретными практическими задачами.
* Принцип региональности базируется на учёте конкретных особенностей края и характеризует краеведение как научную дисциплину.
* Принцип массовости предполагает активное участие народных масс в изучении и популяризации знаний о крае. Массовость является отражением творческой активности населения по изучению и преобразованию края и умножению его богатства.
* Принцип объективности рассматривает историческое краеведение с точки зрения объективных закономерностей, определяющих процессы его общественно-политического развития; позволяет опираться на факты в их содержании, не искажая и не подгоняя их под заранее созданные схемы; изучать каждое явление в совокупности его положительных и отрицательных сторон независимо от отношения к ним.
* Принцип историзма требует, чтобы каждое положение рассматривалось исторически, в связи с другими положениями, с конкретным опытом истории. Данный принцип отражает необходимость рассматривать окружающий мир в тесной связи с прошлым и с учётом перспектив изменения и развития.
Проблема границ краеведения
Под краеведением понимают комплексное изучение определённой территории и накопление знаний о ней. При этом на географической базе объединяются знания географии, экологии, истории, археологии, топонимики, топографии, геральдики, этнографии, филологии, искусствознания . Практическое применение вышеуказанных дисциплин (и зачастую именно в комплексном виде) требуется, например, от краеведов при изучении и описании значимых исторических некрополей.
Междисциплинарный характер краеведческого знания тесно связан с соединением в нём научного и ненаучного подходов. Как отмечал Д. С. Лихачёв, «чрезвычайно важная и исключительно редкая особенность краеведения, в том, что у него нет „двух уровней“: для специалистов и для широкой публики. Оно само по себе популярно и существует постольку, поскольку в его создании и потреблении участвуют массы» . Однако такое вторжение массового ненаучного творчества на территорию научной дисциплины создаёт опасность подмены научного знания мифотворчеством, поэтому некоторые специалисты предлагают чётко отграничивать краеведение как публицистическую и даже беллетристическую практику от регионоведения как подраздела исторической науки .
Библиотечное краеведение
Библиотечное краеведение — весь комплекс многоаспектной деятельности библиотечных работников по поиску, выявлению, приобретению, организации, учёту, всестороннему раскрытию содержания произведений печати (кинофонофотодокументов) и электронных изданий, библиографическому сопровождению запросов общества и его отдельных представителей, пропаганду знаний о крае библиотечными и библиографическими средствами, разработку научных проблем, в том числе библиографического и библиотековедческого направлений, методическое обеспечение и т. д. Этот комплекс делится на два направления. Первое направление — работа с первичными и вторичными документальными потоками (выявление, приобретение в фонд библиотеки документов, их хранение и доведение до читателя упорядоченных сведений о них через систему каталогов, картотек, библиографических указателей); краеведческое библиотечно-библиографическое обслуживание; методическое обеспечение других библиотек и др.
Второе направление библиотечного краеведения — изучение родного края, поиск ранее неизвестных сведений о нём. Библиотека выступает в этом случае в роли организатора, берёт на себя библиографическое, методическое обеспечение изучаемых проблем. Исследователями выступают краеведы и сами библиотечные работники. Конечным результатом этого направления библиотечного краеведения являются новые знания, первичные документы, новые статьи, книги .
Основные источники краеведения
Источники краеведения можно разделить на письменные, вещественные, изобразительные, устные, звуковые.
Письменные источники — это летописи, воспоминания путешественников, архивные документы и материалы, публикации в газетах и журналах (старинных и современных), рукописи исследований по краеведческой тематике, письма, дневники и т. д. Важным письменным источником являются также церковные книги с записями о регистрации рождений, браков и смертей, грамоты и акты церковных учреждений, где содержится информация о хозяйственном укладе, территориальных границах объекта, взаимоотношениях с окрестными населёнными пунктами.
Печатные издания представляют для краеведов двоякий интерес — как источник по истории определённой территории и как историко-культурная ценность, подлежащая выявлению и бережному хранению.
Категория вещественных источников весьма разнообразна. Сюда входят:
* археологические памятники с комплексом исторического материала, памятники зодчества, предметы быта и утварь, одежда, орудия труда и оружие;
* палеонтологические находки (кости, зубы, рога, бивни животных);
* старинные монеты, бумажные деньги, ордена и медали, украшения.
Группу изобразительных источников составляют старинные фотографии, картины, рисунки, гравюры, скульптурные произведения, фрески, памятники выдающимся людям и др.
Особый интерес для краеведов, изучающих аспекты языка, представляют разделы о собственных именах, географических названиях. Изучение собственных имён и фамилий даёт обширный историко-краеведческий материал, позволяет проследить миграционные процессы, происходящие в обществе, родословную человека. Имена предков, так же как и имена современников, по-своему отражают этнические, социальные и культурные особенности данной общности людей, историю страны, перемены в её духовной жизни. Важным направлением краеведческой работы может стать собирание и изучение памятников устного народного творчества.
Методы краеведческого исследования
Независимо от научного направления краеведческой работы в ней могут применяться следующие методы: литературный, картографический, статистический, полевые исследования, анкетирование, археологические раскопки, археологический поиск.
;Литературный метод
Данный метод в краеведении предполагает применение различных печатных источников для получения сведений об изучаемой территории. В качестве печатных источников используется научная, научно-популярная литература, учебники, статистические справочники, брошюры, периодическая печать, архивные и музейные документы. Для успешного ведения этой работы в библиотеках, школах создаются каталоги краеведческой литературы и альбомы тематических статей областных, городских и районных газет, устраиваются периодические выставки и стенды. Основная задача литературного метода — научить самостоятельно работать с книгами, справочниками, периодической печатью, документальными источниками.
;Картографический метод
Картографический метод исследования предполагает работу с картой и направлен на выяснение пространственного размещения природных, хозяйственных, исторических и археологических объектов на изучаемой территории. В краеведении карты служат как источником информации, так и для демонстрации результатов, полученных другими способами: краеведческое исследование начинается с карты, а нанесение на карту его результатов, составление разных карт — важная заключительная часть исследования.
;Статистический метод
Этот метод основан на отборе и анализе различных количественных показателей с последующим составлением карт, схем, таблиц, графиков, диаграмм. Статистический методов краеведческой работе является объективным и точным критерием для выражения многих географических процессов и явлений.
;Метод полевых исследований
Это один из ведущих метод в краеведческой работе, представляет собой непосредственное обследование природного или хозяйственного объекта. Применяется для изучения природных условий, геологического строения местности, животного и растительного мира, археологии и используется в процессе природоведческих и производственных экскурсий, походов и экспедиций.
При организации полевых исследований разрабатывается программа, которая включает следующий круг вопросов: выбор объекта, цели и конкретные задачи исследования, формирование поисковых групп и распределение конкретных обязанностей между ними, предварительное ознакомление с территорией исследуемого участка, порядок и содержание поисковой работы на местности, научная обработка материалов, обобщение и оформление результатов работы.
;Визуальный метод
Визуальный метод — это непосредственное целенаправленное и планомерное наблюдение (обозрение), зарисовка, фотографирование или видеосъёмка изучаемых предметов и явлений (например, наблюдение за ростом растения или развитием птенцов в гнезде, изучение состава геологических пород).
;Метод анкетирования
Метод анкетирования в краеведении заключается в опросе местных жителей для выяснения сведений о происходивших в изучаемом крае памятные событиях, изменениях в природе за последние годы и др. Чтобы анкетирование действительно помогло исследовать данный регион, необходимо хорошо подготовиться — заранее наметить план беседы, вести её целенаправленно, уточняя факты и события, стремясь найти конкретные ответы на вопросы.
;Археологический метод
Археологические раскопки — основной метод изучения археологических памятников.
Основным средством учёта и первичного изучения археологических памятников служат археологические разведки. Наиболее перспективный метод выявления археологических объектов — личный осмотр местности, то есть сплошное и детальное её обследование. Большое значение имеет также опрос местных жителей. Во время археологической разведки широко применяют киноаппаратуру и фотоаппаратуру, явялющуюся наиболее точным средством фиксации. Собранный материал тщательно упаковывают и снабжают этикетками с подробным изложением всех обстоятельств находки.
Все методы краеведческих исследований применяются независимо от научных направлений краеведческой работы и используются не в отрыве друг от друга, а в совокупности, в различных сочетаниях между собой.
Виды краеведения
Общее, или комплексное, краеведение предусматривает всестороннее изучение ряда вопросов, касающихся различных направлений: истории, географии, литературы, археологии, этнографии, культуры и др. Эти направления и составляют виды отраслевого краеведения со своими целями и задачами.
Географическое краеведение
Сущность географического краеведения заключается во всестороннем изучении природы, населения, хозяйства в их динамике, в особенностях данной местности на основе использования доступных методов исследования. Географическому краеведению больше, чем любому другому, свойственен комплексный подход.
Функции географического краеведения:
* сформировать знания о природе, населении, хозяйстве на местном материале, а также реальные представления, составляющие основу географической науки;
* показать положительное и отрицательное влияние человека на компоненты и природный комплекс;
* получить знания об основных путях и средствах охраны природы, воспитать гражданскую ответственность по отношению к природной среде;
* обучить работе с топографическим планом, физико-географической картой местности, приёмам пространственного ориентирования в условиях населённого пункта;
* в практической деятельности использовать методы полевых наблюдений, сравнительный и картографический.
В процессе географического изучения территории необходимо:
* связать общие черты природы и социально-хозяйственной деятельности страны с данной местностью;
* выявить местную специфику природных компонентов и комплексов, типичные особенности, характеризующие природу данной местности, а также её уникальные объекты, явления, процессы;
* раскрыть особенности состава населения (возрастные, половые, религиозные, национальные), его размещения и расселения;
* рассмотреть вопросы хозяйственной и культурной жизни данного района.
Историческое краеведение
Данный вид краеведения изучает прошлое края, памятники истории. Это не только исследование, но и деятельность, направленная на распространение знаний по истории края. Объектами исследования исторического краеведения являются памятники, памятные места, связанные с историческими событиями, с деятельностью отдельных личностей, произведения материального и духовного творчества. Краеведческие исследования могут охватывать большие хронологические рамки и исторические периоды или, напротив, ограничиваться событиями одного конкретного этапа местной истории, жизни и деятельности отдельных людей, участвующих в исторических событиях.
Историческое краеведение использует вспомогательные исторические дисциплины, которые делятся на две большие группы:
* изучающие разные виды источников, но каждая с какой-либо одной стороны решающая свои специфические задачи:
** археография
** генеалогия
** метрология историческая
** палеография
** эпиграфика
** текстология
** хронология
* изучающие определённый вид источников, но всесторонне рассматривающие основные особенности их содержания и формы:
** геральдика
** дипломатика
** нумизматика
** сфрагистика (наука о печатях).
Археологическое краеведение
Этот вид краеведения связан с изучением древнего периода жизни человечества путём реконструкции исторического прошлого по вещественным остаткам. Археологическое краеведение предусматривает изучение объектов, сохранившихся в земле, на земле и под водой, характеризующих развитие материальной и духовной культуры человечества от первобытно-общинного строя до феодализма.
Археологические краеведческие памятники разнообразны и многочисленны. Основными объектами исследования в археологическом краеведении являются:
* остатки древних поселений:
** неукреплённые (открытые) — стоянки и селища;
** укреплённые — городища, города, замки и т. д.;
* места древних захоронений (грунтовые и курганные могильники);
* культовые сооружения (святилища, каменные и деревянные кресты, каменные идолы, обелиски и др.);
* сохранившиеся мастерские древних производств.
По изученным материальным остаткам археологии реконструируют социальную жизнь изучаемого общества, восстанавливают давние торговые пути, духовную культуру древних народов. Большинство найденных археологами предметов размещено в экспозициях краеведческих музеев, где они сосредоточены в отдельных археологических отделах.
Литературное краеведение
Литературное краеведение предусматривает изучение разного рода печатных источников, литературных изданий об изучаемой территории — монографий, справочников, сборников статей, учебных пособий, а также периодических изданий (особенно местных), посвящённых данному району и конкретной теме. Кроме того, объектом изучения литературного краеведения служат произведения писателей и поэтов, чьё творчество тесно связано с территориями их проживания, очерки, воспоминания, письма, литературно-критические статьи в энциклопедиях и периодической печати и т. д.
Основные задачи литературного краеведения:
* изучить национальную литературу;
* выявить влияние жизненного пути писателя на его творчество;
* установить связи между историческими событиями и их описанием в художественных произведениях;
* через фольклорные и литературные произведения расширить знания людей о родных местах;
* знакомить с литературными памятниками, музеями, памятниками искусства, находящимися на территории проживания известных писателей посредством туристической деятельности.
Организационные формы
Обычно выделяют 3 основные организационные формы краеведения: государственное, общественное, учебное.
Все организационные формы краеведения находятся в тесной взаимосвязи, так как используют одни и те же источники, изучают одни и те же объекты и используют одинаковые методы познания (метод исследования, метод наблюдения).
Государственное краеведение
Пути и методы государственного краеведения, а также объекты вытекают из задач развития той или иной отрасли знания; изучение осуществляется в плановом порядке. Государственное краеведение направлено на всестороннее изучение различных территорий страны и находится в ведении исполкомов, краеведческих музеев, научно-исследовательских институтов и библиотек. Все эти учреждения в своей деятельности опираются на массовое самодеятельное движение краеведов-любителей.
Важнейшую роль в государственном краеведении играют краеведческие музеи и библиотеки, где пропаганда знаний о стране ведётся путём проведения экскурсий, организации выставок и чтения лекций для населения, издания книг, брошюр, плакатов. Большое значение имеют и статистические организации, где можно получить достоверные данные о наличии трудовых, природных ресурсов, показатели о населении страны. И, наконец, существенное место в государственном краеведении занимают печать, радио и телевидение.
Задачами государственного краеведения являются сбор, научная обработка и сохранение материала, разработка теории краеведения, создание новых экспозиций и музеев, проектов по возрождению культурных ландшафтов и деревни.
Общественное краеведение
Общественное краеведение представлено народными музеями, добровольными сообществами, кружками при домах культуры и включает труд краеведческих товариществ и местных краеведов-любителей.
В качестве задач общественного краеведения можно назвать следующие:
* собирание и фиксация местной топонимики;
* собирание предметов быта и народного хозяйства;
* установление местных диалектов и фольклора;
* запись местных преданий, воспоминаний старожилов;
* фиксация объектов, исчезающих по тем или иным причинам (старых построек, надгробий и т. д.).
Учебное краеведение
Школьное краеведение характеризуется комплексным изучением природных, экономических и социальных условий родного края. Под руководством краеведческих организаций учащиеся участвуют в экспедициях и экскурсиях, принимают участие в обследованиях памятников природы и древности, проводят анкетный опрос населения, изучают историческое прошлое населённых пунктов, экономику края. Собранные в походах и на экскурсиях экспонаты и коллекции служат основой для создания школьных краеведческих музеев и уголков.
В школьном краеведении сложились две основные формы:
* программное (учебное) краеведение, обязательное для всех учащихся и педагогического коллектива школы; его содержание и характер определяют учебные программы;
* внепрограммное (внеклассное) краеведение, которое служит дополнением, непосредственным продолжением учебного краеведения на основе изучения своего края и активного участия в выполнении общественно полезной работы.
Программное учебное краеведение ставит следующие задачи:
* всестороннее изучение своей области и накопление краеведческого материала, происходящее во время учебной работы (экскурсии на природу и в музее, наблюдения и практические работы на местности);
* использование накопленного материала в преподавании учебных предметов (географии, истории, биологии, химии).
Краеведение в разных странах
Россия
 
 
Краеведение — школьный предмет, посвящённый комплексному изучению конкретной территории на основе географической компоненты. Содержание курса разнится в зависимости от региона. В учебный курс могут входить сведения о рельефе местности, почве и геологическом строении, водных путях, флоре и фауне, населении и промышленности. В городских школах России ведутся такие предметы, как: «Москвоведение», «Петербурговедение», «Дербентоведение» и пр.
;Москва
В Москве краеведение преподается в школьном курсе «Москвоведение». Проекты по краеведению реализуются в 12 центрах краеведения на базе публичных библиотек ЮВАО.
Украина
 
С мая 1925 года работает Национальный союз краеведов Украины ( ) . Много краеведческой литературы издаётся о Киеве, Львове, Харькове, а также о Волыни, Галичине, Слобожанщине и других регионах .
Белоруссия
 
Первые белорусские национальные краеведческие организации стихийно начали образовываться со времен Первой мировой войны. Такими стали краеведческие общества и кружки в Слуцке и Игуменском уезде. В Минске деятелями белорусского национального движения были созданы общественные организации, которые поднимали вопросы охраны историко-культурного наследия: общество белорусской культуры «Просвещение» (бел. «Прасвета»), белорусское культурно-просветительское общество «Отечество» (бел. «Бацькаўшчына»), иные молодёжные организации. Краеведческое движение в БССР возглавляло созданное в 1923 г. Центральное бюро краеведения — структурное подразделение Института белорусской культуры. Первая Всебелорусская краеведческая конференция прошла в Минске в 1924 г., а в 1926 г. состоялся первый Всебелорусский краеведческий съезд, в котором приняли участие более 120 делегатов от почти 90 краеведческих организаций и кружков.
Германия
 
В Германии активную краеведческую работу ведет геоклуб «Глобус» (Развивающий центр Кин-Топ), Дюссельдорф. Члены клуба совершают пешеходные и велосипедные поездки в различные регионы Северного Рейна — Вестфалии и создают на русском языке подробные краеведческие описания небольших территорий.
Краеведческие издания
С 1925 года издавался журнал Советское краеведение.
С начала 1990-х годов наблюдался бурный рост краеведческой периодики .
В 2010 году сотрудниками отдела библиографии и краеведения Российской национальной библиотеки совместно с Фондом им. Д. С. Лихачева был проведен всероссийский конкурс, направленный на выявление и поддержку лучших региональных краеведческих журналов. По результатам конкурса был издан библиографический указатель Краеведческая периодика России, в который вошли сведения о 165 краеведческих журналах, альманахах и сборниках из 57 регионов России, выходивших на территории Российской Федерации в период с 1992 по 2010 г. 
Краеведческие журналы издаваемые в России:
* Уральский следопыт
* Врата Сибири
* Псков
* Прибайкальский краеведческий альманах
* Воронежский краеведческий вестник
* Старинные города Вологодской области
* Архангельская старина
* Соловецкий сборник 
См. также
* Краеведческий музей
* Страноведение
* Петербурговедение
* Москвоведение
Примечания
 
Литература
* 
* Краеведные учреждения СССР: список обществ и кружков по изучению местного края, музеев и других краеведных организаций. — 2-е изд. — Л.: Центральное бюро краеведения, 1927. — VIII, 205 с.
* 
* ''Мельничук Г. А., Степанова Н. В.'' Два десятилетия российского краеведения // Библиография. — № 5. — 2010. — C. 43—50.
* 
* ''Дмитриенко Н. М.'' Историческое краеведение: учебное пособие. — Томск: Изд-во Томского государственного университета, 2013. — 221 с.
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Межрегиональная общественная организация «Союз краеведов»
* Отделение краеведения и учебной географии Московского центра Русского географического общества
* Блог для краеведов всех уголков России
* «Я — Краевед» — Сайт народного краеведения
* Краеведческая периодика России : база данных / Российская национальная библиотека, Отдел библиографии и краеведения; сост. и ред. Е. И. Трубина, программное обеспечение А. О. Рубцов. — Санкт-Петербург, 2017- .

'''Онома́стика''' (от  — искусство давать имена) — раздел языкознания, изучающий ''любые'' собственные имена , историю их возникновения и трансформации в результате длительного употребления в языке-источнике или в связи с заимствованием из других языков. В более узком значении ''ономастика'' — это собственные имена различных типов, совокупность ''ономастических слов'', — ономастическая (онимическая) лексика.
Таким образом, предметом изучения ономастики является ''оним'' (собственное имя), который служит для выделения именуемого им объекта среди других объектов.
Синонимы
 
* Ономатика — учение о значении и образовании имён . Устаревший термин, не рекомендуется к употреблению.
* Ономатология — отдел языкознания, изучающий собственные имена . Ономатолог (ономаст) — исследователь, занимающийся ономастикой.
* Ономасиология (ономатология) ( ) — раздел языкознания, исследующий слова языка как названия определённых явлений или предметов (вещей) .
* Топономастика — устаревшее, но зарегистрированное в литературе определение ономастики .
Направления ономастики
; Антропонимика
: Собственные имена людей (''Пётр Николаевич Амехин, Иван Калита, Игорь Кио, Рюрик'') исследует антропонимика.
; Астронимика
: Астронимика изучает названия космических объектов или отдельных небесных светил (''Солнце, Луна, Юпитер, комета Галлея'', малая планета (астероид) ''Веста'', карликовая планета ''Церера'', звёзды ''Толиман'' или ''Сириус'').
; Зоонимика
: Собственными именами животных, их кличками (''Шарик, Мурка, Квадрат, Звёздочка, Донгуз'') занимается зоонимика.
; Каронимика
: Первоначально термин звучал как «карабонимика» (от греческих «карабос» — корабль и «онома» — имя), но впоследствии было принято якобы более благозвучное название. Изучает собственные имена (наименования) кораблей, судов и катеров (''«Аврора», «Варяг», «Бородино», «Казак», «Платов», «Память Меркурия»'' и т. д.), историю и происхождение корабельных наименований, показывает истоки именования кораблей, судов и катеров, традиции и системы наименований на флотах мира. Термин ''карабонимика'' предложил Г. В. Алексушин в противовес предложенным ранее терминам ''наутонимика'' и ''каронимика''.
; Космонимика
: Наименования зон космического пространства — созвездий, галактик, как принятые в науке, так и народные (''Млечный Путь, Плеяды, Галактика Андромеды'') анализирует космонимика. Весьма часто термин ''космоним'' употребляют как синоним ''астрониму'' .
; Хрематонимика, или ктематонимика
: Собственные имена предметов материальной культуры (алмаз ''«Орлов»'', меч ''Дюрандаль'', пушка ''Гамаюн'') стали объектом изучения хрематонимики.
; Прагматонимика
: Изучает наименования товаров и других результатов практической деятельности людей. Например, ''парфюмонимы'' — названия парфюмерной продукции, ароматов (''Chanel, J'adore, Lauren''), чоконимы — названия шоколадной продукции (''«Кара-Кум», «Метелица», «Ласточка»'').
; Теонимика
: Собственные имена богов и божеств любого пантеона (''Стрибог, Зевс'').
; Топонимика
: Топонимика изучает множество собственных имён географических объектов, например: ''Россия, Чёрное море, Новгород, Невский проспект,'' река ''Ловать,'' озеро ''Байкал, Куликово поле'', которые в ономастике носят название топонимы.
; Эргонимика
: Изучает наименования деловых объединений людей. Например, ''эмпоронимы'' — названия магазинов, ''фирмонимы'' — названия фирм. Сюда же относятся названия парикмахерских, баров, кафе, благотворительных организаций и др.
; Этнонимика
: Изучает названия народов и племён.
; Соционимика
: Изучает названия социальных страт.
Функции ономастики
 
Ономастические исследования помогают выявлять пути миграций и места былого расселения различных народов, языковые и культурные контакты, более древнее состояние языков и соотношение их диалектов. Исследование имён собственных представляет огромную важность благодаря специфическим закономерностям их передачи и сохранения. Вследствие своей социальной функции — служить простым индивидуализирующим указанием на определённый предмет — имя собственное способно сохранять свою основную значимость при полном затемнении его этимологического значения, то есть при полной невозможности связать его с какими-либо другими словами того же языка (ср., например, такие названия рек в русском языке, как скифское «Дон», финно-угорские «Москва», «Волга» и т. д.).
Отсюда — огромная устойчивость имён собственных, сохраняющихся не только при революционных сдвигах в истории определённого языка, но и даже при полной смене языка одной системы другим. Тем самым устанавливается возможность путём этимологического разъяснения тех или иных названий установить характер языка, на котором было впервые создано соответствующее наименование.
Историческая ономастика
 
Ономастика даёт, таким образом, ценнейший материал для истории, устанавливая места поселений и пути миграций народов (часто исчезнувших), характеризуя местные мифы, давая представления о типе поселений, об общественных и семейных отношениях. Анализ географических названий южной части Восточно-Европейской равнины приводит к положительному решению вопроса о скифском вкладе в русский язык. Анализ названий русских городов по Великому водному пути (типа «Вышний Волочёк») позволяет установить особенности речного транспорта соответствующей эпохи и т. д. Топонимика (особенно гидронимика) зачастую является единственным источником информации об исчезнувших языках и народах.
 
См. также
 
* Омонимы
* Именослов
* Группа экспертов ООН по географическим названиям
* Международный совет ономастических наук
Примечания
 
Литература
В России исследования по ономастике публикуются во всероссийском журнале «Вопросы ономастики», издаваемом Институтом русского языка им. В. В. Виноградова и Уральским государственным университетом им. А. М. Горького, где создана крупнейшая научная школа в области топонимики.
'''Библиография'''
* (обл.)
* 
* 
'''Терминологические словари'''
* 
'''См. также отдельные работы:'''
 
* ''Абодуллоева С. Ю.'' Ономастика «Фарснаме» Ибна ал-Балхи. Дисс. … канд. филол. наук. Душанбе, 2009. 175 с.
* ''Алексушин Г. В.'' Имя твое неизвестно… // ''Таможня.'' — 2007. — № 17. — С. 30—31. (по таможенной карабонимике).
* ''Алексушин Г. В.'' С самарскими именами на борту. История Самарской губернии — в названиях кораблей // ''Свежая газета.'' — Самара, 2007. — № 1. — С. 14. (по региональной карабонимике).
* ''Алефиренко Н. Ф.'' О природе ономастической семантики // Ономастика Поволжья: Тез. докл. VIII междунар. конф. Волгоград, 8—11 сент. 1998 г. / Отв. ред. В. И. Супрун. — Волгоград: Перемена, 1998. — С. 165—168.
* Я. Баатар. Утга зохиолын нэр зүй (Литературная ономастика). на монгольском языке. Улаанбаатар. 1996. — 120 с.
* Я. Баатар. Некоторые теоретические проблемы литературной ономастики. Автореферат дисс. Улан-Батор. 1998. — 20 с.
* ''Баранов И. Ю''. Русские женские имена в эргонимии // Ономастика Поволжья: Тез. докл. XII междунар. конф. — Казань, 2010.
* ''Баранов И. Ю.'' Социальные сети как источник данных для антропонимики // Слово и текст в культурном сознании эпохи: Сб. научных трудов. Часть 4. — Вологда: Легия, 2010.
* ''Березович Е. Л.'' Топонимия Русского Севера: Этнолингвистические исследования. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 1998. — 340 с.
* ''Березович Е. Л.'' Этнолингвистическая проблематика в работах по ономастике (1987—1998) // Известия Уральского государственного университета. — 1999. — № 13. — С. 128—141.
* ''Березович Е. Л.'' Русская топонимия в этнолингвистическом аспекте. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 2000. — 532 с.
* ''Бондалетов В. Д.'' Русская ономастика: Учеб. пособие. — : Просвещение, 1983. — 224 с. — 45 000 экз. (в пер.)
* ''Бояркин В. Д.'' Фразеологические единицы с ономастическим компонентом в современном русском литературном языке: Дисс. … канд. филол. наук. — , 1987. — 220 с.
* ''Веселовский С. Б.'' Ономастикон. Древнерусские имена, прозвища и фамилии. — : Наука, 1974. — 382 с.
* Восточнославянская ономастика / Отв. ред. А. В. Суперанская. — : Наука, 1972. — 367 с.
* Восточнославянская ономастика: исследования и материалы / Отв. ред. А. В. Суперанская. — : Наука, 1979. — 350 с.
* ''Голомидова М. В.'' Искусственная номинация в русской ономастике. — Екатеринбург, 1998. — 375 с.
* ''Гордова Ю. Ю.'' Ономастическая картография // Вопросы ономастики. — 2012. — № 2 (13). — С. 108—120.
* ''Даль В. И.'' Толковый словарь живого великорусского языка. Т. I—IV. — , 1955.
* ''Дмитриева Л. И., Щербак А. С.'' Ономастика Тамбовской области. Опыт энциклопедии: В 2 ч. — Тамбов: Изд-во ТГУ, 2001—2002.
* ''Ермолович Д. И.'' Имена собственные на стыке языков и культур. — : Р. Валент, 2001. — 200 с. — ISBN 5-93439-046-5.
* (обл.)
* ''Карпенко Ю. А.'' Названия звездного неба / А. В. Суперанская. — : Наука, 1981. — 184 с.
* ''Катанов Н. Ф.'' Указатель собственных имён к словарю В. В. Радлова. — , 1868.
* ''Климкова Л. А.'' Диалектолого-ономастическая работа в вузе и школе (Методические рекомендации). — Арзамас, 1988. — 91 с.
* ''Ковалёв Г. Ф.'' Инструкция по собиранию регионального ономастического материала // Край Воронежский: история и традиции. — Воронеж, 1996. — С. 64—65.
* ''Кондратьева Т. Н.'' Метаморфозы имени собственного: Опыт словаря. — Казань: Изд-во Казан. ун-та, 1983. — 111 с.
* ''Крюкова И. В.'' Рекламное имя: от изобретения до прецедентности. — Волгоград: Перемена, 2004. — 288 с. — ISBN 978-5-86547-087-8.
* ''Курилович Е.'' Положение имени собственного в языке // Курилович Е. Очерки по лингвистике. — : Изд-во иностр. лит-ры, 1962. — С. 251—266.
* ''Лебедева Е. С.'' Уроки ономастики: научный поиск и творчество учащихся // ''Русский язык в школе.'' — 2000. — № 2.
* ''Лосев А. Ф.'' Философия имени. — : МГУ, 1990. — 269 с.
* ''Матвеев А. К.'' Ономатология / А. К. Матвеев. — М., 2006. — 292 с.
* ''Матвеев А. К.'' Методы топонимических исследований. — Свердловск: УрГУ, 1986. — 100 с.
* ''Матвеев А. К.'' Субстратная топонимия Русского Севера: В 3 ч. Ч. 1, 2. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 2001.
* ''Михайлов В. Н.'' Лингвистический анализ ономастической лексики в художественной речи: Учеб. пособие. — Симферополь: СГУ, 1981, 1983. — 28 с.
* ''Намитокова Р. Ю.'' В мире имён собственных: Лингвистические беседы по краеведению. — Майкоп: Адыгейское кн. изд-во, 1993. — 184 с.
* ''Намитокова Р. Ю.'' Региональная ономастика: Учебно-методическое пособие. — Майкоп, 2005. — 70 с.
* Николаев Н. И. О преобразовании ономастического материала в полноценный исторический источник (на примере нового магического опистографа из Ольвии). 
* ''Никонов В. А.'' Имя и общество. — : Наука, 1974. — 278 с.
* (обл.)
* (обл.)
* ''Отин Е. С.'' Словарь коннотативных собственных имён. — Донецк: Юго-Восток, 2004. — 412 с. — ISBN 966-8278-87-9.
* Русская ономастика: Сборник научных трудов / Отв. ред. Ю. А. Карпенко. — Одесса, 1984.
* (в пер.)
* ''Рут М. Э.'' Образная номинация в русском языке. — Екатеринбург: Изд-во Урал. ун-та, 1992. — 144 с. — ISBN 5-7525-0223-3.
* ''Рут М. Э.'' Русская народная астронимия. — Свердловск: Изд-во Урал. ун-та, 1987. — 67 с.
* ''Рут М. Э.'' Звёзды рассказывают о Земле. — Свердловск: Изд-во Урал. ун-та, 1990. — 47 с. — ISBN 5-7525-0137-7.
* ''Рут М. Э.'' Имена и судьбы. — Екатеринбург: Сред.-Урал. кн. изд-во, 1996. — 125 с. — ISBN 5-7529-0657-1.
* ''Сафаралиева Э. Я.'' Как тебя зовут? — Махачкала: Дагестанское книжное издательство, 1994.
* ''Севортян Э. В.'' Этимологический словарь тюркских языков. Т. 1—7. — , 1974—2003.
* 
* ''Суперанская А. В.'' Как Вас зовут? Где Вы живёте? — : Наука, 1964. — 94 с.
* ''Суперанская А. В.'' Ударение в собственных именах в современном русском языке. — : Наука, 1966. — 360 с.
* ''Суперанская А. В.'' Структура имени собственного. Фонология и морфология. — : Наука, 1969. — 206 с.
* ''Суперанская А. В.'' Общая теория имени собственного. — : Наука, 1973. — 366 с.
* ''Суперанская А. В.'' Имя — через века и страны. — : Наука, 1990. — 190 с. — ISBN 5-02-011018-3.
* ''Суперанская А. В., Сталтмане В. Э., Подольская Н. В., Султанов А. Х.'' Теория и методика ономастических исследований. — : ЛКИ, 2007. — 256 с. — ISBN 978-5-382-00204-0.
* ''Супрун В. И.'' Краеведческая ономастика // Духовная культура: проблемы и тенденции развития. — Сыктывкар: Изд-во Сыкт. гос. ун-та, 1994.
* ''Супрун В. И.'' Ономастическое поле русского языка и его художественно-эстетический потенциал. — Волгоград: Перемена, 2000. — 172 с. — ISBN 5-88234-390-9.
* ''Ташицкий В.'' Место ономастики среди других гуманитарных наук // ''Вопросы языкознания.'' — , 1961. — № 2. — С. 3-11.
* ''Унбегаун Б.'' Русские фамилии / Пер. с англ. Общ. ред. Б. А. Успенского. — : Прогресс, 1989. — 443 с. — ISBN 5-01-001045-3.
* ''Фасмер М.'' Этимологический словарь русского языка. Т. I—IV. — , 1964—1973.
* ''Флоренский П. А.'' Имена. — : Авалонъ, 2007. — 332 с. — ISBN 978-5-94860-067-3.
* ''Чичагов В. К.'' Из истории русских имён, отчеств и фамилий (вопросы русской исторической ономастики XV—XVII вв.). — : Учпедгиз, 1959. — 130 с.
Ссылки
 
* Краткий терминологический словарь по ономастике 
* «Ономастика России» 
* «Суперанская Александра Васильевна» Классик российской и советской ономастики 
'''Ономастика программного обеспечения'''
* IBM Global Name Analytics (formerly Language Analysis Systems — LAS) 
* NamSor Onomastics

'''Спинно́й мозг''' ( ) — орган центральной нервной системы позвоночных, расположенный в позвоночном канале . Принято считать, что граница между спинным и головным мозгом проходит на уровне перекреста пирамидных волокон (хотя эта граница весьма условна) или на уровне затылочного отверстия затылочной кости. Внутри спинного мозга имеется полость, называемая центральным каналом ( ) который заполнен спинномозговой жидкостью. Спинной мозг защищён ''мягкой'', паутинной и ''твёрдой мозговой оболочкой''. Пространства между оболочками и спинномозговым каналом заполнены спинномозговой жидкостью. Твёрдая мозговая оболочка состоит из висцерального и париетального отдела. Пространство между висцеральной и париетальной твёрдыми мозговыми оболочками называется эпидуральным пространством и заполнено жировой тканью и венозной сетью.
 
Анатомия спинного мозга человека
Внешнее строение
Спинной мозг ( ) имеет явную сегментарную организацию. Он обеспечивает связи головного мозга с периферией и осуществляет сегментарную рефлекторную деятельность .
Залегает спинной мозг в позвоночном канале от верхнего края I шейного позвонка до I или верхнего края II поясничного позвонка, повторяя направление кривизны соответствующих частей позвоночного столба. У плода в возрасте 3 месяцев он оканчивается на уровне V поясничного позвонка, у новорождённого — на уровне III поясничного позвонка .
Спинной мозг без резкой границы переходит в продолговатый мозг у места выхода первого шейного спинномозгового нерва. Скелетотопически эта граница проходит на уровне между нижним краем большого затылочного отверстия и верхним краем I шейного позвонка .
Внизу спинной мозг переходит в коническое заострение ( ), продолжающееся в концевую (спинномозговую) нить ( ), которая имеет поперечник до 1 мм и является редуцированной частью нижнего отдела спинного мозга. Концевая нить (за исключением её верхних участков, где есть элементы нервной ткани) представляет собой соединительнотканное образование. Вместе с твёрдой мозговой оболочкой она проникает в крестцовый канал и прикрепляется у его конца. Та часть концевой нити, которая располагается в полости твёрдой мозговой оболочки и не сращена с ней, называется внутренней концевой нитью ( ), остальная её часть, сращённая с твёрдой мозговой оболочкой, — это наружная концевая нить ( ). Концевая нить сопровождается передними спинномозговыми артериями и венами, а также одним или двумя корешками копчиковых нервов .
Спинной мозг не занимает целиком полость позвоночного канала: между стенками канала и мозгом остаётся пространство, заполненное жировой тканью, кровеносными сосудами, оболочками мозга и спинномозговой жидкостью .
Длина спинного мозга у взрослого колеблется от 40 до 45 см, ширина — от 1,0 до 1,5 см, а масса равна в среднем 35 г .
Различают 3 поверхности спинного мозга:
* несколько уплощённую переднюю;
* немного выпуклую заднюю;
* две почти округлые боковые, переходящие в переднюю и заднюю .
Спинной мозг не на всём протяжении имеет одинаковый диаметр. Его толщина несколько увеличивается снизу вверх. Наибольший размер в поперечнике отмечается в двух веретенообразных утолщениях: в верхнем отделе — это шейное утолщение ( ), соответствующее выходу спинномозговых нервов, идущих к верхним конечностям, и в нижнем отделе — это пояснично-крестцовое утолщение ( ), — место выхода нервов к нижним конечностям. В области шейного утолщения поперечный размер спинного мозга достигает 1,3—1,5 см, в середине грудной части — 1 см, в области пояснично-крестцового утолщения — 1,2 см; переднезадний размер в области утолщений достигает 0,9 см, в грудной части — 0,8 см .
Шейное утолщение начинается на уровне III—IV шейного позвонка, доходит до II грудного, достигая наибольшей ширины на уровне V—VI шейного позвонка. Пояснично-крестцовое утолщение простирается от уровня IX—X грудного позвонка до I поясничного, наибольшая ширина его соответствует уровню XII грудного позвонка (на высоте 3-го поясничного спинномозгового нерва) .
Форма поперечных срезов спинного мозга на разных уровнях различна: в верхней части срез имеет форму овала, в средней части округлый, а в нижней приближается к квадратной .
На передней поверхности спинного мозга, по всей его длине, залегает передняя срединная щель ( ), в которую впячивается складка мягкой мозговой оболочки — промежуточная шейная перегородка ( ). Эта щель менее глубокая у верхнего и нижнего концов спинного мозга и наиболее выражена в средних его отделах .
На задней поверхности мозга имеется очень узкая задняя срединная борозда ( ), в которую проникает пластинка глиозной ткани — задняя срединная перегородка ( ). Щель и борозда делят спинной мозг на две половины — правую и левую. Обе половины соединены узким мостиком мозговой ткани, в середине которой располагается центральный канал ( ) спинного мозга .
На боковой поверхности каждой половины спинного мозга находятся две неглубокие борозды. Переднелатеральная борозда ( ), расположенная кнаружи от передней срединной щели, более отдалённая от неё в верхней и средней частях спинного мозга, чем в нижней его части. Заднелатеральная борозда ( ), лежит кнаружи от задней срединной борозды. Обе борозды идут по всей длине спинного мозга .
В шейном и отчасти в верхнем грудном отделах, между задней срединной и заднелатеральной бороздами, проходит нерезко выраженная задняя промежуточная борозда ( ) .
У плода и новорождённого иногда встречается довольно глубокая передняя промежуточная борозда, которая, следуя по передней поверхности верхних отделов шейной части спинного мозга, располагается между передней срединной щелью и переднелатеральной бороздой .
Характерной особенностью спинного мозга является его сегментарность и правильная периодичность выхода спинномозговых нервов. 
Спинной мозг делят на 5 частей: шейную ( ), грудную ( ), поясничную ( ), крестцовую ( ) и копчиковую части ( ). При этом отнесение сегмента спинного мозга к той или иной части зависит не от реального его расположения, а от того в каком отделе выходящие из него нервы покидают позвоночный канал. Шейную часть составляют 8 сегментов, грудную — 12, поясничную — 5, крестцовую — 5, копчиковую — от 1 до 3. Итого — 31—33 сегмента .
Корешки спинного мозга
Из переднелатеральной борозды или вблизи неё выходят передние корешковые нити ( ), представляющие собой аксоны нервных клеток. Передние корешковые нити образуют передний (двигательный) корешок ( ). Передние корешки содержат центробежные эфферентные волокна, проводящие двигательные импульсы на периферию тела: к поперечно-полосатым и гладким мышцам, железам и др. 
В заднелатеральную борозду входят задние корешковые нити, состоящие из отростков клеток, залегающих в спинномозговом узле. Задние корешковые нити образуют задний корешок ( ). Задние корешки содержат афферентные (центростремительные) нервные волокна, проводящие чувствительные импульсы от периферии, то есть от всех тканей и органов тела, в ЦНС. На каждом заднем корешке расположен спинномозговой узел ( ) .
В боковых рогах находятся висцеральные моторные и чувствительные центры. Аксоны этих клеток проходят через передний рог спинного мозга и выходят из спинного мозга в составе передних корешков .
Направление корешков неодинаково: в шейном отделе они отходят почти горизонтально, в грудном — направляются косо вниз, в пояснично-крестцовом отделе следуют прямо вниз .
Передний и задний корешки одного уровня и одной стороны тотчас снаружи от спинномозгового узла соединяются, образуя спинномозговой нерв ( ), который является, таким образом, смешанным. Каждая пара спинномозговых нервов (правый и левый) соответствует определённому участку — сегменту — спинного мозга .
Следовательно, в спинном мозге насчитывается такое количество сегментов, сколько пар спинномозговых нервов .
Белое и серое вещество
На поперечных срезах спинного мозга видно расположение белого и серого вещества. Серое вещество занимает центральную часть и имеет форму бабочки с расправленными крыльями или буквы '''Н'''. Белое вещество располагается вокруг серого, на периферии спинного мозга .
Соотношение серого и белого вещества в разных частях спинного мозга различно. В шейной части, особенно на уровне шейного утолщения, серого вещества значительно больше, чем в средних участках грудной части, где количество белого вещества намного (примерно в 10—12 раз) превышает массу серого вещества. В поясничной области, особенно на уровне поясничного утолщения, серого вещества больше, чем белого. По направлению к крестцовой части количество серого вещества уменьшается, но в ещё большей степени уменьшается количество белого. В области мозгового конуса почти вся поверхность поперечного среза выполнена серым веществом, и только по периферии располагается узкий слой белого .
Белое вещество
Белое вещество ( ) представляет собой сложную систему различной протяжённости и толщины миелиновых и отчасти безмиелиновых нервных волокон и опорной нервной ткани — нейроглии, а также кровеносных сосудов, окружённых незначительным количеством соединительной ткани. Нервные волокна в белом веществе собраны в пучки .
Белое вещество одной половины спинного мозга связано с белым веществом другой половины очень тонкой, поперечно идущей впереди центрального канала белой спайкой ( ) .
Борозды спинного мозга, за исключением задней промежуточной борозды, разграничивают белое вещество каждой половины на три канатика спинного мозга ( ). Различают:
* передний канатик ( ) — часть белого вещества, ограниченная передней срединной щелью и переднелатеральной бороздой, или линией выхода передних корешков спинномозговых нервов;
* боковой канатик ( ) — между переднелатеральной и заднелатеральной бороздами;
* задний канатик ( ) — между заднелатеральной и задней срединной бороздами .
В верхней половине грудной части и в шейной части спинного мозга задняя промежуточная борозда делит задний канатик на два пучка: более тонкий, лежащий внутри медиальный, так называемый тонкий пучок ( ), и более мощный латеральный клиновидный пучок ( ). Ниже клиновидный пучок отсутствует. Канатики спинного мозга продолжаются и в начальный отдел головного — продолговатый мозг .
В составе белого вещества спинного мозга проходят проекционные, составляющие афферентные и эфферентные проводящие пути, а также ассоциативные волокна. Последние осуществляют связи между сегментами спинного мозга и образуют передние, боковые и задние собственные пучки ( ), которые прилегают к серому веществу спинного мозга, окружая его со всех сторон. К этим пучкам относятся:
* дорсолатеральный путь ( ) — небольшой пучок волокон, расположенный между вершиной заднего серого столба и поверхностью спинного мозга в непосредственной близости к заднему корешку;
* перегородочно-краевой пучок ( ) — тонкий пучок нисходящих волокон, вплотную прилежащий к задней срединной щели, прослеживается лишь в нижних грудных и поясничных сегментах спинного мозга;
* межпучковый пучок ( ) — образован нисходящими волокнами, расположенными в медиальной части клиновидного пучка, прослеживается в шейных и верхних грудных сегментах .
Серое вещество
Серое вещество спинного мозга ( ) состоит главным образом из тел нервных клеток с их отростками, не имеющими миелиновой оболочки. В нём различают две боковые части, расположенные в обеих половинах спинного мозга, и поперечную часть, соединяющую их в виде узкого мостика, — центральное промежуточное вещество ( ). Оно продолжается в боковые части, занимая их середину, как латеральное промежуточное вещество ( ) .
В срединных отделах центрального промежуточного вещества располагается очень узкая полость — центральный канал ( ). Он тянется на протяжении всего спинного мозга, переходя вверху в полость IV желудочка. Внизу, в области мозгового конуса, центральный канал расширен и его диаметр достигает в среднем 1 мм; этот участок центрального канала получил название концевого желудочка ( ) .
Гистология
Спинной мозг состоит из двух симметричных половин, отграниченных друг от друга спереди глубокой срединной щелью, а сзади — соединительнотканной перегородкой. На свежих препаратах спинного мозга невооружённым взглядом видно, что его вещество неоднородно. Внутренняя часть органа темнее — это его серое вещество ( ). На периферии спинного мозга располагается более светлое белое вещество ( ). Серое вещество на поперечном сечении мозга представлено в виде буквы «Н» или бабочки. Выступы серого вещества принято называть рогами. Различают передние, или вентральные, задние, или дорсальные, и боковые, или латеральные, рога .
На протяжении спинного мозга меняется отношение серого и белого вещества. Серое вещество представлено наименьшим количеством клеток в грудном отделе. Наибольшим — в поясничном.
Серое вещество
Серое вещество спинного мозга состоит из тел нейронов, безмиелиновых и тонких миелиновых волокон и нейроглии. Основной составной частью серого вещества, отличающей его от белого, являются мультиполярные нейроны .
Клетки, сходные по размерам, тонкому строению и функциональному значению, лежат в сером веществе группами, которые называются ядрами. Среди нейронов спинного мозга можно выделить следующие виды клеток:
* корешковые клетки ( ), аксоны которых покидают спинной мозг в составе его передних корешков;
* внутренние клетки ( ), отростки которых заканчиваются синапсами в пределах серого вещества спинного мозга;
* пучковые клетки ( ), аксоны которых проходят в белом веществе обособленными пучками волокон, несущими нервные импульсы от определённых ядер спинного мозга в его другие сегменты или в соответствующие отделы головного мозга, образуя проводящие пути.
Отдельные участки серого вещества спинного мозга значительно отличаются друг от друга по составу нейронов, нервных волокон и нейроглии .
В задних рогах различают ''губчатый слой'', ''желатинозное вещество'', ''собственное ядро заднего рога'' и ''грудное ядро''. Между задними и боковыми рогами серое вещество вдаётся тяжами в белое, вследствие чего образуется сетеобразное разрыхление, получившее название сетчатого образования .
''Губчатый слой'' задних рогов характеризуется широкопетлистым глиальным остовом, в котором содержится большое количество мелких вставочных нейронов .
В ''желатиозном веществе'' преобладают глиальные элементы. Нервные клетки здесь мелкие и количество их незначительно.
Задние рога богаты диффузно расположенными ''вставочными клетками''. Это мелкие мультиполярные ассоциативные и комиссуральные клетки, аксоны которых заканчиваются в пределах серого вещества спинного мозга той же стороны (ассоциативные клетки) или противоположной стороны (комиссуральные клетки).
Нейроны губчатой зоны, желатинозного вещества и вставочные клетки осуществляют связь между чувствительными клетками спинальных ганглиев и двигательными клетками передних рогов, замыкая местные рефлекторные дуги. В середине заднего рога располагается ''собственное ядро заднего рога''. Оно состоит из вставочных нейронов, аксоны которых переходят через переднюю белую спайку на противоположную сторону спинного мозга в боковой канатик белого вещества, где они входят в состав вентрального спинно-мозжечкового и спинно-таламического путей и направляются в мозжечок и таламус .
''Грудное ядро'' (ядро Кларка) состоит из крупных вставочных нейронов с сильно разветвлёнными дендритами. Их аксоны выходят в боковой канатик белого вещества той же стороны и в составе заднего спинально-мозжечкового пути (путь Флексига) поднимаются к мозжечку .
В промежуточной зоне различают ''медиальное промежуточное ядро'', аксоны клеток которого присоединяются к переднему спинально-мозжечковому пути (пути Говерса) той же стороны, и ''латеральное промежуточное ядро'', расположенное в боковых рогах и представляющее собой группу ассоциативных клеток симпатической рефлекторной дуги. Аксоны этих клеток покидают мозг вместе с соматическими двигательными волокнами в составе передних корешков и обособляются от них в виде белых соединительных ветвей симпатического ствола .
В передних рогах расположены самые крупные нейроны спинного мозга, которые имеют диаметр тела 100—150 мкм и образуют значительные по объёму ядра. Это так же, как и нейроны ядер боковых рогов, корешковые клетки, поскольку их аксоны составляют основную массу волокон передних корешков. В составе смешанных спинномозговых нервов они поступают на периферию и образуют моторные окончания в скелетной мускулатуре. Таким образом, эти ядра представляют собой моторные соматические центры. В передних рогах наиболее выражены медиальная и латеральная группы моторных клеток. Первая иннервирует мышцы туловища и развита хорошо на всём протяжении спинного мозга. Вторая находится в области шейного и поясничного утолщений и иннервирует мышцы конечностей .
Мотонейроны обеспечивают эфферентную информацию на скелетные поперечнополосатые мышцы, являются крупными клетками (диаметром — 100—150 мкм). В терминалах аксона имеются синаптические пузырьки с ацетилхолином, на теле нейрона и дендритах — многочисленные синапсы — до 1000 и более аксосоматических терминалов. Мотонейроны объединены в 5 групп двигательных ядер — латеральные (переднее и заднее), медиальные (переднее и заднее), центральная. В ядрах нейроны образуют колонки .
В сером веществе спинного мозга много рассеянных пучковых нейронов. Аксоны этих клеток выходят в белое вещество и сразу же делятся на более длинную восходящую и более короткую нисходящую ветви. В совокупности эти волокна образуют собственные, или основные, пучки белого вещества, непосредственно прилегающие к серому веществу. По своему ходу они дают много коллатералей, которые, как и сами ветви, заканчиваются синапсами на двигательных клетках передних рогов 4—5 смежных сегментов спинного мозга .
 
Слои серого вещества по Рекседу
В 1952 году шведский анатом предложил разделять серое вещество на десять пластин (слоёв), различающихся по структуре и функциональной значимости составляющих их элементов. Эта классификация получила широкое признание и распространение в научном мире. Пластины принято обозначать римскими цифрами.
Пластины с I по IV образуют головку дорсального рога, которая является первичной сенсорной областью.
'''I пластина''' образована многими мелкими нейронами и крупными веретеновидными клетками, лежащими параллельно самой пластине. В неё входят афференты от болевых рецепторов, а также аксоны нейронов II пластины. Выходящие отростки контралатерально (то есть перекрёстно — отростки правого заднего рога по левым канатикам и наоборот) несут информацию о болевой и температурной чувствительности в головной мозг по передним и боковым канатикам (спиноталамический тракт).
'''II и III пластины''' образованы клетками, перпендикулярными к краям пластин. Соответствуют желатинозной субстанции. Обе афферируются отростками спиноталамического тракта и передают информацию ниже. Участвуют в контроле проведения боли. II пластина также отдаёт отростки к I пластине.
'''IV пластина''' соответствует собственному ядру. Получает информацию от II и III пластин, аксоны замыкают рефлекторные дуги спинного мозга на мотонейронах и участвуют в спиноталамическом тракте.
'''V и VI пластины''' образуют шейку заднего рога. Получают афференты от мышц. VI пластина соответствует ядру Кларка. Получает афференты от мышц, сухожилий и связок, нисходящие тракты от головного мозга. Из пластины выходят два спиномозжечковых тракта:
* тракт Флешига (вариант: Флексига) ( ) — выходит ипсилатерально (то есть в канатик своей стороны) в боковой канатик;
* тракт Говерса ( ) — выходит контралатерально в боковой канатик.
'''VII пластина''' занимает значительную часть переднего рога. Почти все нейроны этой пластины вставочные (за исключением эфферентных нейронов ). Получает афферентацию от мышц и сухожилий, а также множество нисходящих трактов. Аксоны идут в IX пластину.
'''VIII пластина''' расположена в вентро-медиальной части переднего рога, вокруг одной из частей IX пластины. Нейроны её участвуют в проприоспинальных связях, то есть связывают между собой разные сегменты спинного мозга.
'''Пластина IX''' не едина в пространстве, её части лежат внутри VII и VIII пластин. Она соответствует моторным ядрам, то есть является первичной моторной областью, и содержит мотонейроны, расположенные соматотопически (то есть представляет собой «карту» тела), например, мотонейроны мышц-сгибателей залегают обычно выше мотонейронов мышц-разгибателей, нейроны, иннервирующие кисть — латеральнее, чем иннервирующие предплечье, и т. д.
'''X пластина''' расположена вокруг спинального канала, и отвечает за комиссуральные (между левой и правой частями спинного мозга) и другие проприоспинальные связи.
Белое вещество
Белое вещество окружает серое. Борозды спинного мозга разделяют его на канатики ( ): передние, боковые и задние. Канатики представляют собой нервные тракты, связывающие спинной мозг с головным.
Самой широкой и глубокой бороздой является (передняя срединная щель), разделяющая белое вещество между передними рогами серого вещества. Напротив неё — (задняя срединная борозда).
По паре латеральных борозд ( ) идут соответственно к задним и передним рогам серого вещества.
Задний канатик разделяется ( ), образуя два восходящих тракта: ближний к задней срединной борозде (нежный, или тонкий пучок), и более латеральный (клиновидный пучок). Внутренний пучок, тонкий, поднимается с самых нижних отделов спинного мозга, клиновидный же образуется только на уровне грудного отдела.
Спинальные нервы
 
 
Передние и задние корешки сливаются в спинномозговой (спинальный) нерв.
Спинальные нервы содержат четыре функциональных компонента:
* GSA (general somatic afferent) — получают сенсорные волокна от поверхности тела;
* GVA (general vegetatic afferent) — получают сенсорные волокна от висцеральных органов;
* GSE (general somatic efferent) — иннервируют скелетную мускулатуру;
* GVE (general vegetatic efferent) — иннервируют автономные (вегетативные) ганглии.
Участки кожи, обслуживаемые различными спинномозговыми нервами, называются дерматомами.
Рефлексы спинного мозга
Принцип работы сегментарного аппарата спинного мозга — рефлекторные дуги.
Основная схема рефлекторной дуги спинного мозга: информация от ''рецептора'' идёт по ''чувствительному нейрону'', тот переключается на ''вставочный нейрон'', тот, в свою очередь, на ''мотонейрон'', который несёт информацию к ''эффекторному органу''. Для рефлекторной дуги характерен сенсорный вход, непроизвольность, межсегментарность, моторный выход.
Примерами спинномозговых рефлексов могут служить:
* '''Сгибательный (флексорный)''' рефлекс — рефлекс защитного типа, направленный на удаление повреждающего раздражителя (отдёргивание руки от горячего).
* '''Рефлекс на растяжения''' (проприоцептивный) — предотвращающий чрезмерное растяжение мышцы. Особенностью этого рефлекса является то, что рефлекторная дуга содержит минимум элементов — мышечные веретена генерируют импульсы, которые проходят в спинной мозг и вызывают моносинаптическое возбуждение в α-мотонейронах той же мышцы.
* '''Сухожильный, разнообразные тонические и ритмические рефлексы'''.
* У четвероногих животных можно наблюдать '''экстензорный толчок'''.
Ушибы и сотрясения спинного мозга
Причинами ушибов и сотрясений спинного мозга могут быть переломы и смещения позвонков при стремительном падении, при тяжёлых ударах по позвоночнику, огнестрельные ранения в область спинного мозга.
Патогенез. При контузиях и ранениях, ущемлениях и сдавливании спинного мозга, а также при смещении или повреждении позвонков прекращается проводимость рефлекторных импульсов к центру и периферии .
Эволюция и разнообразие
Впервые спинной мозг появляется уже у бесчерепных (ланцетник). Спинной мозг изменяется в связи с изменением сложности передвижения животных. У наземных животных с четырьмя конечностями образуются шейное и поясничное утолщение, у змей спинной мозг не имеет утолщений. У птиц за счёт расширения седалищного нерва формируется полость — ромбовидный, или люмбосакральный синус ( ). Его полость заполнена гликогеновой массой. У костистых рыб спинной мозг переходит в эндокринный орган урофиз.
Разнообразие внешних форм спинного мозга определяется функциональной нагрузкой на эту часть нервной системы. Он может быть как длинным однородным (у змеи) так и не длиннее головного мозга (у рыбы-луны). Количество сегментов тоже может различаться и доходить до 500 у некоторых змей. Распределения серого вещества меняется от группы к группе. Для миног и миксин характерно слабо дифференцированное серое вещество спинного мозга. Но у большинства позвоночных серое вещество расположено в виде классической «бабочки».
Кровеносные сосуды спинного мозга
К спинному мозгу подходят ветви от позвоночной артерии (из подключичной артерии), глубокой шейной артерии (из реберно-шейного ствола), а также от задних межрёберных, поясничных, и латеральных крестцовых артерий. К нему прилежат три длинных продольных артериальных сосуда: передняя и две задние спинномозговые артерии. Передняя спинномозговая артерия (непарная) примыкает к передней продольной щели спинного мозга. Она образуется из двух аналогичных по названию артерий (ветвей правой и левой позвоночных артерий) в верхних отделах спинного мозга. Задняя спинномозговая артерия является парной. Каждая из артерий прилежит к задней поверхности спинного мозга возле вхождения в мозг задних корешков спинномозговых нервов. Эти три артерии продолжаются до нижнего конца спинного мозга. Передняя и две задние спинномозговые артерии соединяются между собой на поверхности спинного мозга многочисленными анастомозами и с ветвями межрёберных, поясничных и латеральных крестцовых артерий, проникающих в позвоночный канал через межпозвоночные отверстия и посылающих в вещество мозга тонкие ветви.
Патология
* Повреждение спинного мозга называется миелопатией и может привести, в зависимости от уровня повреждения спинного мозга, к параплегии или квадриплегии.
* В случае хронической воспалительной реакции может развиться болезнь Бехтерева.
* Корешковый синдром — невралгия спинного мозга.
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
*

»: марка СССР «День коллекционера», 1960 ]]
 почтовых марок Японии, хранящаяся в кляссере]]
'''Филатели́я''' ( , люблю + , освобождение от оплаты ) — область коллекционирования и изучения знаков почтовой оплаты (например, почтовых марок) и других филателистических материалов . Самым непосредственным образом областью изучения филателии является также ''история почтовой связи'' . В некоторых случаях под филателией может также подразумеваться совокупность собственно предметов филателистического коллекционирования (например, «магазин „Филателия“»).
Объекты филателии
К объектам филателии относят, в широком значении, знаки почтовой оплаты и сопутствующие почтовые документы и материалы. В частности, объектами филателистического коллекционирования являются :
* наклеиваемые почтовые марки,
* разнообразные провизории,
* марки гербового сбора,
* конверты, почтовые карточки, открытки, формуляры (бланки) с этими знаками (почтовыми марками) — напечатанными (так называемые ''цельные вещи'') или наклеенными (так называемые ''целые вещи''),
* оттиски календарных, рекламных, специальных и других почтовых штемпелей, гашений и штампов, включая оттиски франкировальных машин (франкотипы),
* телеграммы,
* почтовые формуляры, квитанции, наклейки, этикетки и ярлыки,
* другие материалы, иллюстрирующие различные аспекты работы почтовых ведомств и администраций,
* другие виды филателистических материалов.
Происхождение термина
Термин «филателия» ( ) образован от ,  — друг, люблю и  — сбор, пошлина. В других трактовках слово происходит от  — друг и  — освобождение от оплаты, пошлины, сбора, франкирование или от  — друг и  — без конца, то есть «друг того, что никогда не кончается» . В прошлом в Греции на письмах ставили особую отметку — ''телос'', которая показывала, что письмо оплачено отправителем и получателю не требуется ничего платить. Эта отметка является как бы предшественником современной почтовой марки, заменившей денежную плату за пересылку писем .
Первоначально страсть к знакам почтовой оплаты называли «тэмброфилией» или «тэмбрологией» (  — ''почтовая марка''). Но когда стало ясно, что так называемые «коллекционеры почтовых марок» не столько изучают их, сколько накапливают для совершенно других целей, таких как, например, оклейка комнат, новое увлечение окрестили «маркоманией». Термин «филателия» был введён французским коллекционером Жоржем Эрпеном ( ) в 1864 году . В своей статье во французском ежемесячном журнале «Коллекционер почтовых марок» он писал, что получивший широкое распространение термин «маркомания» не отражает существа дела и предложил новое определение «филателия», имея в виду любовь к изучению всего, что относится к знакам почтовой оплаты — марок, конвертов, штемпелей, почтовых документов.
История
 , посвящённая Дню почтовой марки (1968): картина «Филателист», автор — Г. И. Шилтьян ]]
XIX век
Коллекционирование и коллекции
Как область коллекционирования филателия возникла в 1840-е годы, после введения в обращение почтовых марок в 1840 году . Некоторые авторы считают, что первый филателист появился в день выпуска первой в мире почтовой марки. Известно, что 6 мая 1840 года Лондонская адвокатская контора «Оливерсон, Денби и Леви» ( ) отправила в Шотландию письмо с документами, франкированное десятью неразрезанными «Чёрными пенни». На конверте имеется разборчивый оттиск штемпеля ''«LS.6MY6. 1840»''. Таким образом, это первая в мире целая вещь с гашением первого дня обращения; в 1992 году на аукционе в Цюрихе этот конверт был продан за 690 тысяч франков .
Уже в 1846 году в Англии были известны случаи собирания почтовых марок в большом количестве, впрочем безо всякой системы, например, для оклеивания стен. Систематическое коллекционирование знаков почтовой оплаты по странам, выпускам и т. д. началось в середине 1850-х годов. Первым филателистом считается живший в Париже гравёр Мансен, который в 1855 году продал свою коллекцию, содержавшую почти все выпущенные к тому времени почтовые марки торговцу марками и букинисту Эдарду Лапланту ( ) . Благодаря спросу на почтовые марки появились торговцы, которые занялись продажей марок для целей коллекционирования.
К концу XIX века собирание марок охватило сотни тысяч людей всех классов общества, от детей бедняков до миллионеров и принцев царствующих домов. Даже некоторые государства имели коллекции знаков почтовой оплаты (например, Англия, Германия, Франция, Бавария, Болгария). Для этой цели с 1870-х годов в ряде стран стали создаваться национальные почтовые музеи, где собирались и хранились государственные коллекции знаков почтовой оплаты (первые — в Германии, Франции, Болгарии). На первом месте стояла коллекция Британского музея, собранная членом парламента Таплингом и завещанная им в 1891 году Музею; она обошлась в немецких марок. Имперский почтовый музей в Берлине также обладал обширной коллекцией марок. Возникали крупные частные коллекции. Обширнейшая и единственная в своём роде коллекция принадлежала барону Филиппу Феррари в Париже и обошлась ему свыше 1 млн немецких марок.
Так как число почтовых знаков с каждым годом увеличивалось, то собирание их становилось всё затруднительнее. Поэтому с начала 1880-х годов появились так называемые специалисты-собиратели, которые ограничивались какой-нибудь одной частью света или несколькими государствами, или даже одним государством.
Общества филателистов и выставки
Ввиду затруднительности для одного лица вести с успехом дело коллекционирования, любители начали соединяться в общества собирателей почтовых марок. Первое филателистическое общество было организовано в Англии в 1866 году , а затем они стали появляться в США (1868), Великобритании ( , Лондон, 1869; в дальнейшем Королевское филателистическое общество Лондона), Германии (1869), Франции ( , Париж, 1874), затем в других странах . В конце XIX века обществ филателистов насчитывалось свыше 400, из которых большинство приходилось на Германию и Соединённые Штаты Америки. Представители немецких обществ собирались ежегодно с 1889 года на .
Филателистические общества устраивали выставки знаков почтовой оплаты. Первая выставка частной коллекции состоялась в 1852 году в Брюсселе. Первые филателистические выставки были организованы в Дрездене (1870) , Берлине (1870), Вене (1873 — первая международная), Париже (1878), Антверпене (1887 — международная) , Нью-Йорке (1889). В 1890 году, по случаю 50-летия существования почтовой марки, их было три — в Вене, Магдебурге и Лондоне.
В филателистических обществах существует множество наград, присваиваемых выдающимся коллекционерам или людям, внесших большой вклад в развитии филателии. Самые известные из них — Список Выдающихся Филателистов, Медаль Кроуфорда, Филателистическая Нобелевская премия, Трофей Иегуди Менухина, Премия Смитсоновского филателистического достижения 
Торговля марками
 
Торговлей марками занимались тысячи людей; в крупных центрах существовали биржи и бывали аукционы. За редкие марки платили значительные цены: например, за марку Британской Гвианы первого выпуска (1850) в 2 цента на розовой бумаге было уплачено 1010 долларов. Ввиду высоких цен на редкие марки появились в обращении фальшивые марки; например, в Париже была открыта целая фабрика фальшивых марок. Обнаружение подделок было одной из задач филателистических обществ. Некоторые государства приходили на помощь коллекционерам: когда какая-нибудь вышедшая из употребления марка становилась редкой в продаже, почтовое ведомство отпечатывало со старых досок новое издание марок, которые продавало по умеренным ценам. Иногда печатные доски каким-нибудь путём попадали к частным лицам, которые также выпускали новые издания марок, ценимые, впрочем, дешевле правительственных.
Высоко ценились коллекционерами эссе ( ) и пробные марки, которые изготавливались почтовым ведомством раньше выпуска марок, чтобы решить, не нужно ли сделать изменения в рисунке, печатании, красках и т. п. Кроме официальных, существовали и частные пробные марки, которые были представлены почтовому ведомству и последним забракованы.
Некоторые государства пользовались страстью коллекционеров для извлечения доходов и часто производили выпуски марок, вызывавшиеся не действительной необходимостью, а желанием сбыть их коллекционерам. Особенно много различных знаков почтовой оплаты выпускалось государствами Центральной и Южной Америки, где к тому же часто менялись формы правления и правители, а последние считали долгом выпускать новые марки. Иногда случалось, что при недостатке марок известной ценности они заменялись марками другой ценности, с наложением соответственного штемпеля, то есть надпечатки. Такие марки с надпечатками также высоко ценились коллекционерами, которые иногда искусственно вызывали появление подобных марок, скупая все имеющееся в наличности количество обыкновенных марок.
Любопытно, что к маркам, выпущенным со спекулятивной целью, в прошлом относили, за некоторыми исключениями, появившиеся в изобилии в последней четверти XIX века юбилейные знаки почтовой оплаты. В 1876 году в Соединённых Штатах Америки впервые появились юбилейные конверты по случаю празднования столетия объявления независимости; в 1887 году в Англии были выпущены марки по случаю 50-летия царствования королевы и т. д. Заслуживает внимания юбилейный конверт Великобритании 1890 года, продававшийся вместе с вложенным в него бланком для письма, с довольно сложным рисунком конверта, на котором были изображены старые и новые средства почтовой доставки. В таком же роде Швейцарией было выпущено юбилейное открытое письмо в 1893 году, по случаю 50-летия первых швейцарских знаков почтовой оплаты.
Филателистическая литература
 
С 1860-х годов стали издаваться каталоги и журналы по филателии, а также специальные альбомы для размещения и хранения филателистических коллекций, что стимулировало систематическое коллекционирование . Первый журнал, посвящённый почтовым маркам, появился в 1862 году в Ливерпуле под названием ''« »'', который выходил до 1864 года. С 1863 года начали также издавать журналы ''«Le Timbre-Poste»'' (Брюссель) и (Лейпциг); в 1864 году вышел в свет первый филателистический журнал США .
В конце XIX века литература по филателии была довольно обширна: на 13 языках выходило до 800 журналов, посвящённых почтовым маркам. Наиболее распространённым был ''« »'', издававшийся братьями Зенф и имевший подписчиков. Ещё до начала издания журналов начали выходить каталоги почтовых марок. В числе первых в 1861 году был выпущен каталог А. Потике в Париже, затем появились каталоги Ж.-Б. Моэнса (Брюссель, 1862), Скотта (Нью-Йорк, 1867), «Стэнли Гиббонс» (Великобритания, 1879—1895) , «Ивер и Телье» (Франция, 1897—1913). До конца XIX века было издано 720 каталогов и руководств; одними из лучших среди них считались:
* Братья Зенф, ''«Illustrierter Postwertzeichenkatalog»'' (Лейпциг, 1892).
* Ж.-Б. Моэнс, ''«Bibliothèque des Timbrophiles»'' (Брюссель).
* К. Линденберг, ''«Die Briefumschläge der deutschen Staaten»'' (Берлин, 1892).
XX век
Филателия как один из самых популярных видов коллекционирования продолжала развиваться в XX столетии. Наряду с каталогами «Скотт», «Стэнли Гиббонс» и «Ивер и Телье», начали издаваться каталоги «Цумштейн» (Швейцария, 1909), «Михель» (Германия, 1910), также получившие впоследствии мировую известность.
В 1926 году была основана '''Международная федерация филателии''' (ФИП), под патронатом которой с 1929 года регулярно организуются международные филателистические выставки . Так, первая Всемирная филателистическая выставка в Праге прошла в августе — сентябре 1962 года . В 1976 году ФИП уже объединяла национальные общества из 57 стран, которые провели свыше 100 выставок; в 1987 году в ФИП входили свыше 60 стран .
С середины XX века филателия стала наиболее массовой областью любительского коллекционирования, чему способствовали:
* значительно расширившийся почтовый обмен между странами,
* выпуск почтовыми ведомствами большинства стран:
** коммеморативных (памятных) эмиссий,
** многокрасочных серий марок, посвящённых истории, важнейшим событиям современности, искусству, фауне, флоре, спорту и пр.;
** отдельных марок, блоков (сувенирный лист с одной или несколькими напечатанными марками и надписью на полях), цельных вещей, предназначенных специально для филателистов;
* широкая продажа (в том числе комиссионная) коллекционных знаков почтовой оплаты, альбомов, кляссеров и других предметов филателии;
* издание каталогов марок;
* организуемые филателистическими обществами национальные и международные выставки, внутригосударственный и международный обмен, пропаганда филателии через специализированные журналы и другие периодические издания.
Филателистические журналы издавались во многих странах мира, в том числе социалистических: «Филателен преглед» (НРБ), ''«Filatéliai Szemie»'' (ВНР), ''«Sammler Express»'' (ГДР), ''«Filatelia Cubana»'' (Куба), ''«Filatelista»'' (ПНР), ''«Filatelie»'' (СРР), ''«Filatelie»'' (ЧССР); в капиталистических — ''«The London Philatelist»'' и ''«Philatelic Magazine»'' (Великобритания), ''«The American Philatelist»'' и ''«Linn’s Weekly Stamp News»'' (США), ''«Der Sammler-Dienst»'' и ''«Deutsche Zeitung für Briefmarkenkunde»'' (ФРГ), ''«Austria-Philatelist»'' (Австрия), ''« »'' (Швейцария), ''«L'Écho de la timbrologie»'' («Эхо тэмбрологии») и ''«La Philatélie française»'' (Франция), ''« »'', ''«La Tribuna del collezionista»'', ''«Cronaca Filatelica»'', ''«Francobolli»'', ''«Il Nuovo Corriere Filatelico»'' (Италия), ''«Dansk Filatelistisk Tidsskrift»'' (Дания).
В социалистических странах филателия наибольшее развитие получила в СССР, ГДР, ПНР, ЧССР и ВНР, в капиталистических — в ФРГ, Франции, Великобритании, США, Австрии. Уникальными государственными коллекциями почтовых марок в это время располагали Британский музей (Лондон), , Париже, , Будапеште; среди известных частных собраний — , Ф. Феррари (Австрия) , (Швейцария), , А. Хинда и (США), Х. Канаи (Япония).
В середине 1970-х годов национальные организации и другие объединения филателии имелись в большинстве стран, а филателией занимались 150—200 млн человек .
XXI век
 
С 28 августа по 1 сентября 2004 года в Сингапуре впервые в истории мировой филателии проводился Всемирный чемпионат марок ( ) .
Филателия в России
 «Марки» (№ 1, 1896) — печатный орган Московского общества собирателей почтовых марок (с 1896) и Киевского кружка собирателей почтовых марок (1898—1901)]]
Филателия в Российской империи
Зарождение филателии в России тесно связано с выпуском первых российских марок (1858) и штемпельных конвертов (1845). Уже в XIX веке некоторые русские марки высоко ценились коллекционерами. Так, 6-копеечная бандерольная марка для восточной корреспонденции выпуска 1863 года оценивалось в 100 немецких марок, 5-копеечный конверт Московской городской почты выпуска 1846 года — в 1000 немецких марок.
Земские марки, чистые (то есть неупотреблённые), также весьма ценились: за марки новейших выпусков платили от 3 до 5 раз дороже действительной ценности. Цены на марки более отдалённых выпусков росли в геометрической прогрессии, а за некоторые марки первых выпусков торговцы спрашивали 400 рублей и дороже. Причина высокой цены на чистые земские марки заключалась в том, что в 1860-х годах никто не думал их собирать. Гашёные (то есть употреблённые) марки были гораздо дешевле, хотя марки первых выпусков были также дороги. Земские марки очень ценились иностранными филателистами; изданы даже несколько сочинений на французском и немецком языках о русских земских марках. Известность также имело сочинение Д. Чудовского «Описание русских земских почтовых марок, конвертов и бандеролей» (Киев, 1888).
В 1866 году в России поступил в продажу первый «Карманный альбом марок» . В сентябре 1872 года в рамках проходившей в Москве Политехнической выставки состоялся первый в России показ коллекций знаков почтовой оплаты, подготовленной Почтовым департаментом Министерства внутренних дел.
Самым известным российским филателистом того времени считают Ф. А. Брейтфуса (1851—1911) , жившего в Петербурге. Его коллекция марок была признана третьей в мире после собраний Ф. Феррари и Т. Таплинга. Впоследствии часть коллекции Брейтфуса была продана английской торговой фирме «Стэнли Гиббонс» .
 «Филателия» в журнале «Нива» (№ 12, март 1916)]]
Ещё одним выдающимся российским филателистом был А. К. Фаберже (сын знаменитого ювелирного мастера К. Г. Фаберже), который собрал уникальную коллекцию марок и цельных вещей Российской империи .
В последней четверти XIX века в Москве, Петербурге и других городах России появились общества собирателей почтовых марок. В качестве отделений Дрезденского международного общества филателистов ( ) 10 октября 1883 года Ф. А. Брейтфусом была основана Московская секция Международного общества филателистов, первая в России филателистическая организация, а в декабре того же года — Санкт-Петербургская секция . Московская секция просуществовала до 1898 года с перерывом в 1888 и 1889 годах. В марте 1907 года Санкт-Петербургская секция была преобразована в Российское общество филателистов , ставшее первой всероссийской филателистической организацией, которое функционировало до 1918 года .
Кроме того, в 1883 году было основано Московское общество собирателей почтовых марок , вначале неофициально. К 10-летнему юбилею в нём было 26 членов, состоялось 148 заседаний и по поводу юбилея была издана брошюра, в которой была изложена история общества и напечатано извлечение из проекта его устава. После утверждения 1907 году устава оно стало называться Московским обществом собирателей знаков почтовой оплаты.
С ноября 1895 года существовало Санкт-Петербургское (русское) отделение , на базе которого в августе 1906 года было создано Санкт-Петербургское общество собирателей почтовых знаков. Большой популярностью у филателистов пользовался издаваемый обществом ежемесячник «Всемирная почта». Он печатался громадным для тогдашней филателистической периодики тиражом до 800 экземпляров.
В 1896 году в Киеве появился первый филателистический журнал России «Марки». С декабря 1913 года до конца 1917 года ежемесячно в Санкт-Петербурге—Петрограде издавался журнал «Филателия», последние номера которого вышли в первой половине 1918 года .
В 1901 году вышел в свет «Первый русский описательный и иллюстрированный каталог почтовых марок с 200 рисунками».
Филателия в РСФСР и СССР
В РСФСР первое общество филателистов было создано в 1918 году в Москве. В Московское общество филателистов и коллекционеров (МОФИК) вошло большинство членов дореволюционного Московского общества собирателей знаков почтовой оплаты. МОФИК действовало до февраля 1921 года . Мысль о создании нового общества филателистов была поддержана в 1922 году Российским бюро филателии при Народном комиссариате почт и телеграфов РСФСР и Уполномоченным по марочным пожертвованиям ЦК Помгол при Народном комиссариате внешней торговли РСФСР. Первое организационное собрание нового общества состоялось 6 апреля 1923 года. В соответствии с уставом, утверждённым 15 марта 1923 года, оно стало называться Всероссийским обществом филателистов. Отделения общества имелись в Ереване, Тифлисе, Ташкенте, Ашхабаде, Баку и других городах. В 1924—1925 годах проведена первая Всероссийская филателистическая выставка. Органом Всероссийского общества филателистов был журнал «Советский филателист» (1922—1932; ряд лет назывался «Советский коллекционер»). Всего Общество просуществовало с 1923 года до конца 1930-х годов .
 
В последующие 15 лет организованное филателистическое движение в СССР практически отсутствовало, если не считать отдельные кружки и клубы в некоторых городах. Однако в 1950-е годы объединения филателистов стали возникать во многих городах страны, и в 1957 году в Москве было создано Московское городское общество коллекционеров (ныне Союз московских филателистов) .
  — журнал «Филателия СССР» (обложка журнала № 2 за 1987 год)]]
В марте 1966 года было учреждено Всесоюзное общество филателистов (ВОФ) . ВОФ было добровольной культурно-просветительской организацией и объединяло филателистов СССР. Оно возникло на основе Московского городского общества филателистов и ряда филателистических объединений в других городах страны. Целью ВОФ являлось всестороннее использование филателии как одного из видов общественно полезной деятельности, сочетающей разумный отдых с расширением культурного кругозора и способствующей коммунистическому воспитанию. Основные направления деятельности ВОФ составляли пропаганда филателии, создание отделений и клубов на местах, научно-исследовательская работа и экспертиза, организация выставок, расширение и укрепление дружеских и культурных связей с зарубежными филателистическими организациями и др.
В 1967 году ВОФ было принято в члены Международной федерации филателии. Деятельностью ВОФ руководило Правление со штаб-квартирой в Москве. Первым председателем ВОФ был Герой Советского Союза Э. Т. Кренкель, с 1977 года — лётчик-космонавт Герой Советского Союза Л. С. Дёмин. В 1977 году ВОФ объединяло свыше 2 тыс. первичных организаций и 3 тыс. клубов юных филателистов (многие из которых имели секции фалеристики, филумении, филокартии, бонистики и др.), свыше 200 тыс. членов. В 1966—1976 годах ВОФ экспонировало на международных выставках свыше 1 тыс. коллекций, отмеченных 854 медалями и 198 призами. За заслуги в развитии и пропаганде советской филателии было учреждено звание «Почётный член ВОФ»; к 1977 году оно было присвоено 62 советским и зарубежным филателистам .
С 1963 года в Москве издавался ежегодник «Советский коллекционер», с 1966 года — ежемесячный журнал «Филателия СССР», печатный орган Министерства связи СССР и ВОФ. Журнал (до 1977 года — бюллетень) публиковал сведения о выпусках новых почтовых марок, знакомил с исследованиями по истории почты и филателии, с тематическим коллекционированием, деятельностью ВОФ и союзов филателистов других социалистических стран; имелся раздел для юных филателистов. На международных филателистических выставках журнал неоднократно отмечался наградами. В 1977 году его тираж составлял около 100 тыс. экземпляров , в 1991 году — 44 тыс. экземпляров.
В 1976 году был выпущен «Каталог почтовых марок СССР. 1918—1974», к которому издавались ежегодные дополнения.
В середине 1970-х годов филателией в СССР занимались 0,5 млн человек, из них свыше 200 тыс. были членами ВОФ . Впоследствии, в 1989 году, ВОФ было преобразовано в Союз филателистов СССР, который функционировал до 1992 года .
Новейший период
В настоящее время (с 1992 года) действует Союз филателистов России (СФР), правопреемник Союза филателистов СССР. СФР является национальной филателистической организацией России и представляет отечественных филателистов в ФИП (с 1993 года). В состав СФР включены 70 региональных объединений и союзов, в которых зарегистрировано около 50 тысяч филателистов. Журнал «Филателия СССР» издаётся под новым названием «Филателия» и является печатным органом СФР. Союз также издаёт бюллетень «Новости филателии» и ежегодник «Коллекционер» . В ноябре 2005 года был проведён IV съезд СФР.
Коллекционеры России участвуют в филателистических выставках под патронатом ФИП, и некоторые из них награждены высокими призами. Самым титулованным российским филателистом называется московский собиратель Л. Я. Мельников; его разработка «Авиапочта СССР» не раз получала большие золотые медали на Всемирных филателистических выставках. В 1997 году в России прошла первая Всемирная филателистическая выставка «Москва — 1997» под эгидой ФИП .
Виды филателии и коллекций
 
Изучение предметов коллекционирования в филателии может иметь три разных аспекта :
* ''Собственно филателистический'' — бумага, использованная для печатания марки, водяные знаки, размер, тип и форма перфорации, краски, клей, способы печати и гашения, дефекты и ошибки печати и прочее, то есть всё, что подтверждает подлинность марки, время её выпуска, продолжительность обращения, а также разновидности марок в результате отступления в полиграфическом исполнении от основного типа, проекты марок (эссе), пробы печати и цвета, первичные оттиски и др.
* ''Исторический'' — политические и экономические условия появления марки, период обращения, причины изъятия, правила использования, специальные гашения и надпечатки, почтовые маршруты, тарифы, оформление корреспонденции, способы доставки и прочее, связанное с ''историей почты''.
* ''Тематический'' — теория и практика коллекционирования по определённым темам.
Филателистические коллекции подразделяются на :
* '''Хронологические''' — на основе систематизации объектов в порядке последовательности их выпуска.
** ''генеральные'' — собрания всех выпущенных в мире, группе стран, отдельной стране почтовых марок и (или) цельных вещей (разновидности, как правило, отсутствуют).
** ''специализированные'' — включают не только все выпущенные марки и цельные вещи, но и их разновидности (нередко марки на письмах и в листах, эссе, образцы, то есть марки, направляемые государственными почтовыми ведомствами в Бюро Всемирного почтового союза, частью с надпечаткой «образец», и др.).
** ''исследовательские'' — то же, что и специализированные собрания, но отражающие результаты исследований в определённой области истории знаков почтовой оплаты и других памятников почтового обращения.
* '''Тематические'''.
** ''собственно тематические'' — на основе индивидуального подхода коллекционера к избранной теме и подбору материалов.
** ''мотивные'' — подбор материалов, объединённых общностью изображений (сюжетов).
** ''документальные'' — собрания марок, почтовых и других документов, раскрывающих тему.
* '''Коллекции специальных областей филателии''', имеющие отношение к истории развития почтового сообщения, оплаты почтовых отправлений и т. п.:
** ''воздушная почта'' (самолётная, вертолётная, дирижабельная, ракетная, аэростатная, планёрная, катапультная, голубиная и др.);
** ''корабельная почта'';
** ''железнодорожная почта'';
** ''полярная почта'' ;
** ''подводная почта'';
** ''пневматическая почта'';
** ''почтовые марки с ошибками'';
** ''почтовые штемпели'' (в том числе домарочного периода, специальные, номерные и др.);
** ''штемпели франкировальных машин'' (отмечающих оплату и дату почтового отправления);
** ''марки с фирменными проколами'';
** ''письма домарочного периода'';
** ''письма служебной почты'';
** ''письма полевой почты'' и др. 
Эволюция филателии
С течением времени собирание марок стало увлечением многих миллионов человек во всём мире. В середине XX века цели коллекционирования существенно изменились, что привело к перемене характера, методов и форм коллекционирования. Анализируя эти процессы в филателистическом движении к середине 1970-х годов, доктор филологических наук М. Теплинский указывал на страницах журнала «Филателия СССР» :
 
Другой советский филателист Б. М. Кисин в книге «Страна Филателия» (1969) заметил, что постепенно «знаки почтовой оплаты… всё более и более расценивались как произведения искусства» . В связи с этим рецензент М. Наумов констатировал :
 
Указывая на эти очевидные изменения предмета и сущности филателии, М. Теплинский отмечал :
 
Одним из подтверждений превращения знаков почтовой оплаты в картинку может быть, например, появление картмаксимумов и области их коллекционирования — максимафилии, поскольку изготовление картмаксимумов не вызвано почтовой необходимостью и даже специальное почтовое гашение на них по сути является фиктивным. Картмаксимумы возникли как отражение новой тенденции в филателии .
Ещё одной кардинальной переменой в среде филателистов стало появление интереса к коллекционированию преимущественно чистых, не прошедших почту марок . А. И. Качинский это стремление объяснял, например, так :
 
Следовательно, при тематическом коллекционировании на первое место выступает изображение, то есть картинка, а не зубцовка или способ печати. Это, по мнению М. Теплинского , неминуемо приведёт к вырождению филателии, к её слиянию с филокартией.
Новые тенденции нашли широкое отражение в филателистической литературе. Так, в «Филателистическом словаре», изданном в 1969 году, указывалось:
 
В свою очередь, Б. М. Кисин называл марки произведениями «государственной графики» .
Полемизируя с подобными формулировками, М. Теплинский подчёркивал, что почтовая марка является прежде всего государственным, официальным изданием. В то же время сугубо официальный характер марок определяет отображающиеся на них политические, идеологические и культурные особенности данной страны :
 
Интересные факты
* Первая коллекция почтовых отправлений, причём весьма полная, якобы была собрана в Древнем Египте 4600 лет назад. В гробнице фараона Аменоптиса из IV династии (около 2575 года до н. э.) якобы археолог Тапельтгам обнаружил набор прекрасно сохранившихся египетских почтовых штемпелей с обозначением мест отправки в количестве 186 штук. Каждый из штемпелей был наложен на отдельное папирусное письмо синей, иногда красной краской, и каждый папирус находился в герметически закрытом медном цилиндре. В 1919 году коллекция была перевезена в Британский музей . В книге английского филателиста Джеймса Маккея утверждалось, что в 1970-х годах письма были переданы Каирскому музею .
* В 1840-х годах в лондонской газете «Таймс» было размещено объявление неизвестного молодого человека, желавшего оклеить свою спальню гашёными марками. При этом, благодаря помощи друзей, он уже имел марок, но этого количества было всё-таки недостаточно .
* Марками оклеивали также галстуки, шляпы, автомобили . В середине XX века в США, в Балтиморе, подвенечное платье одной невесты было украшено чистых (негашёных) марок, а в Калифорнии коллекция некоего пастора итальянского происхождения, в которой имелось марки, была расклеена на стенах и потолке двух его комнат. Марки на потолке одной из комнат образовывали американский флаг, в котором полосы составляли итальянские марки, а звёзды — американские двухцентовые. Эта коллекция собиралась пастором 30 лет и стоила немалых денег .
* Представитель австрийской ветви Ротшильдов в своё время скупил целиком один из первых выпусков афганских марок и сжёг затем все марки за исключением немногих на глазах у агентов крупнейших марочных фирм, тем самым нажившись на продаже оставшихся марок .
* 22 сентября 1972 года папа римский Павел VI подписал апостольское письмо архиепископу венскому, согласно которому Архангел Гавриил является ''патроном почты и филателии''. По ходатайству венского архиепископа на основании этого письма австрийская почта издала в 1973 году почтово-благотворительную марку с изображением архангела (1490) и текстом «Архангел Гавриил — защитник и патрон филателии» . Данную идею «пробил» во время папской аудиенции в 1972 году президент Всемирного союза филателистов имени святого Гавриила, шеф-редактор австрийского журнала ''«Die Briefmarke»'' Бруно Гримм .
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* ''Березняк А.'' Журфак и филжур. Филателистическая журналистика как отдельная профессия // Независимая газета. — 2005. — № 3 (3399). — 14 января.
* 
* 
* 
* 
* ''Гаков В.'' Прилипалы с родословной // Коммерсантъ Деньги. — 2002 . — № 46 (401). — 26 ноября.
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Соколов М. П., Ниселевич Л. М.'' Спутник филателиста / Всесоюзное общество филателистов. — Изд. 2-е, доп. и перераб. — : Связь, 1974. — 241 с. [См. фотографии оформления книги:
** 
** 
** ]
* ''Стальбаум Б. К.'' Что надо знать филателисту. — : ЦФА «Союзпечать», 1968. 
* Читатель спрашивает — отвечаем // Филателия СССР. — 1984. — № 3. — С. 42.
* ''Grallert W.'' Einführung in die Briefsmarkenkunde. — Leipzig, 1957. 
* 
* ''Groer M.'' Praktyczna filatelystika. — Warszawa, 1975. 
* ''Hamann H.'' Kleine Briefsmarkenkunde. — Berlin, [1973]. 
* ''Hille Н.'' Moderne Philatelie. — Berlin, [1968]. 
* '' '', ''Williams М.'' Techniques of Philately. — , 1969. 
 
Ссылки
 
* 
* . 
* 
*Многоязычный словарь филателистических терминов
* Каталог почтовых марок РСФСР и СССР (1918—1991)

__NOTOC__
'''Chevrolet''' ( МФА ) (в США также неофициально '''Chevy''' ) — американская автомобилестроительная корпорация, которая является самостоятельным подразделением корпорации General Motors.
История
Компания Chevrolet была создана 3 ноября 1911 года Уильямом Дюрантом (основавшим в 1908 году компанию General Motors), известным гонщиком и автомобильным инженером Луи Шевроле и инвесторами — Уильямом Литтлом и Эдвином Кэмбелом. Компания была названа в честь Луи Шевроле, который в то время был в гоночной команде Buick. Он был любимым гонщиком Дэвида Бьюика.
Шевроле, недолго проработав в компании, которой он подарил свое имя, вскоре уволился с должности главного инженера и продал все свои акции. Дюрант, который был в 1911 году отстранен от руководства компанией General Motors, стал скупать акции General Motors, а 1918 году обменял свои акции Chevrolet на акции General Motors, получив таким образом контроль над General Motors, и снова стал ее председателем правления. С этих пор Chevrolet является частью концерна General Motors .
Эмблема
Существует несколько версий появления эмблемы. Самой популярной и наиболее известной является красивая история о том, как во время поездки в Париж один из основателей Шевроле Уильям Дюрант, остановившись в гостинице, увидел интересный рисунок на обоях. Изображение настолько понравилось Дюранту, что по приезде домой он предложил использовать его в качестве эмблемы компании . Две другие версии были оговорены членами семьи Дюранта. Так, его дочь написала в воспоминаниях, что её отец часто рисовал различные варианты эмблемы, одним из которых и был знаменитый галстук-бабочка — эмблема Шевроле. Жена Дюранта, в свою очередь, утверждает, что идею эмблемы её муж позаимствовал из газетной рекламы одной из угольных компаний того времени. --> 
Файл:Chevy logo 1911.png
Файл:Chevrolet firstbowtie 1913.png
Файл:Chevrolet logo 1940.png
Файл:Chevrolet logo 1988.png
Файл:Chevrolet-logo.png
 
В Европе
В Европе марка официально была представлена в 2005 году. Под брендом Chevrolet продаются главным образом южнокорейские модели Daewoo .
К концу 2015 года планируется постепенное прекращение продаж автомобилей Chevrolet в Европе. Вместо этого концерн GM намерен продвигать свои европейские бренды — Opel и Vauxhall, а также расширять дилерскую сеть премиального бренда Cadillac . Предполагается оставить марку Chevrolet исключительно для знаковых и статусных американских моделей (таких как Corvette) . Ранее предполагалось, что эта стратегия не коснётся России и других стран СНГ, где Chevrolet сохранит свои позиции .
В России
Первый автомобиль марки, «Шевроле Т-90», появился в России в 1911 году и имел шестицилиндровый двигатель объёмом 4,9 литра мощностью 30 лошадиных сил. Максимальная скорость автомобиля равнялась 105 километрам в час.
На рынке России под брендом Chevrolet продавались в основном модели корейского происхождения (такие как Spark, Aveo, Lacetti, Orlando, Epica, Evanda и другие), изначально нёсшие бренд Daewoo. 
Кроме этого, были представлены не связанные с ними технологически автомобили американского производства, такие как внедорожники Tahoe и Trailblazer, седан Malibu и спортивный автомобиль Camaro.
Также совместным предприятием GM-АВТОВАЗ (с 2020 года называется «Лада Запад Тольятти») специально для российского рынка производился автомобиль Chevrolet Niva (основанный на модели ВАЗ-2123). В 2020 году автомобиль стал выпускаться как Lada Niva .
А до 2008 года под маркой Chevrolet Viva выпускался Opel Astra G.
По итогам 2010 года Chevrolet стала самой продаваемой иностранной торговой маркой среди новых легковых и легких коммерческих автомобилей в России (116 233 штук или +11,34 % по отношению к 2009 году) .
В начале 2015 года корпорация General Motors объявила о прекращении продаж в России большинства моделей Chevrolet (за исключением спортивных автомобилей Camaro и Corvette, а также внедорожника Tahoe) , прекращение сборки на заводе «Автотор» в Калининграде и своём заводе в Санкт-Петербурге .
В Китае
 
Модели
 
Chevrolet Америка
 
AK
Advance Design
Bel Air (1950—1976)
Beretta (1987—1996)
Biscayne (1958—1972)
Camaro (1966— настоящее время)
Caprice (1965—1996)
Chevelle (1964—1977)
Corvair (1959—1969)
Corvette (1953 — настоящее время)
El Camino (1959—1960; 1964—1987) 
Impala (1957—1985; 1994—1996; 1999—2020)
Trax
Townsman
Task Force
Biscayne
Brookwood
Kingswood
C/K
Greenbrier
Chevy Van
K5 Blazer
Vega
LUV
Citation
Celebrity
S-10
Astro
GMT400
Lumina APV
Venture
Avalanche
SSR
 
Chevrolet Европа и Средняя Азия
Aveo (2002 — настоящее время) 
Spark (2005—2022) 
Groove
Lacetti (2002—2024) 
Lanos (1996—2020) 
Chevrolet Китай
Baojun 510 (2017 — настоящее время)
Baojun 630
Seeker
Changxun
Lova RV
Orlando
Глобал
 
* 150
* 210
* Apache
* Astro
* Avalanche
* Blazer
* Brookwood
* C/K (1960—1999)
* Captiva
* Cavalier (1982—2004)
* Celebrity
* Chevette (1976—1987)
* Citation
* Cobalt
* Colorado (2004 — настоящее время)
* Corsica (1987—2000)
* Cruze (2009 — настоящее время)
* Deluxe (1941—1952)
* Delray (1958)
* Epica
* Equinox
* Evanda
* Express
* Fleetline
* Fleetmaster
* Forester (2004—2005)
* HHR (2005—2011)
* Лагуна (Laguna)
* Lumina
* Mako Shark (1961)
* Malibu
* Monte Carlo
* Monza (1975—1980)
* Niva (2002-2020)
* Nomad
* Nova
* Optra
* Onix
* Orlando
* Prisma
* Rezzo
* Silverado
* Sprint
* SSR (2004—2006)
* Styleline
* Suburban (1936 — настоящее время)
* S-10
* Tahoe
* TrailBlazer
* Tracker
* Uplander
* Vega (1971—1977)
* Volt
* Viva (2004—2008)
* Venture (1997—2005)
 
Грузовики
Bison
Bruin
C/E-series
Автобусы
B Series
Концепты
Chevrolet FNR-X
Chevrolet Tru 140S
Галерея
 
Файл:'08 Chevrolet Tahoe (Montreal).jpg|thumb|Chevrolet Tahoe
Файл:1925 Chevrolet Series K Touring.jpg|1925 Chevrolet — ранняя модель.
Файл:1938 Chevy Master Deluxe.jpg|1938 Chevrolet Master Deluxe.
Файл:1957 Chevrolet Bel Air 2403 4-Door Sedan PKF506.jpg|Chevrolet Bel Air.
Файл:2006 04 29 Veteranbiler006.JPG|Corvette
Файл:Chevrolet Impala 1959 1.jpg|Chevrolet Impala — культовый американский автомобиль, как модель существующий до сих пор.
Файл:69-72 Chevrolet Nova coupe.jpg|Chevrolet Nova — удачная модель 1960-х и 70-х годов и muscle car.
Файл:Suburban 1986.jpg|Sierra classic 1500 = Chevrolet Suburban
Файл:'85-'87 Chevrolet Caprice Sedan.JPG|Chevrolet Caprice, звезда многих голливудских фильмов и любимец «копов».
Файл:Chevrolet Matiz SE front.jpg|Современная модель — Chevrolet Spark, перелицованный Daewoo Matiz
 
Примечания
 
Ссылки
* Сайт фирмы
* История эмблемы Шевроле 
*

населения Антигуа и Барбуды на 2020 год]]
'''Население Антигуа и Барбуды''' — люди, живущие на одноимённых островах в группе Малых Антильских островов в Карибском море.
Предполагаемая численность на июль 2011 года составляет 87 884 человека. Антигуа и Барбуда занимает 196 место в мире по численности населения .
Этнический состав
Несмотря на то, что этнический состав населения Антигуа и Барбуды достаточно разнообразен, подавляющее число жителей страны составляют потомки африканцев, в своё время переселённые на острова англичанами в качестве рабов.
Таким образом этнический состав населения: потомки африканских невольников, доставленных на острова в колониальную эпоху — около 94 %, метисы — более 3 %, остальные — европейцы, арабы сирийского, ливанского и палестинского происхождения, евреи, сефарды и даже выходцы из Азии — менее 3 %.
Жители страны сами себя делят на два различных этноса: антигуанцев и барбуданцев. В социальной иерархии ведущую позицию, как правило, играют мулаты английского происхождения, а в нижней части социальной иерархии находятся испаноговорящие иммигранты из Доминиканской Республики и афро-карибские иммигранты из Гайаны и Доминики. Тенденция последних лет: часть местных жителей переезжает на постоянное место жительства в Великобританию, США и Канаду.
Рост численности населения
Общая численность населения — порядка 86 тыс. человек (на 2009 г.). Естественный прирост населения составил 1,3 %, рождаемость 18,8 %, смертность 5,8 %. Детская смертность — 21,6 чел. на 1000 новорождённых. Продолжительность жизни 71 год, в том числе женщин 73,5, мужчин 68,7. На 99 мужчин приходится 100 женщин. Средняя плотность населения — 145,5 чел. на 1 км².
Занятость населения
Обслуживание иностранных туристов обеспечивает главную статью доходов в бюджет государства. Кроме того, население занято в сельском хозяйстве и текстильной промышленности.
Возрастная структура
Возрастная структура: 0—14 лет — 25,8 %, 15—64 года — 67,4 %, 65 лет и старше — 5,8 %. Доля городского населения 30 % .
Религиозный состав населения
Значительное большинство жителей Антигуа и Барбуда являются христианами и, прежде всего, прихожанами англиканской церкви. Большой религиозной группой на острове являются и католики. Остальные религиозные группы составляют представители следующих конфессий: методисты, мораване, пятидесятники, адвентисты седьмого дня, свидетели Иеговы. Число представителей ислама, иудаизма и буддизма незначительно.
Официальный язык
Официальный язык — английский, однако значительная часть населения говорит на местном диалекте, который называют «патуа». Это причудливая смесь ряда европейских языков и местных наречий.
Гражданство
Возможно получение гражданства Антигуа и Барбуда через инвестиции в фонд Национального развития, государственные облигации или приобретение недвижимости.
Уровень грамотности
Уровень грамотности взрослого населения равен 95 %.
Примечания
 
Ссылки
* Население Антигуа и Барбуда
* Население Антигуа и Барбуда

'''Михаэль Гросс''' ( , род. 17 июня 1964 года во Франкфурте-на-Майне, ФРГ) — западногерманский пловец, обладатель трёх золотых олимпийских медалей, многократный чемпион мира, Европы и ФРГ, экс-рекордсмен мира на дистанциях 100 м и 200 м баттерфляем и 200 м вольным стилем.
* 5-кратный чемпион мира (1982-91) и пятикратный вице-чемпион мира
* 13-кратный чемпион Европы (1981—1987)
* Лучший пловец года в мире в 1985 году
* 5 раз подряд признавался лучшим пловцом года в Европе (1982—1986)
* 4 раза признавался лучшим спортсменом года в ФРГ (1982—1984 и 1988)
Гросс стал первым западногерманским пловцом — олимпийским чемпионом. Известен также под прозвищем '''Альбатрос''', которое получил из-за огромного размаха рук — 213 см.
До сих пор является рекордсменом Германии на дистанции 200 м баттерфляем (с 1986 года) и в эстафете 4×200 м вольным стилем (с 1987 года).
Плавать научили родители в возрасте 4-х лет. С 10-ти лет начал заниматься в плавательном клубе «Оффенбах», с 12-ти тренировался регулярно, три раза в неделю.
Выступая на до 20 турнирах в год, считал плавание своим хобби.
Изучал литературу и журналистику в университете Франкфурта-на-Майне, окончил университет в 1994 году.
Примечания
 
Литература
«Альбатрос» из Оффенбаха//Советский спорт 1 июля 1987
Ссылки
* Михаэль Гросс на сайте МОК

'''Контрпример''' — пример, опровергающий верность некоторого утверждения.
Построение контрпримера — обычный способ опровержения гипотез. Если имеется утверждение типа «Для любого ''X'' из множества ''M'' выполняется свойство ''A''», то контрпримером для этого утверждения будет: «''Существует'' объект ''X'' 0 из множества ''M'', для которого свойство ''A'' не выполняется».
Часто найти контрпример вручную очень сложно. В таких случаях можно воспользоваться компьютером. Программа для нахождения контрпримера может просто перебирать элементы множества ''M'' и проверять выполнения свойства ''A''. Более сложный, но и более эффективный, подход заключается в построении контрпримера «по частям». При этом при выборе очередной «части» сразу отбрасываются варианты, которые заведомо не ведут к опровержению рассматриваемого утверждения. Это позволяет значительно ускорить работу, зачастую на порядки.
Необходимо помнить, что отсутствие контрпримера не служит доказательством гипотезы. Доказательство такого рода можно строить, только если рассматриваемое множество конечно. В этом случае, достаточно перебрать все его элементы, и, если контрпримера среди них нет, то утверждение будет доказано.
Классические контрпримеры в математике
* Функция Дирихле — пример функции, разрывной в каждой точке.
* Функция Вейерштрасса — пример всюду непрерывной, но нигде не дифференцируемой функции.
* Функция Кантора — пример непрерывной монотонной функции, которая не является константой, но при этом имеет производную равную нулю в почти всех точках.
Контрпримеры в других отраслях знания
* В книге Й. Стоянова "Контрпримеры в теории вероятностей" высказано утверждение "В русском языке нет слова, содержащего подряд пять согласных букв". Контрпримером к нему служит слово "ко'''нтрпр'''имер".
Литература
 
* Гелбаум Б., Олмстед Дж. ''Контрпримеры в анализе''. М.: Мир, 1967.
* Лакатос И. ''Доказательства и опровержения: как доказываются теоремы''. М.: Наука, 1967.
* Медведев Ф. А. ''Очерки истории теории функций действительного переменного''. М.: Наука, 1975.
* Секей Г. ''Парадоксы в теории вероятностей и математической статистике''. М.: Мир, 1980.
* Стоянов Й. ''Контрпримеры в теории вероятностей''. М.: Факториал, 1999.
* 
* Romano J. P., Siegel A. F. ''Counterexamples in probability and statistics''. Chapman & Hall, NY, 1986.
* Steen L. A., Seebach J. A. (Jr.). ''Counterexamples in topology''. Springer, NY, 1978.
* Wise G. L., Hall E. B. ''Counterexamples in probability and real analysis''. Oxford UP, 1993.

Австралия
 
 
Австрия
 
 
Азербайджан
 
 
Андорра
 
Аргентина
 
 
Армения
 
 
Бангладеш
 
 
Бельгия
 
 
Белоруссия
 
 
Болгария
 
 
Бразилия
 
 
Бутан
 
Ватикан
 ]]
 
* '''Собор Святого Петра'''
* '''Сикстинская капелла'''
* '''Ватиканская библиотека'''
 
Великобритания
 
 
Венгрия
 
Гана
 
Германия
 
 
Греция
 
 
Дания
 
 
Египет
 
 
Израиль
 
 
Музей кукол в Цфате (Исторический костюм)
Центр Джо Алон — Музей бедуинской культуры
Морской музей в Хайфе
Музей нелегальной иммиграции и военно-морского флота в Хайфе
Национальный музей науки, программирования и технологии в Хайфе
Парк науки им. сэра Чарльза Клора в Реховоте
Музей Окаши в Акоо
Музей первых репатриантов
Музей артиллерии
Музей Нили (дом семьи Ахаронсона)
Дом музей профессора Мера 
Бейт Пика 
Индия
 
 
Индонезия
 
Ирак
 
Национальный музей Ирака
Багдадский музей
Ирландия
 
* '''Бру-на-Бойн''' — место, где расположены курганы, крупнейшие из которых Наут, Ньюгрейндж и Даут
* '''Музей ирландского виски''', Дублин
* '''Национальная галерея Ирландии''', Дублин
* '''Национальный морской музей Ирландии''' , Дан Лири
* '''Национальный музей Ирландии''', Дублин
Исландия
 
Испания
 ]]
 
 
Италия
 
 
Казахстан
 
Канада
 
 
Кения
 
Китай
 
 
Колумбия
 
Южная Корея
 
* Список музеев Сеула
Латвия
 
* '''Латвийский музей культуры «Даудери»'''
* '''Национальный музей истории Латвии'''
* '''Музей Мюнхгаузена'''
* '''Башня замка Ливонского ордена'''
Ливан
 
Литва
 
* '''Литовский художественный музей'''
* '''Литовский национальный музей'''
* '''Музей для слепых'''
Лихтенштейн
 
Люксембург
 
Малайзия
 
Мали
 
Мальдивы
 
Мальта
 
Марокко
 
Мексика
 
Молдавия
 
Монако
 
Намибия
 
Нигерия
 
Нидерланды
 
Новая Зеландия
 
Норвегия
 
Пакистан
 
Перу
 
Польша
 
Португалия
 
Пуэрто-Рико
 
Россия
 . Слева направо: Эрмитажный театр — Старый Эрмитаж — Малый Эрмитаж — Зимний дворец ]]
* Музеи России
 
Румыния
* Румыния
Сингапур
 
Словакия
 
Словения
 
 
США
* Соединённые Штаты Америки
Тайвань
 
Тунис
 
Турция
 
 
Украина
 
 
 Музей известного учёного-путешественника Н. Н. Миклухо-Маклая "Берег Маклая" создан в 2013 году в посёлке Кача Севастопольской обл.
 Сайт: www.mmaklay.com. Это уже второй в Украине частный музей Маклая.
 Первый музей Маклая создан в 2010 г. в селе Калитянское Черниговской обл.
Уругвай
 
 
Филиппины
 
Финляндия
 
Франция
 
* Список музеев Парижа
* Список музеев Страсбурга
* Список музеев Тулузы
Хорватия
 
Чехия
 
Чили
 
 
Швейцария
* Швейцария
Швеция
* Швеция
Эритрея
 
Эстония
* Эстония
Япония
 
Примечания
 
См. также
* Список музеев по темам
Ссылки
* Каталог музеев России
* Список музеев мира на сайте исторического факультета МГУ
* Виртуальная библиотека сайтов музеев 
* Сайт о музеях и искусстве
__NOTOC__

thumb|200px| Коралловый риф, Аквариум, Дюссельдорф
Существуют более подробные списки для городов: Берлин (список), Мюнхен (список), Бонн (список), Ганновер (список) и Нюрнберг (список).
 
Ссылки
* Официальный сайт музеев Германии

Большинство австрийских музеев расположены в Вене, столице Австрии. Полный список музеев Вены находится расположен отдельно.
 
Примечания
 
Ссылки
* Список музеев Австрии на немецком языке
* Путеводитель по Австрии
* Музеи Вены
* Музеи Австрии на портале austria.info

Существуют более подробные списки для следующих городов: Лондона (список), Оксфорда (список), Кембриджа (список), Манчестера (список), Ливерпуля (список), Эдинбурга (список), Глазго (список), Кента (список), Йорка (список), Дерби (список), Бирмингема (список).
 
Ссылки
* Исторические королевские дворцы
* Информация о музеях и галереях Великобритании на официальном туристическом сайте страны

Исторические сведения
В 1913 году в Российской империи было 213 музеев (около половины местные), в РСФСР в 1918 году был 151 музей, в 1919 году 87 музеев, в 1921 году 320 музеев . В дальнейшем число музеев стало сокращаться: на 1 января 1922 года в провинции было 155 музеев (899 сотрудников), а на 1 ноября 1922 года только 129 музеев (520 сотрудников) . В 1920-е годы их число резко возросло, но потом вновь стабилизировалось. В 1928 году в РСФСР было 628 музеев, а в 1939 году 555 музеев .
Списки по регионам России
* Музеи Архангельской области
* Музеи Башкортостана
* Музеи Белгородской области
* Музеи Брянской области
* Музеи Владимирской области
* Музеи Волгоградской области
* Музеи Вологодской области
* Музеи Горного Алтая
* Музеи Иркутской области
* Музеи Калужской области
* Музеи Кемеровской области
* Музеи Кировской области
* Музеи Красноярского края
* Музеи Ленинградской области
* Музеи Липецкой области
* Музеи Московской области
* Музеи Мурманской области
* Музеи Нижегородской области
* Музеи Новгородской области
* Музеи Орловской области
* Музеи Пермского края
* Музеи Псковской области
* Музеи Рязанской области
* Музеи Смоленской области
* Музеи Тамбовской области
* Музеи Тверской области
* Музеи Тульской области
* Музеи Чувашии
* Музеи Ярославской области
Списки по городам России
* Музеи Вологды
* Музеи Екатеринбурга
* Музеи Казани
* Музеи Иванова
* Музеи Москвы
* Музеи Подмосковья
* Музеи Санкт-Петербурга
* Музеи Самары
*Музеи Севастополя
* Музеи Томска
* Музеи Тулы
Списки по персонам
* Музеи Ф. М. Достоевского
* Музей Михаила Булгакова
* Музеи Некрасова
* Музеи А. С. Пушкина
* Музей Толстого
 Комплекс Эрмитаж. Слева на право: Театр — Старый Эрмитаж — Малый Эрмитаж — Зимний дворец (Новый Эрмитаж расположен за Старым) (2003)]]
Музеи России по тематикам
* Минералогические музеи России
Музеи-заповедники
* Список музеев-заповедников России
Примечания
 
Ссылки
* Каталог музеев России
* Культурный туризм России (музеи, храмы, достопримечательности)

'''Бори́с Абра́мович Царев''' (12 января 1935, Ленинград, СССР — 30 сентября 2014, Санкт-Петербург, Россия) — российский инженер-кораблестроитель и учёный , специалист по кораблестроению, историографии, методологии науки и морской технике.
Биография
Морской инженер и корабельный архитектор (с 1958 года), пять лет занимался проектированием пассажирских и грузовых судов в конструкторском бюро «Балтсудопроект», с 1962 года преподавал на кафедре проектирования судов Морского технического университета. Кандидат (1966), доктор технических наук (1989), профессор (1991), академик Санкт-Петербургской академии истории науки и техники. Один из организаторов нового направления в специализации студентов по проектированию и постройке судов с динамическими принципами поддержания .
Автор более 200 научных публикаций, в том числе 8 учебников и учебных пособий. Большинство публикаций посвящены актуальным вопросам кораблестроения и общетехническим проблемам . Под его руководством защищены 5 докторских и более 20 кандидатских диссертаций, а также более 220 дипломных работ, магистерских и бакалаврских диссертаций .
Печатные труды
Учебники и монографии
* ''Царев Б. А.'' Модульные задачи в проектировании судов. Ленинград, 1986
* ''Царев Б. А.'' Проектирование экологически чистых и энергосберегающих судов. Ленинград, 1987
* ''Царев Б. А.'' Оптимизационное проектирование скоростных судов. Ленинград, 1988
Программные статьи
* ''Ашик В. В., Царев Б. А., Челпанов И. В.'' Влияние иерархических уровней логико-математической модели проектируемых судов на динамичность прогнозируемых характеристик // Общие вопросы проектирования судов. Л.: Судостроение, 1973. Вып. 199.
* ''Царев Б. А.'' Применение ретроспективных аналогий и опыта кораблестроительных исследований для развития эволюционной теории / Морской вестник. 2003. № 4 (8). С.43 — 47
* ''Царев Б. А.'' Ретроспективное сопоставление кораблестроительных и космологических теорий с позиций учета прочностных и термодинамических факторов // Сборник докладов V международной конференции по морским интеллектуальным технологиям. МОРИНТЕХ. Сентябрь 2003. — С.Пб.: Изд. НИЦ Моринтех, 2003. С.431 — 435.
* ''Царев Б. А.'' Вопросы обеспечения безопасности в отношении охраны информации и интеллектуальной собственности на примере кораблестроения / 6-я Всерос. конфер. «Актуальные проблемы защиты и безопасности»: Сб. трудов: С.Пб., Российская академия ракетных и артиллерийских наук. НПО «Спецматериалы», октябрь 2003. Т. 4. Военно-Морской флот, с. 418 — 4 22.
Примечания
 
Ссылки
* Персональный сайт
* Сто лет кафедре Проектирования Судов СПбГМТУ
* Литература по проектированию яхт
* Селезнёв А. А. Царёв Б. А. Флотские и гражданские храмы во имя Св. Благоверного Великого князя Александра Невского // Морской вестник № 1 (13), СПб, 2005

Список музеев Брюсселя, Бельгия:
 
Ссылки
* Музеи в Брюсселе

Существуют более подробные списки для музеев Ванкувера (список), города Квебека (список), Торонто (список), Оттавы (список) и Монреаля (список).

'''Список музеев''' агломерации Большой Монреаль, включающей города Монреаль, Лаваль и Лонгёй канадской провинции Квебек.
Монреаль
Рассортированы
 
Не рассортированы
* :en:The Black Watch (Royal Highland Regiment) of Canada
* :en:Canadian Centre for Architecture
* Centre d’histoire de Montréal
* :fr:Château Dufresne
* :fr:Château Ramezay
* :fr:Cinémathèque québécoise
* :fr:Cité des arts et des nouvelles technologies de Montréal
* :fr:Écomusée du fier monde
* Канадский железнодорожный музей «Экспорейл», Канадский железнодорожный музей, 
* Fort de l'Île Sainte-Hélène
* :en:The Fur Trade at Lachine National Historic Site
* :en:Gallery X
* :en:Just for Laughs Museum
* :en:LeBer-LeMoyne House
* :en:Les Fusiliers Mont-Royal
* :fr:Maison Saint-Gabriel
* :en:Marguerite Bourgeoys Museum (Montreal)
* :en:McCord Museum
* :en:Montreal Biodome
* Биосфера (Монреаль)
* :en:Montreal Holocaust Memorial Centre
* :en:Montréal Insectarium
* :fr:Musée des maîtres et artisans du Québec
* :fr:Musée des ondes Émile-Berliner
* :en:Notman Photographic Archives
* Нотр-Дам-де-Бон-Секур
* :en:Old Custom House, Montreal
* Parisian Laundry
* :en:Pointe-à-Callière Museum
* :en:Robillard Block
* :en:Sir George-Étienne Cartier National Historic Site
День музеев
Монреальский день музеев проводится в последнее воскресенье мая. В этот день вход в около 30 музеев города бесплатен, у некоторых удлиняется время посещения, появляются дополнительные маршруты городского транспорта, облегчающие туристам посещение музеев.
Лаваль
 is a major local attraction.]]
 
 
* Centropolis
* The Cosmodôme
* Mille-Îles River Park
* Mondial Choral Loto-Québec
* Carrefour Laval shopping centre
* Récréathèque
* Armand-Frappier museum
* Rivière-des-Prairies' hydroelectric plant (3 dams)
* Old Sainte-Dorothée
* Old Saint-Vincent-de-Paul
* Sainte-Rose-de-Lima church
* Saint-François-de-Sales church
 
* Laval Symphony Orchestra 
* Salle André-Mathieu show hall
* La Maison des Jardins' show hall
* Centre de la Nature
* Auteuilloise farm
* Cardinal Golf club
* Saint-François Golf club
* Sainte-Rose Golf club
* Boisé Papineau Park
* Centre Laval shopping centre
* Sainte-Rose en Blanc
 
''Source: Tourisme Laval.'' 
Лонгёй
В г. Лонгёй музеи отсутствуют.
См. также
* Montreal Botanical Garden
* Montreal Planetarium
* Montreal Science Centre
* Montreal Aquarium
Примечания
 
Ссылки
* 
* 
*

Музеи Национального столичного округа Канады (г. Оттава и Гатино):
Музеи
 
Центры интерпретации культурного наследия
* Музей защиты леса от пожара
* Центр «Белохвостый олень»
* Центр Walleye
* Центр наследия Plaisance
* Les Brasseurs du Temps
Галереи
 
 
Оттава
 
Гатино
* Центр современного искусства региона Оттава
* Выставочный центр Art-Image
* Выставочный центр l’Imagier
* Культурный центр Старого Элмера
* Галерея Stone School
* Галерея Linart
* Галерея Montcalm
* Галерея Old Chelsea
* Дом писателей (Maison des auteurs)
Закрытые музеи
* Канадский музей современной фотографии — закрыт в 2006 г.
* Павильон Канады и мира — закрыт в 2005 г.

'''Музеи Торонто, Канада:'''
 
* :Категория:Музеи Торонто
* :Категория:Списки музеев Канады

Список парижских музеев в алфавитном порядке их оригинального названия с указанием в скобках принадлежности государству, парижской мэрии или частному владельцу:
* (ГМ) — государственный музей
* (75) — музей города Парижа
* (ЧМ) — частный музей
A
* L''''A'''dresse Musée de La Poste — Музей почты
* L’'''A'''rgonaute — Подводная лодка «Аргонавт»
* Musée de l’'''a'''rmée — (ГМ) — Музей армии в Доме Инвалидов
* Musée d’'''a'''rt moderne de la Ville de Paris — (75) — Парижский музей современного искусства
* Musée national des '''A'''rts asiatiques-Guimet — (ГМ) — Музей восточных искусств имени Гиме
* Musée des '''A'''rts décoratifs — Музей декоративного искусства
* Musée des '''A'''rts et Métiers — Музей искусств и ремёсел
* Musée national d’'''a'''rt moderne — (ГМ) — Государственный музей современного искусства в Центре культуры Жоржа Помпиду
* Musée de l’'''A'''ssistance Publique-Hopitaux de Paris — (75) — Музей здравоохранения
* Institut du monde '''a'''rabe — Институт арабского мира
* Pavillon de l’'''A'''rsenal — (75) — Павильон Арсенала (музей урбанизма и архитектуры Парижа)
B
* Musée '''B'''accarat — Музей хрусталя Баккара
* Maison de '''B'''alzac — (75) — Дом-музей Бальзака
* Musée '''B'''ourdelle — (75) — Дом-музей скульптора Бурделя
* Musée du quai '''B'''ranly — Музей примитивного искусства на набережной Бранли
C
* Musée Nissim-de-'''C'''amondo — Музей искусства XVIII века имени Ниссима де Камондо
* Musée '''C'''arnavalet — (75) — Музей Карнавале — история Парижа
* '''C'''atacombes de Paris — (75) — Катакомбы Парижа
* Musée '''C'''ernuschi — (75) — Музей Чернуски — музей искусств стран Дальнего Востока
* Musée de la '''c'''hasse et de la nature — Музей охоты и природы
* Musée '''C'''ognacq-Jay — (75) — Музей Коньяк-Жэ, коллекция живописи XVIII века
* Musée de la '''C'''ontrefaçon — Музей подделок
* '''C'''rypte archéologique du parvis Notre-Dame — Крипта паперти Нотр-Дам
D
* Palais de la '''d'''écouverte — Музей открытий и изобретений
* Musée national Eugène '''D'''elacroix (ГМ) — Государственный музей Эжена Делакруа
* Musée '''D'''upuytren — Музей Дюпюитрена (музей анатомической патологии)
* Espace '''D'''alí — Музей художника Сальвадора Дали
E
* Musée des '''É'''gouts de Paris — Музей канализации
* Musée de l’'''é'''rotisme — Музей эротики
* Grande Galerie de l’'''E'''volution — Галерея эволюции
G
* Manufacture Royale des '''G'''obelins — Королевская мануфактура гобеленов
* Musée du '''G'''rand Orient de France de de la Franc-Maconnerie Européenne — Музей франкмасонства
* Musée '''G'''révin — Музей Гревен (музей восковых фигур)
H
* Musée d’'''H'''istoire contemporaine — Музей современной истории
* Musée de l’'''H'''istoire de France — Музей истории Франции (Государственный архив)
* Muséum national d’'''h'''istoire naturelle — Музей естествознания
* Musée de l’'''H'''omme — Музей человека
* Maison de Victor '''H'''ugo — (75) — Дом-музей Виктора Гюго
I
* Cité nationale de l’histoire de l’'''i'''mmigration — Музей иммиграции
J
* Musée '''J'''acquemart-André — Музей изобразительного искусства имени Жакмара Андре
* Musée d’Art et d’Histoire du '''J'''udaïsme — Музей искусства и истории иудаизма
L
* Musée du '''L'''ouvre — Лувр
* Mémorial '''L'''eclerc — Musée Jean Moulin — (75) — Музей освобождения Парижа
M
* Musée '''M'''aillol — Музей Майоля
* Musée de la '''m'''agie — Музей магии
* Musée national de la '''M'''arine (Palais de Chaillot) — Музей флота (Париж)
* Musée '''M'''armottan-Claude Monet (Académie des Beaux-Arts de l’Institut de France) — Музей Мармоттан-Моне
* Galerie de '''m'''inéralogie et de géologie — Минералогическая галерея
* Musée de '''M'''inéralogie (75) — Минералогический музей
* Musée de la '''M'''ode et du Textile — Музей моды и текстиля
* Musée de la '''M'''onnaie de Paris — Музей Парижского монетного двора
* Musée de '''M'''ontmartre — Музей Монмартра
* Musée du '''M'''ontparnasse — Музей Монпарнаса
* Musée des '''m'''onuments français (Cité de l’architecture et du patrimoine) — Музей французских монументов (часть Городка архитектуры и культурного наследия)
* Musée national Gustave '''M'''oreau (ГМ) — Дом-музей Гюстава Моро
* Musée national du '''M'''oyen Âge (Thermes et hôtel de Cluny) — Музей средневековья или Музей Клюни
* Cité de la '''m'''usique — Музыкоград в Ля Вилетт
* Musée de la '''m'''usique — Музей музыки в Музыкограде
* Musée d’Histoire de la '''m'''édecine — Музей истории медицины
* Musée des lunettes et lorgnettes Pierre '''M'''arly — Музей очков (Париж)
* Cité de la '''m'''ode et du design — Центр моды и дизайна
O
* Musée de l’'''O'''rangerie — Музей Оранжери
* Musée de l’'''O'''rdre de la Libération — Музей ордена Освобождения
* Musée d’'''O'''rsay — (ГМ) — Музей Орсе
P
* Les Galeries de '''p'''aléontologie et d’anatomie comparée — Палеонтологический музей
* Musée '''P'''asteur — Музей Пастера
* Musée du '''P'''etit Palais — (75) — Малый дворец — городской музей изобразительных искусств
* Musée '''P'''icasso — Музей художника Пикассо
* '''P'''inacothèque de Paris — Парижская пинакотека
* Musée des '''P'''lans et Reliefs — Музей планов и рельефов (Париж)
* Musée de la '''P'''oupée — Музей кукол
* Musée de la '''P'''ublicité (75) — Музей рекламы
R
* Musée '''R'''odin — Музей скульптора Родена
S
* Musée national du '''s'''port (ГМ) — Государственный музей спорта
* Musée de la cité des '''s'''ciences et de l’industrie — Музей науки и индустрии (Париж) в Городке науки и индустрии
V
* Musée de la '''V'''ie Romantique (75) — Музей романтической жизни (Париж)
Z
* Musée '''Z'''adkine — (75) — Музей скульптора Осипа Цадкина
Выставочные залы без постоянной экспозиции
* Musée '''D'''apper — Музей Даппера
* Galeries nationales du '''G'''rand Palais — Художественная галерея Большого Дворца
* Galerie nationale du '''J'''eu de Paume — (ГМ) — Музей современной фотографии в Галерее Жё-де-пом
* Musée du '''L'''uxembourg — Люксембургский музей
Музеи вблизи Парижа
* Musée de l’'''a'''ir et de l’espace — Музей авиации и космонавтики — Бурже
* Musée Français de la '''C'''arte à Jouer — Музей игральных карт (Париж) — Исси ле Мулино
* La maison et les jardins de Claude '''M'''onet — Дом-музей Клода Моне — Живерни
* Musée des impressionnismes — Музей импрессионистов — Живерни
* Музей истории Франции (Версаль)
 
* :Категория:Музеи Парижа
* :Категория:Списки музеев по странам

Музеи Страсбурга:
* Музей современного искусства (Musée d’art moderne et contemporain).
* Археологический музей (Musée Archéologique)
* Зоологический музей (Musée Zoologique)
* Эльзасский музей (Musée Alsacien)
* Музей Нотр-Дам (Musée de l’Oeuvre Notre-Dame)
* Музей декоративного искусства (Musée des Arts Décoratifs)
* Музей изобразительных искусств (Musée des Beaux-Arts)
; См. также
* :Категория:Музеи Франции
* :Категория:Страсбург
* :Категория:Списки музеев по странам

* Cité de l'espace.
* Капитолий.
* Тулузская ратуша.
* Церковь якобинцев (Jacobins)
* Кафедральный собор
* Художественно-археологический музей Сен-Реймон (Musée Saint-Raymond)
* Музей живописи и скульптуры (Musée des Augustins)
''21, rue de Metz''
* Музей Старой Тулузы (Musee du Vieux Toulouse)
* Базилика Сен-Сернен
* Романско-готический собор
* Музей современного искусства (Musée des Abattoirs)
''76, allée Charles de Fitte''
* Музей графического искусства (Centre de l'Affiche)
''58, allées Charles-de-Fitte''
* Музей Бембер: живопись эпохи возрождения и школы Французского Модернизма (La Fondation Bemberg)
''Hôtel d'Assézat - Place d'Assézat''
* Галерея фотографии (Galerie du Château d'Eau)
''1, place Laganne''
; См также:
* :Категория:Музеи Франции
* :Категория:Списки музеев по странам

'''Ната́лия Гео́ргиевна Медве́дева''' ( ) — советская и российская певица, писательница и поэтесса, манекенщица, актриса, журналистка.
Биография
Родилась 14 июля 1958 года в Ленинграде. Мать — Маргарита Васильевна — учительница, отец — Георгий — военнослужащий, умер через два дня после рождения дочери.
Окончила музыкальную школу по классу фортепиано, одновременно снималась на «Ленфильме», ещё школьницей сыграла в эпизодах в кинофильме Бориса Фрумина «Дневник директора школы». О своей юности она позже подробно напишет в автобиографической книге «Мама, я жулика люблю».
Эмиграция
Выйдя замуж в 17 лет, в 1975 году вслед за первым мужем Аркадием Гусаковым, эмигрировавшим за год до того, через Австрию и Рим эмигрировала в США. Добилась международного признания как манекенщица. Снялась для обложки дебютного диска группы The Cars. Брала частные уроки актёрского мастерства, училась в и консерватории по классу вокала. Работала с джаз-группами, в пиано-баре, в русских ресторанах США — «Ренессанс» Сан-Франциско, «Миша» Лос-Анджелес, «Голден Палас» Нью-Йорк (Брайтон-Бич), исполняя русские романсы и популярные мелодии из мюзиклов. В фильме «Чёрный шар» ( , 1980) на студии «XX век Фокс» (режиссёр Харольд Беккер (Harold Becker)) сыграла роль исполнительницы русских романсов.
В 1982 году переехала в Париж, где продолжила концертировать в увеселительных заведениях (фрагменты этих программ вошли в компакт-диск «Париж-Кабаре Рюс», записанный в Париже в 1993 году), пела в ресторанах «Балалайка» и «Chez Raspoutine» (вместе с Алёшей Димитриевичем). Параллельно продолжала заниматься литературной деятельностью.
В начале 1990-х годов наладила сотрудничество с отечественной периодикой («Лимонка», «Новый Взгляд», «Смена», «День»/«Завтра», «Иностранец»). Опубликовала ряд имевших успех автобиографических романов («Мама, я жулика люблю», «Отель „Калифорния“», «Любовь с алкоголем», «Моя борьба»). В тот же период начала писать собственные песни. Про журналистику в своём интервью Ярославу Могутину говорила :
 
Возвращение
В 1989 году впервые после долгого перерыва посетила СССР, а в 1992 году возвращается в Россию окончательно, тогда же издателем Александром Шаталовым выпускается её первая в России книга — «Отель „Калифорния“». Её книги во многом строятся на газетных публикациях:
 
Деятельность в качестве журналиста сопряжена со скандалами: в июне 1994 года Пресненский суд Москвы обязал газету «Новый Взгляд», напечатавшую статью Медведевой о пиратском издании книг её мужа, опубликовать опровержение и выплатить 1 млн руб. компенсации издательству. В эту пору она позиционирует себя как «парижского корреспондента» московской газеты «Новый Взгляд» . Её журналистская активность замечена: Константин Эрнст снимает о писательнице выпуск программы «Матадор» для телекомпании ВИD (Первый канал).
Первый диск Наталии Медведевой с её парижским репертуаром выпустил на своём лейбле «Звукореки» поэт Аркадий Семёнов. В постановке первой российской программы «Трибунал Наталии Медведевой» приняли участие известный клавишник Иван Соколовский и музыканты из группы «ХЗ» Карабас, Алексей Заев и Алексей Медведев. Песенные зарисовки 1992—1994 годов вылились в альбом «Russian Trip» (1995).
К февралю 1996 года сложился постоянный аккомпанирующий состав, названный «Трибунал Наталии Медведевой» (Сергей «Боров» Высокосов («Коррозия Металла») — гитара, Игорь Вдовченко — бас-гитара, Юрий Кистенев («Альянс») — ударные). Первый концерт коллектива состоялся в марте 1996 года. Стиль группы сама Наталия определила как «панк-кабаре». Последний альбом был издан на ОРТ-рекордз в 1999 году и назван так же, как и одна из последних её книг — «А у них была страсть». В 2001 году Наталия Медведева создает проект NATO, направленный против войн на Кавказе и Балканах, с 2002 года давала редкие концерты вместе с Сергеем Высокосовым.
Принимала участие в телевизионных программах «Тема» с Владом Листьевым, «Акулы пера» (1995, досрочно покинула программу), в программе Насти Рахлиной на ОРТ «Подъём» 1996, «Антропология» (1997) , «Рождественские встречи» (1998), в программе «Синие страницы» Алексея Лушникова на ТВ6 (2002).
Личная жизнь
В Америке Наталия Медведева ещё раз была замужем — за владельцем ювелирного магазина Александром Плаксиным, впоследствии женившемся на Любе Успенской. В 2020 году Успенская сказала про Медведеву: «Это была первая жена моего четвёртого мужа. Он её считал такой крутой, а меня бездарностью» .
С 1983 по 1995 год — жена Эдуарда Лимонова, который был её третьим и последним мужем. В последние годы супруги вместе не жили, но официально не разводились.
По её словам в интервью, данном незадолго до её смерти, увлекалась алкоголем, выкуривала по 2—3 пачки сигарет в день .
В середине 1990-х годов познакомилась с Сергеем Высокосовым (музыкант группы «Коррозия металла»), который стал её фактическим мужем, с ним певица жила до своей кончины .
Смерть
Скончалась от инсульта 3 февраля 2003 года в Москве на 45-м году жизни во сне . Кремирована в крематории Хованского кладбища. Прах захоронен на Большеохтинском кладбище в Санкт-Петербурге рядом с могилой отца . Часть праха Наталии Медведевой, согласно её завещанию, была развеяна в четырёх городах: Париже, Лос-Анджелесе, Москве и Санкт-Петербурге .
Библиография
Ряд произведений выдержали несколько переизданий, что отражено в нумерации.
* Мама, я жулика люблю. — 1) New York: Russica Publishers, 1988. — 180 с. 2) М.: Конец века, 1993. — 208 с. 3) СПб.: Лимбус Пресс, 2004. — 256 с.
* Последнее 16 декабря 1989 года. Коллективный сборник. — Париж, 1989. — 40 с.
* Maman, j’aime un voyou. — Editions Climats, 1989. — 287 с.
* Au Pays des Merveilles. — Editions Climats, 1990. — 189 с.
* Wir nennen es Liebe. — Frankfurt am Main, 1990. — 222 с.
* Ein wunderbares Land — Frankfurt am Main : Fischer-Taschenbuch-Verl., 1992. — 128 с.
* Отель «Калифорния». — М.: Глагол 1992. — 322 с.
* В стране чудес. — 1) Tel-Aviv: M.Michelson Publishers, 1992. — 128 с. 2) М.: Вагриус, 1999. — 366 с.
* Моя борьба. — 1) Белгород : Вспышки / Харьков: Грампус Эйд, 1994. — 320 с. 2) М.: Вагриус, 2001. — 352 с.
* Любовь с алкоголем. — 1) Белгород : Вспышки / Харьков: Грампус Эйд, 1995. — 320 с. 2) М.: Вагриус, 2001. — 256 с.
* Отель «Калифорния». — 1) Белгород : Вспышки / Харьков: Грампус Эйд, 1995. — 320 с. 2) М.: Вагриус, 2001. — 240 с.
* «Я рею знаменем…». — СПб.: Искусство, 1995. — 285 с.
* А у них была страсть… — М.: Вагриус, 1997 и 1999—496 с. 2) переиздание 1999. — 400 с. (Серия «Женский почерк»)
* Ночная певица — М.: Вагриус, 2000 и 2003. — 304 с.
* Мой любимый. — М.: Вагриус, 2003. — 238 с.
* Настя и Наташа (сост. Э.Лимонов): Медведева Наталия «Жизнь в ноу-фьючер» / Лысогор Настя «Настроение зла» — М.: Запасный выход/Emergency Exit, 2005. — 240 с.
Дискография
* 1994 — «Париж — кабаре рюс» (ЗвукОреки — AC0001)
* 1995 — Трибунал Наталии Медведевой «Russian Trip» — (CD, Фирма грамзаписи ФИЛИ — FL3043-2); переиздания: 1996 — (компакт-кассета, ZeKo Records — ЗК-149), 2013 — (CD, Metalism Distro — MD 003-13)
* 1997 — «Она пела королю Египта. Голливуд» (аудиокнига из серии «Мемуары ночной певицы»). (компакт-кассета, Twic Lyrec — TWIC L-030)
* 1999 — Трибунал Наталии Медведевой «А у них была стRRaсть» (CD, ОРТ-Рекордс — 0038-99); переиздание — 2016 — (CD, без лейбла — RB001, ограниченный тираж)
* 2002 — «XX век. Хроника предпоследнего лета» (компакт-кассета, Neuro Imp. Records — 026),
* 2002 — Наталия Медведева & Бор’Off «Звериная лирика» (CD, без лейбла)
* 2005 — NATO: Наталия Медведева & Бор’Off «Мирными средствами не достичь блаженства» — (CD, без лейбла)
Фильмография
* 1975 — Дневник директора школы — ''Поплавская
* 1980 — Чёрный шарик (The Black Marble) — ''ресторанная певица (под псевдонимом Наташа Плаксина)
* 1987 — Два крокодила (Les 2 crocodiles) — ''певица
* 1996 — Цыган Алёша (''документальный)
* 2005 — Большая Медведица (''документальный, реж. Лилия Вьюгина)''
* 2006 — Как уходили кумиры (''документальный)
Интервью программам и изданиям
* Интервью газете «Комсомольская правда», 1995 год
* Интервью программе «Акулы пера», ТВ-6, 1995 год
* Интервью программе «Подъём», ОРТ, 1996 год
* Интервью газете «Комсомольская правда», 1997 год
* Интервью программе «Антропология», Телеэкспо, 1997 год
* Интервью программе «До 16 и старше…», ОРТ, 1998 год
* Интервью программе «Крупным планом», ТВ-6, 1998 год
* Интервью программе «До 16 и старше…», ОРТ, 1999 год
* Интервью программе «Про ЭТО при свечах», НТВ, 1999 год
* Интервью программе «Третий лишний», REN-TV, 2000 год
* Интервью радиостанции «Эхо Москвы», 2000 год
* Интервью журналу «Metal City» № 2, стр. 14, 2000 год
* Интервью программе «Большая Стирка», Первый канал, 2002 год
* Интервью радиостанции «Эхо Москвы», 2002 год
* Интервью журналу «Fuzz», 2003 год
* Интервью газете «Аргументы и факты», 2003 год
* Интервью газете «МК» (последнее интервью перед смертью), 2003 год 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт памяти Наталии Медведевой (веб-архив)
* Сайт памяти Наталии Медведевой
* [music.lib.ru/n/natalija_g_m/ Аудиоархив Наталии Медведевой]
* Партия Мёртвых: Наталия Медведева
* Коллекция творческого наследия Наталии Медведевой
* «А у них была страсть…»
* Эдуард Лимонов «Книга мёртвых»
* К. Елгешин. «Да, смерть! Поминальные записки по Наталии Медведевой»
* «Наталья Медеведева: Загадка российской богемы»
* А. Дугин. «Да, смерть Наташи Медведевой»
* 
*

Художественные музеи
* Античное собрание — Staatliche Antikensammlungen
* Археологическое собрание — Archäologische Staatssammlung
* Архитектурный музей Технического университета — Architekurmuseum der Technischen Universität München
* Баварский национальный музей — Bayerisches Nationalmuseum
* Музей Брандхорста — Museum Brandhorst
* Глиптотека — Glyptothek
* Городской музей — Münchner Stadtmuseum (с музеями кино, фотографии, моды, музыкальных инструментов, кукол)
* Графическое собрание — Staatliche Graphische Sammlung
* Музей египетского искусства — Staatliches Museum Ägyptischer Kunst
* Дом искусства — Haus der Kunst
* Дом Ленбаха — Lenbachhaus
* Собрание монет — Staatliche Münzsammlung
* Музей народоведения — Staatliches Museum für Völkerkunde
* Новое собрание — Die Neue Sammlung
* Музей копий классической скульптуры — Museum für Abgüsse Klassischer Bildwerke
* Новая пинакотека — Neue Pinakothek
* Пинакотека современности — Pinakothek der Moderne
* Старая пинакотека — Alte Pinakothek
* Резиденция — Münchner Residenz
* Музей фарфора — Porzellanmuseum
* Галерея Шака — Schackgalerie
* Вилла Штука — Villa Stuck
* Выставочный зал Hypo-Kulturstiftung — Kunsthalle der Hypo-Kulturstiftung
Технические музеи
* Галерея BMW — BMW-Galerie
* Музей BMW — BMW-Museum
* Музей MVG — MVG Museum
* Немецкий музей — Deutsches Museum
* Сименс-форум — SiemensForum München (с 2012 года как музей не функционирует)
* Музей счетчиков — Zählermuseum
Естественнонаучные музеи
* Альпийский музей — Alpines Museum in München
* Антропологическая коллекция — Anthropologische Staatssammlung
* Ботаническое собрание — Botanische Staatssammlung
* Геологический музей — Geologisches Museum München
* Зоологическая коллекция — Zoologische Staatssamlung
* Империя кристаллов — Museum Reich der Kristalle
* Палеонтологический музей — Paläontologisches Museum
* Музей «Человек и природа» — Museum Mensch und Natur
Музеи истории и культуры
* Еврейский музей — Jüdisches Museum München
* Музей игрушек — Spielzeugmuseum
* Музей Карла Валентина — Valentin-Musäum
* Музей картофеля — Kartoffelmuseum
* Музей охоты и рыболовства — Deutsches Jagd- und Fischereimuseum
* Музей пива и Октоберфеста — Bier- und Oktoberfestmuseum
* Музей театра — Deutsches Theatermuseum
Ссылки
* Список музеев Мюнхена
*
Мюнхен

]] в Берлине]]
 ]]
 ]]
 
См. также
* Государственные музеи Берлина

'''Нюрнберг''' — один из крупнейших культурных центров Германии.
Самые известные музеи Нюрнберга
* Германский национальный музей ( )
* Дом-музей Дюрера ( ) Исторический дом-музей художника.
* Историческая тюрьма-дыра ( ) В подвалах XIV века расположены 12 маленьких камер, которые одновременно служили как тюремные камеры обследования. Также там можно осмотреть камеру пыток.
* Музей пивных бокалов ( ) Более 4 500 бокалов для пива более чем 1 300 различных пивоварен в различном художественном оформлении и разнообразных формах.
* Музей голубей ( ) На площади около 600  м² размещены 2/3 из 40 000 имеющихся экспонатов.
* Музей транспорта ( )
Ссылки
* Список всех музеев
* Список и описание музеев на сайте из Нюрнберга
* Официальный сайт музеев Нюрнберга

'''Список музеев Будапешта:'''
* Венгерский национальный музей
* Венгерская национальная галерея
* Музей изобразительных искусств
* Этнографический музей
* Сельскохозяйственный музей
* Музей прикладного искусства
* Тропикариум-Океанариум
* Музей истории музыки
* Музей телефона
* Музей аптеки
* Музей истории Будапешта
* Музей Кишцелли
* Музей искусства Дальнего Востока
* Музей Дьёрдя Раца
* Дом-музей Золтана Кодая
* Дворец-музей Надьтетень
* Музей террора
* Галерея Барчаи
* Музей Эрнста
* Венгерский музей торговли и туризма
* Национальный лютеранский музей
* Музей венгерской литературы и Шандора Петёфи
* Музей Библии
* Музей истории медицины Земмельвейса
* Еврейский музей
* Обудайский музей
* Музей транспорта
* Музей почты
* Музей марок
* Венгерский музей естественной истории
* Дом венгерских вин
* Подземный музей метро
* Музей Людвига - Музей современного искусства
* Мемориальный и исследовательский центр Ференца Листа
* Музей христианства
* Музей марципана
* Музей Ференци
* Музей сербского искусства
* Парк Мементо

В Ирландии есть специальная государственная структура, занимающаяся вопросами, связанными с национальными парками, достопримечательностями, историко-архитектурными памятниками и культурными национальными институтами.
* Библиотека университета Триннити-колледж, Дублин
* Библиотека Честер Битти (Chester Beatty Library), Дублин
 
* Бру-на-Бойн — место, где расположены курганы, крупнейшие из которых Наут, Ньюгрейндж и Даут
* Государственный музей геральдики, Дублин
* Дублинский гражданский музей, Дублин
* Дублинский замок
* Замок Короля Иоанна, Лимерик
* Ирландская государственная академическая библиотека, Дублин
* Ирландская Королевская Академия
* Ирландский музей современного искусства в Королевском госпитале Килмэинхэм
* Казармы Коллинза, Дублин
* Музей городской средневековой жизни (Дублиния), Дублин
* Литературный музей Дублина, Дублин
* Башня Джеймса Джойса, Дублин
* Музей ирландского виски, Дублин
* Национальная галерея Ирландии, Дублин
* Национальный морской музей Ирландии , Дан Лири
* Национальный музей Ирландии, Дублин
* Национальный музей лепреконов, Дублин
* Национальный музей транспорта Ирландии, Дублин
* Национальный печатный музей Ирландии, Дублин
* Музей Хант (Hunt Museum), Лимерик 
* Собор Святого Патрика (Дублин)
* Уотерфордский музей сокровищ, Уотерфорд
* Музей-особняк Эмо в провинции Ленстер.
 
 
 
* Феникс (природный парк)
* Карра (заповедник)
Примечания

'''Windows Vista''' — операционная система семейства Windows NT корпорации Microsoft, выпущенная 30 января 2007 года. На стадии разработки имела кодовое имя «Longhorn». Построена на основе гибридного ядра NT версии 6.0. В качестве сокращённого имени иногда используется акроним «WinVi», объединяющий три первые буквы названия и версию ядра в римской записи. Предназначена исключительно для рабочих станций и персональных компьютеров; её ориентированная на серверы «сестра» — Windows Server 2008. Предшественником была Windows XP (выпущенной пятью годами ранее, что на тот момент было самым длительным промежутком времени между последовательными выпусками Microsoft Windows) и Windows Longhorn, а следующей ОС в линейке — Windows 7.
Разработка Windows Vista началась в 2001 году под кодовым названием «Longhorn»; изначально задуманная как второстепенный преемник Windows XP, она постепенно включала в себя многочисленные новые функции из следующего тогда основного выпуска Windows под кодовым названием «Blackcomb», после чего она была перепозиционирована как основной выпуск Windows, и впоследствии она прошла период длительной разработки, который был беспрецедентным для Microsoft. Большинство новых функций было в значительной степени основано на новом уровне представления под кодовым названием Avalon, новой архитектуре коммуникаций под кодовым названием Indigo и реляционной платформе хранения под кодовым названием WinFS — все построено на .NET Framework; однако это оказалось несостоятельным из-за незавершенности технологий и способов добавления новых функций, и Microsoft закрыла проект в 2004 году. Многие функции были в конечном итоге повторно реализованы после закрытия, но Microsoft прекратила использовать управляемый код для разработки операционной системы .
Microsoft завершила разработку Windows Vista 8 ноября 2006 , выпустив её вместе с Office 2007 30 ноября 2006 года для корпоративных клиентов. 30 января 2007 года начались продажи системы в СНГ для обычных пользователей . Новые функции Windows Vista включают в себя графический пользовательский интерфейс и визуальный стиль, называемые Windows Aero; индекс контента и платформа поиска на рабочем столе, называемые Windows Search; новые одноранговые технологии для упрощения обмена файлами и мультимедиа между компьютерами и устройствами в домашней сети, и новые мультимедийные инструменты, такие как Windows DVD Maker. Windows Vista включала в себя версию 3.0 .NET Framework, что позволяло разработчикам программного обеспечения писать приложения без традиционных API Windows. Несмотря на огромное количество нововведений, ОС пользовалась умеренной популярностью и такой, как своя предшественница, не приобрела. По данным веб-аналитики NetMarketShare, по состоянию на декабрь 2024 год доля рынка Windows Vista составляет 0,03 % от общей доли рынка Windows; это значение достигало максимума в 25,02 % в октябре 2009 года , после чего начало снижаться, в том числе из-за выхода Windows 7. Тем не менее, это четвёртая по популярности Windows за всю историю .
Хотя эти новые функции и улучшения безопасности получили положительные отзывы, Vista также стала объектом большой критики и негативной прессы. Критика Windows Vista включает её высокие системные требования, более строгие условия лицензирования, отсутствие совместимости, более длительное время загрузки и чрезмерные запросы авторизации от контроля учетных записей . Однако использование Vista превзошло ожидания Microsoft за два года до запуска и достижения 200 миллионов пользователей, при этом в январе 2009 года около 330 миллионов пользователей Интернета. 22 октября 2010 года Microsoft прекратила продажу розничных копий Windows Vista и год спустя продажи Vista производителями оригинального оборудования прекратились . Уровень распространения и удовлетворённости Windows Vista был ниже, чем у Windows XP, и она считается коммерческим провалом .
Официальная основная поддержка Vista закончилась 10 апреля 2012 года, а расширенная поддержка закончилась 11 апреля 2017 года, в то время как основная поддержка Windows Server 2008 закончилась 13 января 2015 года , а расширенная поддержка закончилась 14 января 2020 года (за отдельную доплату поддержка продлевалась до 10 января 2023 года) .
Обе версии были заменены Windows 7 и Windows Server 2008 R2 соответственно. Серверная версия получала обновления безопасности до января 2020 года, которые неофициально могут применяться и к Windows Vista .
История
 
На раннем этапе разработки система была известна под кодовым именем ''Longhorn'' (по имени бара Longhorn Saloon вблизи лыжного курорта Whistler в Британской Колумбии). Название ''Vista'' было объявлено 22 июля 2005 года. Спустя несколько месяцев Microsoft также переименовала Windows Longhorn Server в Windows Server 2008. С 8 ноября 2006 года полноценная версия Windows Vista доступна для производителей оборудования. Релиз выпуска для конечных пользователей состоялся 30 января 2007 года .
Выпуск многих функций, анонсированных в Windows Vista, был отменён Microsoft из-за недовольства общественности. Например, предполагалось, что OpenGL будет реализован как надстройка над Direct3D. Это привело бы к серьёзному падению производительности OpenGL по сравнению с Direct3D и к фиксации версии OpenGL. Опасения не оправдались, поддержка OpenGL в Windows Vista осталась . Не вошла в Windows Vista и файловая система WinFS — на сей раз из-за проблем с производительностью.
Обзор
В Windows Vista обновлена подсистема управления памятью и вводом-выводом. Новой функциональностью также является «Гибридный спящий режим», при использовании которого содержимое оперативной памяти дополнительно записывается на жёсткий диск, но и из памяти также не удаляется. В результате, если питание не выключалось, компьютер восстанавливает работу, пользуясь информацией из ОЗУ. Если же подача энергии прекратилась, операционная система использует сохранённую на жёсткий диск копию ОЗУ и загружает информацию из неё (аналог спящего режима). Режим реализован благодаря так называемым «файлам гибернации», которые занимают объём на жёстком диске, равный объёму установленной на компьютере оперативной памяти. Пользователь может удалить эти файлы (утратив функцию гибернации), при этом восстановление данных файлов возможно путём вызова специальных команд из командной строки.
С 28 июля 2005 года разработчикам и IT-профессионалам была разослана первая бета-версия. В ней были представлены основы новой архитектуры системы и все разработанные на тот день технические возможности. Первая бета-версия была выпущена для того, чтобы у аудитории сложилось первое впечатление о новой ОС, а также для обнаружения ошибок в новой системе до её официального выпуска. По результатам первого этапа бета-тестирования были доработаны пользовательские функции системы, которые затем были представлены во второй бета-версии. Финальная версия Windows Vista представлена в вариантах для 32- и 64-разрядных процессоров.
Windows Vista имеет также новый логотип. 
Редакции Windows Vista
Основные
* '''Starter (Начальная)''': распространялась Microsoft только на некоторых развивающихся рынках в бедных странах (а также в виде предустановленной ОС на некоторых моделях нетбуков); имела весьма символичную цену и множество функциональных ограничений. К примеру, максимальный объём дискового пространства составляет 250 ГБ, памяти — 1 ГБ, в SP2 — 2 ГБ, а процессор может иметь лишь одно ядро (32 bit) без технологии Hyper-threading.
* '''Home Basic (Домашняя базовая)''': поддерживает не более 2 процессоров (с неограниченным количеством ядер), не более 8 гигабайт оперативной памяти для 64- и не более 4 гигабайт для 32-разрядной версии, read-only версию MeetingSpace, 5 одновременных подключений по SMB. Отсутствуют интерфейс Windows Aero, возможность присоединения к домену, а также редактор групповых и локальных политик, нет поддержки EFS.
* '''Home Premium (Домашняя расширенная)''': поддерживает до 2 процессоров, до 16 гигабайт оперативной памяти, HDTV, запись видео-DVD, 10 одновременных подключений по SMB, имеется поддержка сенсорных экранов, автоматическое резервное копирование, интерфейс Windows Aero. Отсутствует возможность присоединения к домену, редактор групповых и локальных политик, нет поддержки EFS, поддержка Microsoft Anna (функции чтения текста на экране).
* '''Business (для бизнеса)''': нет родительского контроля, поддержка до 2 процессоров, ограничена мультимедийная часть и отсутствуют развлекательные приложения. Данная версия Vista поддерживает работу в домене, политики и шифрованную файловую систему EFS.
* '''Enterprise (Корпоративная)''': многоязычный интерфейс, сервисы Microsoft Windows для UNIX, корпоративные многопользовательские лицензии, функция шифрования диска BitLocker, ограничена мультимедийная часть.
* '''Ultimate (Максимальная)''': включает все возможности ''Enterprise'' и ''Home Premuim'' плюс дополнительные Ultimate Extras, хорошо развита мультимедийная часть, поддержка анимированных обоев рабочего стола, поддержка многоязычного пользовательского интерфейса позволяет менять по желанию язык пользовательского интерфейса операционной системы.
* '''Ultimate Upgrade Limited Numbered Signature Edition''' : каждый экземпляр имеет порядковый номер и подпись Билла Гейтса. Выпускался ограниченным тиражом — 25000 экземпляров.
Существовали версии, связанные с требованиями законодательства определённых стран:
* ''N'': для Европы, без Windows Media Player.
* ''K'': для Кореи. Содержат ссылки на ПО, альтернативное Windows Messenger и Windows Media Player.
* ''KN'': сочетание обеих версий.
Редакции
 
Стили оформления
Windows Vista поддерживает четыре варианта оформления пользовательского интерфейса:
* '''Windows Aero''' — это оригинальный стиль оформления с полупрозрачными многоцветными рамками окон, применяемый по умолчанию для компьютеров с более чем 512 МБ ОЗУ и соответствующим спецификации «Vista Ready» видеоадаптером (обязательна поддержка DirectX 9c, желательно DirectX 10). Доступна в выпусках Home Premium, Business и более старших редакциях.
* '''Упрощённый стиль''' — это оригинальный стиль оформления, применяемый по умолчанию для компьютеров, которые по каким-либо причинам не готовы к запуску Windows Aero. Доступен во всех редакциях Windows Vista и является основным в редакции Starter. Этот стиль также применяется при запуске приложений в режиме совместимости.
* '''Стандартная''' — Windows Aero с некоторыми отключёнными возможностями (например, прозрачность окон и Windows Flip 3D). Требования к системе — такие же, как и у Windows Aero. Доступна на Windows Vista Home Basic.
* '''Классическая''' — минимальные требования к системе, оформление окон в стиле «классической» темы Windows 2000. Доступны различные цветовые схемы, в частности, подобные схемам Windows 2000; пользователь может создавать свои цветовые схемы.
* '''''Пользовательские темы оформления''''' — неофициальный способ настройки интерфейса, который заключается в модификации операционной системы и разрешении установки неподписанных тем (данные действия нарушают EULA).
Системные требования
Согласно информации Microsoft, компьютеры, на которых можно запускать Windows Vista, классифицируются как ''Vista Capable'' (удовлетворяющие минимальным параметрам) и ''Vista Premium Ready'' (удовлетворяющие рекомендуемым параметрам) .
 
 
 
Примечания:
# В системе, где видеопамять является частью оперативной памяти, допускается минимально доступный объём ОЗУ 448 МБ.
Особенности Windows Vista
Новые или улучшенные возможности
* По утверждению Microsoft, время загрузки системы меньше, чем в Windows XP, и на большинстве компьютеров составляет меньше минуты . Уменьшено время выхода из спящего режима до 6 секунд . Однако реальные показатели менее впечатляющие, так как пользователю приходится ждать завершения фоновых процессов, сильно затрудняющих работу прикладных программ .
* Благодаря технологии Windows ReadyBoost стало возможно использование ёмкости внешних USB флеш-накопителей для своппинга, что в некоторых случаях увеличивает производительность на 40 % .
* По информации Microsoft, за 180 дней доступности в Windows Vista было найдено меньше уязвимостей, чем в Windows XP. Вероятность попадания в систему вирусов, червей и руткитов на 35 % меньше, чем в Windows XP SP3, на 60 % меньше, чем в Windows XP SP2 и на 90 % — чем в Windows XP без пакета обновления .
* ''Windows Shell'': новый Windows Shell значительно отличается от оболочки в Windows XP, предлагая новый диапазон организации, навигации и поиска. Панель предварительного просмотра позволяет пользователям просматривать миниатюры различных файлов и просмотр содержимого документа.
* ''Мгновенный поиск'': мгновенный поиск в Windows Vista представляет собой новый способ мгновенного поиска, который значительно быстрее и более глубокий.
* ''Боковая панель Windows'': прозрачная панель в правом углу экрана, где пользователь может разместить мини-приложения (гаджеты).
Улучшения безопасности
* '''User Account Control (UAC)''' — система контроля учётных записей пользователей, которая требует явного разрешения пользователя при выполнении любого действия, требующего административных полномочий, вне зависимости от прав текущего аккаунта пользователя. Если пользователь не является администратором, будет выводиться запрос, в котором можно выбрать административную учётную запись и выполнить операцию с её правами, введя пароль, — это позволяет производить конфигурирование системы и установку приложений из учётной записи ограниченного пользователя, не используя явно механизм runas и без необходимости переключения в другую учётную запись (что требовалось в XP, например, в случае изменения параметров TCP/IP). Если пользователь входит в группу «Администраторы», то ему потребуется (при настройках по умолчанию) подтвердить использования прав, ответив на запрос системы. UAC запрашивает данные в режиме Secure Desktop, с помощью которого осуществляется защита от перехвата данных и контроля за окном ввода со стороны сторонних программ (примерно такой же режим был использован при входе в домен NT с требованием двукратного нажатия Ctrl-Alt-Del). UAC можно отключить для отдельных категорий учётных записей и переконфигурировать, используя локальную (или групповую при использовании в домене) политику безопасности: например, можно задать обязательное введение пароля для использования административных полномочий всеми пользователями (включая администраторов), запретить эти действия пользователям ограниченных учётных записей и т. д. 
* '''Технологии, предотвращающие использование эксплойтов'''  — операционная система Windows Vista обладает некоторыми преимуществами, препятствующими использованию обнаруженных уязвимостей в программном обеспечении, но полностью реализуемыми только в 64-битных версиях и с программами, написанными с учётом этих возможностей:
** Data Execution Prevention
** Vista использует технологию Address Space Layout Randomization (ASLR), для загрузки кода системы в случайным образом выбранные участки памяти. По умолчанию все системные файлы загружаются в один из 256 случайно выбранных участков памяти. Другие исполняемые файлы могут использовать особый бит в заголовке PE-формата, чтобы система запускала их код с использованием ASLR. Для таких приложений случайным образом будут также определены области стека и кучи .
** Изменение в формате исполняемых файлов.
* '''Шифрование диска Bitlocker''' — предоставляет возможность шифрования системного диска, используя интерфейс командной строки и другие разделы. При этом используется USB-ключ или Trusted Platform Module для хранения ключей шифрования. Для шифрования разделов по умолчанию используется алгоритм AES с длиной ключа 128 бит в режиме шифрования CBC. Данная возможность присутствует в версиях Vista Enterprise или Ultimate .
* '''Система шифрования файлов EFS'''. Эта система, появившаяся впервые в Windows 2000, работает в версиях Vista Business, Enterprise или Ultimate и даёт возможность «прозрачного» шифрования файлов на уровне файловой системы алгоритмами AES (с 256-битным ключом) или 3-DES. Для каждого файла случайным образом генерируется ключ шифрования, который, в свою очередь, шифруется открытым ключом пользователя (по умолчанию — 2048 бит). В Vista с помощью политик появилась возможность задавать разную длину открытого ключа пользователя (1024, 2048, 4096,…), сохранять ключ на смарт-картах (по умолчанию ключ хранится локально, защищённый паролем пользователя) и шифровать файл подкачки, а также требовать обязательного шифрования пользовательской папки с документами .
* '''Блокировка прямой записи на диск'''. Windows Vista запрещает прямую запись на диск (\\.\PhysicalDriveX), если с диска смонтирована файловая система .
* '''Защитник Windows''' (''Windows Defender''). В Windows Vista появилась встроенная программа, которая служит для борьбы со шпионским программным обеспечением.
* '''Родительский контроль'''. В составе домашних изданий Windows имеется функция родительского контроля, которая помогает ограничить использование компьютера детьми. Например, можно настроить веб-фильтр для блокировки нежелательных сайтов, запретить играть в компьютерные игры, не предназначенные для их возраста. Также с помощью родительского контроля можно запретить использовать конкретную программу, установить временное ограничение и просматривать отчёт о работе родительского контроля.
Пакеты обновлений и поддержка
Microsoft регулярно выпускает пакеты обновлений своих операционных систем, устраняющие выявленные проблемы и добавляющие новые возможности.
Поддержка Windows Vista без установленных пакетов обновлений закончилась 13 апреля 2010 года.
Пакет обновлений 1
Пакет обновлений 1 (SP1) для ОС Windows Vista выпущен 4 февраля 2008 года .
* По заявлениям Microsoft, после установки SP1 копирование файлов на локальных накопителях будет осуществляться на 25 % быстрее. ,
* Решена проблема, приводившая к появлению сообщений об ошибках при копировании больших файлов через локальную сеть. Windows Vista с установленным пакетом обновлений также будет более оперативно обрабатывать изображения высокого разрешения.
* В пакет обновления включены дополнения, улучшающие совместимость операционной системы с новыми видеоадаптерами, некоторыми типами мониторов и принтеров.
* В состав пакета обновлений также входят исправления, уменьшающие время вывода компьютера из спящего режима, повышающие производительность браузера Internet Explorer 7 и улучшающие схему управления питанием ноутбуков. Традиционно в пакет обновления включены все ранее выпущенные обновления и исправления.
Первоначально пакет обновления был доступен на пяти языках — английском, немецком, французском, испанском и японском. В середине апреля 2008 года Microsoft опубликовала версии пакета обновлений на других языках. Между тем, пока остаются нерешёнными проблемы совместимости SP1 с некоторыми драйверами устройств . Перед установкой SP1 система Windows Update проверяет компьютер на предмет наличия проблемных компонентов, и в случае их обнаружения откладывает установку.
Перед установкой пакета обновления 1 необходимо предварительно удалить его тестовую версию (если она была установлена).
Поддержка Windows Vista Service Pack 1 закончилась 12 июля 2011 года.
Пакет обновлений 2
Пакет обновлений 2 (SP2) был выпущен 25 мая 2009 года . В него входят:
* поддержка Bluetooth 2.1/3.0 (для версии Bluetooth 3.0 доступен лишь beta-драйвер);
* поддержка 64-разрядных процессоров VIA;
* возможность записи оптических дисков формата Blu-ray;
* мастер Windows Connect Now (WCN) для упрощения настройки беспроводных сетей Wi-Fi;
* файловая система exFAT, с поддержкой записи в файлы дат в международном формате, по Гринвичу, что позволит безошибочно синхронизировать файлы между различными часовыми поясами;
* поддержка смарт-карт формата ICCD/CCID;
* улучшенная защита ТВ-контента в Windows Media Center;
* улучшена работа Wi-Fi после выхода из спящего режима;
* внесены исправления в DirectX;
* обновлён компонент RSS в боковой панели;
* увеличена производительность при воспроизведении HD-видео ;
* Снято ограничение на количество полуоткрытых соединений;
* Обновлён Device Stage.
* Windows Search 4.0;
В отличие от Service Pack для предыдущих версий Windows, SP2 нельзя установить без предварительной установки SP1. Это сделано с целью объединить пакеты обновлений для двух платформ — Windows Vista и Windows Server 2008
Поддержка Windows Vista SP2 прекращена 11 апреля 2017 года.
27 октября 2009 года вышло обновление Platform Update, включающее в себя некоторые основные новые компоненты, вошедшие в комплект поставки Windows 7. Компания Microsoft собиралась выпустить Пакет обновлений 3 (SP3) для Windows Vista и Windows Server 2008 в 2010 году . Но вскоре стало известно, что выход пакета обновлений был отменён.
Windows Vista можно обновлять пакетами обновлений от Windows Server 2008 SP2. Нужно скачивать пакеты обновления вручную из каталога обновлений. Последний на сегодняшний день пакет обновлений October 13, 2021—KB5006736 (Monthly Rollup) обновляет версию ОС до 6.0.6003.21xxx.
Разработка Windows Vista
 
Разработка Windows Vista началась в мае 2001 года, за пять месяцев до выхода Windows XP и продолжалась до ноября 2006 года. Первоначально Microsoft ожидала завершить версию в конце 2003 года и представить как незначительный шаг между Windows XP (с кодовым названием ''Whistler'') и Windows 7 (с кодовыми названиями ''Blackcomb'' и ''Vienna''). Концепция ''Longhorn'' была намёком на тот план. Первоначально ''Longhorn'' разрабатывалась на основе Windows XP, но с 2004 года Microsoft «перезагрузила» проект, то есть начала разрабатывать ОС с нуля, взяв за основу Windows Server 2003. В связи с этим некоторые особенности, такие, как WinFS и NGSCB, были исключены. В середине 2005 года ''Longhorn'' была переименована в Windows Vista.
Критика Windows Vista
Windows Vista получила смешанные отзывы во время своего выпуска и на протяжении всего срока службы, в основном из-за гораздо более высоких требований к оборудованию и воспринимаемой медлительности по сравнению с Windows XP. Кроме того, были высказаны некоторые опасения по поводу того, что многие ПК соответствуют требованиям к оборудованию «Vista Premium Ready» и ценообразованию Vista.
Windows Vista критикуется по следующим статьям:
* Некоторые действия, выполнявшиеся на XP мгновенно, на Vista производятся с небольшой задержкой. Это показывают тесты Tom's Hardware  — лишь некоторые программы (скорее всего, многопоточные) в Vista работают быстрее. По сообщению того же сайта, были также обнаружены ошибки в оболочке ОС .
* Системные требования на момент выпуска ОС показались многим пользователям завышенными по сравнению с Windows XP .
* Windows иногда упрекают в ущемлении свободы, связанном с защитой «премиум-контента» от копирования (Protected Media Path) . А именно:
** Установка неподписанных драйверов на 64-битную версию Vista возможна исключительно обходными путями и полностью отключает проигрывание премиум-контента. В Windows XP цифровая подпись означала «проверенность» и «стабильность» драйвера — пользователи могли ставить и неподписанные, а производители подписывали лишь важнейшие версии.
** Microsoft оставляет за собой право отозвать драйвер в любой момент, если в нём будет найдена уязвимость . Если устройство старое, есть шансы, что производитель (или его правопреемник) не будет переписывать драйверы, и проигрывание будет недоступно (остальные функции не страдают) . Пострадают от этого только рядовые пользователи, а никак не пираты — найдя подходящую аппаратно-программную конфигурацию, они могут свободно расшифровывать видео на отключённом от Интернета компьютере.
** Чтобы защита работала, все устройства, связанные с проигрыванием, должны быть допущены Microsoft. Часть требований: прежде чем быть допущенным к проигрыванию, устройство должно пройти особый тест на работоспособность (Hardware Functionality Scan) , расшифровка должна происходить на самих устройствах, а не на незащищённых каналах (DVI без HDCP, VGA, S/P-DIF) на звук и видео должны накладываться помехи .
** В некоторых ситуациях пользователям протокола BitTorrent требуется большое количество полуоткрытых исходящих соединений. На это в Windows стоит ограничение, которое было введено компанией Microsoft в попытке замедлить распространение вирусов с заражённого компьютера, а также ограничить возможности участия компьютера в DoS-атаках. Однако, с выходом Service Pack 2 данная проблема устранена самой компанией Microsoft — после установки SP2 число полуоткрытых соединений становится неограниченным.
* Есть старое программное обеспечение, которое несовместимо с Windows Vista , а также драйверы и устройства. Более того, в Vista была переделана поддержка USB в сторону более строгого контроля соблюдения стандарта, что сделало некоторые не совсем совместимые со стандартом (но работающие в Windows XP и Linux) USB-устройства принципиально несовместимыми с Vista (в том числе с обновлёнными драйверами).
* Интерфейс Aero, по мнению Пола Таррота, имеет недостаток в виде сложно отличимого текущего окна от всех остальных (активное окно заметно отличается от остальных лишь подсветкой кнопки закрытия окна) 
* User Account Control часто раздражает пользователей, задавая даже в рутинных операциях много вопросов , однако при необходимости его может отключить опытный пользователь или администратор. Кроме того, Symantec выпустил утилиту Norton UAC Tool, которая заметно уменьшает количество запросов, используя механизм белого списка .
* В домашней версии Vista остался старый механизм инсталляции обновлений. Процесс полной инсталляции обновлений занимает довольно продолжительное время (в зависимости от объёма обновлений и вычислительной мощности компьютера — от 20 мин до 1,5 часов) и на Vista разделяется на автоматически протекающие собственно установку и последующую настройку установленных обновлений. Различием домашних версий является то, что второй процесс — настройка установленных обновлений — не запускается операционной системой автоматически — пользователю приходится запускать его вручную включением компьютера.
* Для соблюдения неоднократно сорванных сроков выхода на рынок из релизной версии Vista были исключены многие обещанные и даже предоставленные в бета-версиях возможности. Это вызвало огромное недовольство среди пользователей.
* Реальные аппаратные требования Windows Vista превосходили возможности широко распространённых компьютеров тех лет, и были намного выше, чем заявленные. Также на публику утёк скандал между «отделом дружбы с Intel» и отделом разработки Windows внутри Microsoft, поднявшийся до уровня вице-президента. Отдел разработки настаивал на том, что смягчать официально заявленные требования к оборудованию нельзя, однако же Intel настаивала на их смягчении для того, чтобы продержать в производстве ещё какое-то время устаревший, но на тот момент очень популярный чипсет (который не удовлетворял несмягчённым требованиям, и был бы немедленно «убит» как рыночный продукт в случае релиза Vista с несмягченными требованиями). Дружба с Intel победила, требования смягчили при том, что Vista работала неудовлетворительно медленно на данном чипсете.
Продажи
В течение первого месяца было продано 20 миллионов копий Vista, что вдвое превышает объем продаж Windows XP в течение первого месяца в октябре 2001 года, пятью годами ранее . Однако вскоре после этого, из-за относительно низких показателей внедрения Vista и сохраняющегося спроса на Windows XP, Microsoft решила продавать Windows XP до 30 июня 2008 года, вместо ранее запланированной даты 31 января 2008 года . Поступали сообщения о том, что пользователи понижали свои операционные системы до XP, а также сообщения о компаниях, планирующих отказаться от Vista .
Исследование, проведенное ChangeWave в марте 2008 года, показало, что процент корпоративных пользователей, которые были довольны Vista, был значительно ниже, чем в других операционных системах, с Vista на уровне 8 %, по сравнению с 40 %, которые сказали, что они довольны Windows XP .
Доля рынка использования Интернета для Windows Vista после двух лет доступности в январе 2009 года составила 20,61 %. Эта цифра в сочетании с мировыми пользователями Интернета и статистикой численности населения дала базу пользователей примерно в 330 миллионов человек , что превысило двухлетние ожидания Microsoft после запуска на 130 миллионов .
Отклик медиа
 В связи с неоднозначностью решений, принятых корпорацией Microsoft в ходе разработки данной ОС, многие издания весьма негативно высказывались о Windows Vista:
* Сайт ''POINT.RU'' заявлял, что Windows Vista является худшей операционной системой компании Microsoft .
* Windows Vista заняла первое место в конкурсе «Провал года» , проводившимся сайтом ''Pwnie award'' за 2008 год.
Аппаратные требования
Хотя в 2005 году Microsoft заявляла, что «почти все компьютеры, представленные сегодня на рынке, будут работать под управлением Windows Vista», более высокие требования к некоторым «премиальным» функциям, таким как интерфейс Aero, затронули многих пользователей, выполняющих обновление. Согласно британской газете The Times в мае 2006 года, полный набор функций «будет доступен менее чем 5 процентам британского рынка ПК»; однако это предсказание было сделано за несколько месяцев до выхода Vista. Это продолжающееся отсутствие ясности в конечном итоге привело к коллективному иску против Microsoft, поскольку люди оказались с новыми компьютерами, которые не могли использовать новое программное обеспечение в полной мере, несмотря на заверенные обозначения «Vista Capable» . Судебное дело обнародовало внутренние сообщения Microsoft, которые указывают на то, что у высшего руководства также возникли трудности с этим вопросом. Например, Майк Нэш (корпоративный вице-президент по управлению продуктами Windows) прокомментировал: «Теперь у меня есть машина электронной почты за 2100 долларов» из-за отсутствия в его ноутбуке соответствующего графического чипа, что мешало Vista .
Лицензирование
Критика лицензий на обновление, относящихся к Windows Vista Starter через Home Premium, была выражена Кеном Фишером из Ars Technica, который отметил, что новое требование иметь предыдущую установленную операционную систему будет раздражать пользователей, которые регулярно переустанавливают Windows . Выяснилось, что обновленную копию Windows Vista можно установить без предварительной установки предыдущей версии Windows. При первой установке Windows откажется активироваться. Затем пользователь должен переустановить ту же копию Vista. Затем Vista активируется при переустановке, что позволяет пользователю установить обновление Windows Vista, не имея предыдущей операционной системы . Как и в случае с Windows XP, к OEM-версиям Vista, установленным на новых ПК, по-прежнему применяются отдельные правила: Microsoft утверждает, что эти версии не подлежат передаче на законных основаниях (хотя юридически еще предстоит четко решить, противоречит ли это праву первой продажи) .
Цены
Первоначально стоимость Windows Vista также была источником беспокойства и комментариев. Большинство пользователей в ходе опроса заявили, что цены на различные выпуски Windows Vista, размещенные на веб-сайте Microsoft Canada в августе 2006 года, делают продукт слишком дорогим . В сообщении BBC News в день выпуска Vista говорилось, что «потребители могут негативно отреагировать на ее тарифные планы, поскольку стоимость версий Vista в США примерно вдвое меньше, чем эквивалентные версии в Великобритании» . С момента выпуска Vista в 2006 году Microsoft сократила розничную продажу и повысила цену Vista. Первоначально Vista Ultimate стоила 399 долларов, а Home Premium Vista — 239 долларов. С тех пор эти цены были снижены до 319 и 199 долларов соответственно .
Управление цифровыми правами
Windows Vista поддерживает дополнительные формы ограничений DRM. Одним из аспектов этого является защищенный путь к видео, который разработан таким образом, что «премиум-контент» с дисков HD DVD или Blu-ray может требовать шифрования соединений между компонентами ПК . В зависимости от того, что требует контент, устройства могут не передавать премиум-контент по незашифрованным выходам или должны искусственно ухудшать качество сигнала на таких выходах или вообще не отображать его . Драйверы для такого оборудования должны быть одобрены Microsoft; также включен механизм отзыва, который позволяет Microsoft отключать драйверы устройств на ПК конечных пользователей через Интернет . Питер Гутманн, исследователь в области безопасности и автор библиотеки cryptlib с открытым исходным кодом, утверждает, что эти механизмы нарушают основные права пользователя (такие как добросовестное использование), излишне увеличивают стоимость оборудования и делают системы менее надежными («бит тильта» особое беспокойство: при срабатывании вся графическая подсистема выполняет сброс) и уязвима для атак типа «отказ в обслуживании». Однако, несмотря на несколько запросов о доказательствах, подтверждающих такие утверждения, Питер Гутманн никогда не подтверждал свои утверждения какими-либо проверенными доказательствами . Сторонники утверждали, что у Microsoft не было другого выбора, кроме как следовать требованиям киностудий, и что технология фактически не будет включена до 2010 года; Microsoft также отметила, что механизмы защиты контента существовали в Windows до сих пор, как в Windows ME, и что новые средства защиты не будут применяться ни к какому существующему контенту, а только к будущему контенту .
Контроль учетных записей пользователей
Хотя контроль учетных записей (UAC) является важной частью инфраструктуры безопасности Vista, Поскольку он блокирует программное обеспечение от незаметного получения прав администратора без ведома пользователя, его широко критиковали за создание слишком большого количества запросов . Это привело к тому, что многие пользователи Vista UAC сочли это проблематичным, а некоторые, следовательно, либо отключили эту функцию, либо (для пользователей Windows Vista Enterprise или Windows Vista Ultimate) перевели ее в режим автоматического утверждения. В ответ на эту критику Microsoft изменила реализацию, чтобы уменьшить количество запросов в SP1 . Хотя изменения привели к некоторым улучшениям, они не сняли опасений полностью.
Права на понижение версии
Конечные пользователи лицензий Windows 7, приобретенных в рамках OEM или корпоративного лицензирования, могут перейти на эквивалентную версию Windows Vista. Права на понижение версии не предоставляются для выпусков Windows 7 Starter, Home Basic или Home Premium. Для лицензий Windows 8, приобретенных через OEM, пользователь также может перейти на эквивалентную версию Windows Vista. Клиенты, имеющие лицензию на использование Windows 8 Корпоративная, обычно имеют лицензию на Windows 8 Pro, версию которой можно понизить до Windows Vista Business .
См. также
* 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
Microsoft
* Окончание поддержки Windows Vista
* Windows Vista Technical Library Roadmap 
* Доклад о ключевых изменениях в ядре Windows Vista SP1
* Страница загрузки пакета обновлений Windows Vista SP1
* Страница загрузки пакета обновлений Windows Vista SP2
* Список совместимости приложений Windows Vista для ИТ-специалистов
Критика
* Infuture.ru: Microsoft: «механизм управления учётными записями пользователей (UAC) раздражает пользователей»
* CNET Hollywood, Microsoft align on new Windows' 
* BadVista.org 
* Technology Review 'Will Windows Upgrade Hand Power To Big Media?' 
* PC Stats 'Windows Vista, HDCP and Digital Rights Management' 
* Yahoo News 'Ten Reasons to Buy Windows Vista (and «five things that will give you pause»)' 
* Paul Thurrott 'Where Vista Fails' 
* A Cost Analysis of Windows Vista Content Protection 
* Windows Vista Content Protection 
*

'''Шоссе́йный велосипе́д''' (в просторечии — ''шоссейник, шоссер'') — велосипед, сконструированный для скоростной езды (велогонок, веломарафонов) по дорогам с хорошим асфальтовым покрытием.
Конструкционные особенности
От других видов велосипедов отличается особой формой руля — так называемые «бараньи рога». Примерно посередине дуги у руля на специальном крепеже располагаются тормозные рычаги. Также для шоссейного велосипеда характерны:
* наличие передач с высокими передаточными отношениями,
* лёгкая, но жёсткая рама и узкие покрышки высокого давления (около 8 атм).
Диаметр колёс у современных шоссейных велосипедов составляет 28 дюймов, или 700C (посадочный диаметр по ETRTO — 622 мм). Амортизационные подвески на шоссейных велосипедах не применяются в связи с их значительным весом и поглощающим часть работы раскачиванием при энергичном педалировании.
Самые лёгкие экземпляры весят менее 3,5 кг, что достигается применением передовых технологий и современных материалов, таких как карбон, алюминий, титан или магний.
На данный момент UCI ограничила минимальный вес велосипедов для официальных соревнований 15 фунтами (около 6,8 кг).
Посадка
Благодаря форме руля условно можно выделить три вида посадки:
* высокая — велосипедист держится за горизонтальную часть руля, перпендикулярную выносу;
* средняя — велосипедист держит руки на консолях тормозных рычагов;
* низкая — руки согнуты в локтях и находятся на дугах руля.
Меняя хват сверху вниз велосипедист улучшает аэродинамику. С целью ещё большего сокращения сопротивления воздуха при езде, некоторые велосипедисты садятся на раму (посадка «на раме» или «под седло»), прижимаясь лицом к рулю, а иногда буквально ложатся на руль, вынося тело вперёд. Такое расположение улучшает аэродинамические характеристики, но снижает управляемость велосипедом, из-за чего в соревнованиях (например, Мирового тура) такие посадки с 1 апреля 2021 года использовать запрещается .
Виды шоссейных велосипедов
Модели шоссейных велосипедов отличаются от других видов велосипедов рядом параметров (руль, рама, колеса, трансмиссия, педали, тормоза) .
Кроме этого шоссейные велосипеды можно разделить на любительские модели и профессиональные.
Шоссейные велосипеды профессионального уровня можно разделить на:
* универсальные;
* велокроссовые;
* триатлоновые;
* трековые;
Применение
Основное направление применения шоссейного велосипеда — шоссейные велогонки, которые проводятся как на хорошем асфальтовом покрытии, так и на дорогах с брусчаткой или гравийным покрытием. (Например гонки Мирового тура UCI E3 Саксо Банк Классик, Париж — Рубе и др.) Для улучшения спортивных качеств и комфорта езды при преодолении брусчатки на шоссейных велосипедах устанавливают систему регулировки давления в шинах. 
Шоссейные велосипеды начального (любительского) уровня предназначены как для физкультурно-оздоровительного катания, так и для скоростных велопрогулок, в том числе и на большие расстояния.
См. также
* Ригид
* Циклокроссовый велосипед
* Трековый велосипед
* Гибридный велосипед
Примечания
 
Ссылки
*

'''Emacs''' (произносится ), по-русски ''И́макс,'' ''Ема́кс'', также ''Е́макс'') — семейство многофункциональных расширяемых текстовых редакторов.
Оригинальный EMACS был написан в 1976 году Ричардом Столлманом и как набор макросов для редактирования ( ) для редактора TECO .
История
С заменой телетайпов терминалами в начале 1970-х получил популярность текстовый редактор TECO. Недостатком его было то, что он работал в командном режиме. Каждое действие (открыть файл, закрыть, сохранить, ввести текст и т. п.) осуществлялось соответствующей командой редактора, представлявшей собой цепочку инструкций.
В 1972 или 1974 году (по другим данным, в 1976) Ричард Столлман посетил Stanford AI Lab, где познакомился с текстовым редактором E, который произвёл на него большое впечатление. E позволял осуществлять редактирование в реальном времени, когда экран обновлялся с каждым нажатием клавиши.
В 1972 году Карл Миккельсен (или Миккельсон) добавил в TECO функцию, переключавшую его из командного режима в режим редактирования в реальном времени, в котором экран обновлялся с каждым нажатием клавиши. Функция была названа «Control-R», по имени клавишной комбинации, запускавшей её. Ричард Столлман модифицировал эту функцию, сделав её более эффективной и добавив возможность вызова макросов, позволявших с помощью комбинаций клавиш вызывать соответствующие команды TECO.
В 1978 году Бернардом Гринбергом из Honeywell Cambridge Information Systems Lab был создан Multics Emacs, написанный на MacLisp. Пользовательские расширения были также написаны на Лиспе. Выбор Лиспа обеспечил большую, чем когда-либо прежде, гибкость, и за ним последовало большинство последующих реализаций Emacs.
В 1981 году Джеймсом Гослингом был создан Gosling Emacs, первый Emacs, работавший на UNIX. Он был написан на Си, а расширения — на диалекте языка Лисп под названием Mocklisp.
В 1984 году Ричард Столлман начал разработку новой реализации Emacs как свободной альтернативы проприетарному Gosling Emacs. GNU Emacs стал первой программой проекта GNU. Ядро редактора было написано на Си, а расширения писались на Emacs Lisp. Первые версии GNU Emacs использовали часть кода Gosling Emacs, но когда Gosling Emacs был продан компании UniPress и стал проприетарным, исходный код GNU Emacs был очищен от исходного кода Gosling Emacs.
В 1991 году появился форк Emacs от компании Lucid Inc., названный LucidEmacs. Он был основан на ранней альфа-версии GNU Emacs 19. Впоследствии он был переименован в XEmacs. Форк продержался вплоть до 2009 года, когда была выпущена последняя стабильная версия XEmacs (последняя бета версия была выпущена в 2013 ). Фактически все уникальные особенности этой вариации Emacs были возвращены в основную ветку GNU Emacs.
В 2008 году Ричард Столлман отошёл от непосредственной поддержки разработки GNU Emacs. Место основных разработчиков заняли Стефан Моньер (Stefan Monnier) и Чонг Юдонг (Chong Yidong) .
В 2015 году Джон Вайдли (John Wiegley) сменил Стефана Моньера на посту основного разработчика GNU Emacs .
Терминология
 Emacs]]
Поскольку Emacs появился давно и изначально работал только на текстовых терминалах, его терминология не совсем совпадает с таковой современных оконных систем. Основные специфические термины Emacs:
* ''Буфер'' — объект, представляющий какой-либо текст. Большинство буферов соответствует открытым файлам, но в принципе буфер может содержать что угодно, например результаты компиляции программы или встроенные подсказки. Emacs в этом плане очень однороден и практически всё общение с пользователем, в том числе интерактивное, идёт через буфера.
* ''Фрейм'' соответствует окну в обычном понимании этого слова (как у X Window System). Каждый фрейм содержит область вывода и одно или несколько окон Emacs.
* ''Окно'' — это просто прямоугольная область фрейма, которая отображает один из буферов. Помимо этого, каждое окно имеет свою ''строку состояния'' ( ), где выводится название буфера, его основной режим и т. п.
* ''Область вывода'' (''echo area'') — одна или несколько (по необходимости) строк внизу фрейма, в которой Emacs выводит различные сообщения, а также запрашивает подтверждения и дополнительную информацию от пользователя.
* ''Минибуфер'' используется для ввода дополнительной информации. Он всегда отображается в области вывода. Это такой же буфер, как и все остальные, что даёт интересный эффект: например, при операции замены текста можно ввести многострочный текст, что невозможно в большинстве других редакторов.
Основные особенности
Основу идеологии Emacs составляют принципы «всё в одном», расширяемости, настраиваемости под пользователя и документированности.
«Всё в одном»
Функциональность Emacs можно разделить на три уровня: базовая, основной режим и дополнительные режимы. Сочетание этих трёх уровней позволяет выполнять огромное количество задач (в том числе и не связанных напрямую с редактированием текста) не выходя из редактора.
Базовая функциональность включает в себя основные операции работы с текстом, как присутствующие в любом редакторе, так и уникальные для Emacs. Сюда входят вставка и удаление текста, перемещение по тексту, открытие и сохранение файлов и т. п. Уникальным для Emacs является множество этих операций и доступность практически всех из них с клавиатуры. Так, например, по тексту можно перемещаться посимвольно, по словам, строкам, страницам, предложениям, абзацам, сбалансированным спискам (то есть по выражениям, заключённым в скобки), функциям…
Основной режим Emacs определяется типом редактируемого файла. Существуют режимы для различных языков программирования, языков разметки текста (HTML, TeX и т. п.), для просмотра каталогов, для чтения и отправления электронной почты и многие другие. Основной режим определяет способ подсветки синтаксиса, способ выравнивания кода для языков программирования, специальные команды для выполнения часто используемых операций и др. Основной режим может также переопределять базовые элементы текста. Так, при редактировании программ на C и подобных языках предложением считается одна команда программы. При этом в комментариях предложение имеет обычный текстовый смысл.
Дополнительные режимы обычно обеспечивают функциональность, не зависящую или слабо зависящую от формата редактируемого файла. В отличие от основного режима, который для любого буфера один, количество активных дополнительных режимов не ограничено. Например, существуют режимы для подсветки текущей строки, постоянного вывода имени текущей функции для текстов программ, подсветки соответствующих друг другу скобок и многие другие.
Расширяемость
Emacs написан на двух языках: C и Emacs Lisp (Elisp, диалект Лиспа). При этом сам редактор является интерпретатором Elisp. По сути дела, большая часть Emacs написана на языке Elisp, и её можно рассматривать как расширение к основной программе.
Пользователи могут сами создавать части Emacs, от отдельных функций до новых основных режимов. При этом можно переопределять любые Elisp-функции, в том числе и те, что являются частью самого редактора, и модифицировать функциональность Emacs, изменив соответствующим образом некоторые функции.
Помимо большого количества расширений, ориентированных на написание текста или разработку программ, существуют пакеты для Emacs, выполняющие функции полноценных приложений для чтения почты и новостей (например, Gnus), организации личного времени и учёта информации, создания и прослушивания музыки, общения через Jabber или IRC. Количество созданных для Emacs приложений таково, что можно с успехом выполнять множество задач, не выходя из Emacs.
Кроме этого, Emacs даёт возможность переопределять практически любые клавиши — как глобально, так и для каждого основного режима в отдельности, — что позволяет назначить часто используемое действие на свободное сочетание клавиш.
В виде расширений в Emacs был встроен ряд игр, таких как тетрис ( M-x tetris ) .
Настраиваемость
Emacs написан с учётом того, что разные пользователи имеют разные предпочтения. Различные параметры редактирования можно изменять, используя Elisp-переменные. Кроме того, для удобства, а также для тех, кто не знает Elisp, предусмотрен режим настройки, где значения параметров можно вводить в специальные поля или выбирать из списков. Emacs позволяет устанавливать различные значения переменных-параметров для разных буферов. Значения переменных можно также сохранять в файлах, так что можно без дополнительных усилий редактировать C-файлы с базовым отступом в 2 пробела или в 4 — это значение можно просто сохранить в файле.
Как уже указывалось выше, можно настраивать Emacs под свои нужды, используя функции, написанные на языке Elisp, в том числе и переопределяя уже существующие. Наконец, Emacs предоставляет очень мощную возможность выполнять произвольный набор функций при наступлении некоторых условий. Такие функции добавляются в так называемые «ловушки» (  — ловушка, западня, крючок). При помощи «ловушек» можно «отлавливать» (перехватывать) определённые события (например, включение того или другого режима).
Есть даже такое мощное средство, как возможность выполнения функций после каждого изменения буфера.
Документированность
Emacs обладает подробной документацией, включая и документацию по Elisp. Но особенностью Emacs является то, что каждая функция или переменная может быть снабжена документацией при своём определении. Такую документацию можно просмотреть, просто указав имя функции или переменной.
Примечания
 
Ссылки
 
* Сайт GNU Emacs 
* Сайт XEmacs 
* Сайт с туториалами по emacs(англ.)

'''Гоноре́я''' (от «семенная жидкость» и «теку»; народ. '''перело́й''' и '''три́ппер''' ) — инфекционное заболевание, вызываемое грамотрицательным диплококком — гонококком , передаваемое половым путём, характеризующееся поражением слизистых оболочек половых органов, органов мочеиспускания, а также разрушением костной системы. Относится к венерическим заболеваниям. 
При гонорее поражаются слизистые оболочки чаще всего половых путей, но могут поражаться слизистая прямой кишки, конъюнктива, ротоглотка.
История
Гонорея упоминается ещё в Библии (например, Левит 15:1-15 для мужчин) как один из источников ритуальной нечистоты .
В 2018 году в Британии зафиксирован штамм гонореи, устойчивый ко всем видам антибиотиков. Есть сообщения о таких же случаях в Японии, Франции и Испании. Врачи опасаются начала эпидемии неизлечимой гонореи .
Возбудитель
 
Гонококки (''Neisseria gonorrhoeae'') — вид грамотрицательных диплококков рода ''Neisseria''. Вызывают гонорею — антропонозную венерическую инфекцию, характеризующуюся гнойным воспалением слизистых оболочек, чаще мочеполовой системы, а также сильную резь при мочеиспускании, и гнойные выделения, которые, как правило, происходят по утрам. 
Гонококк представляет собой парную бактерию, внешне напоминающую кофейные зёрна, сложенные вогнутыми сторонами внутрь. Основной путь заражения — половой. Шанс заразиться гонореей даже после одного полового контакта с инфицированным партнёром достигает 60—90 %. Вероятность заражения одинакова при обычном половом акте, а также анальном и оральном сексе. При анальных контактах наблюдается поражение прямой кишки, при оральных симптомы гонореи напоминают ангину .
Заболевания: уретрит, цервицит, сальпингит, проктит, бактериемия, артрит, конъюнктивит (бленнорея), фарингит. Реже
вызывают воспаление глотки и прямой кишки. Источник инфекции — больной человек. Возбудитель передаётся половым путём. При бленнорее заражение новорождённого происходит через инфицированные родовые пути матери. Род ''Neisseria'' включает более 20 видов: N. canis, N. cinerea, N. denitrificans, N. elongata, N. flavescens, N. gonorrhoeae, N. lactamica, N. macacae, N . meningitidis, N. mucosa, N. polysaccharea, N. sicca, N. subflava и др. Гонококки — грамотрицательные диплококки (от греч. diplo — двойной) бобовидной формы, располагаются парами, прилегая друг к другу вогнутой стороной (размером 1,25—1,0 х 0,7—0,8 мкм). Имеют нежную капсулу и пили. В гнойном отделяемом характерно расположение гонококков внутри и вне
фагоцитирующих клеток — лейкоцитов (незавершённый фагоцитоз).
 
Клинические проявления
Заболевание проявляется через 3—7 суток после заражения; протекает остро или хронически. Острая гонорея характеризуется выделением слизи, гноя, ощущением щекотания, жжения и боли в терминальном отделе уретрального канала, частыми позывами к мочеиспусканию, очень болезненному, иногда с примесью крови (гематурия) . У мужчин острый гонорейный уретрит может сопровождаться частыми эрекциями и непроизвольными семяизвержениями (поллюциями) со следами крови в сперме (гемоспермия), что связано с наличием воспалений в семенном бугорке . Приблизительно у половины заражённых людей не наблюдается никаких симптомов, особенно в начале заболевания. Наиболее склонны к малосимптомному/бессимптомному течению заболевания женщины.
Из мочеиспускательного канала микроорганизм проникает к придатку яичка и вызывает его воспаление (эпидидимит, орхоэпидидимит — воспаление всей структуры — яичко + придаток), выражающееся увеличением, чрезвычайной болезненностью, общим лихорадочным состоянием. Воспаление это через 3—4 недели может пройти благополучно, или обратиться в хроническое, или окончиться омертвением придатка. Семенной канатик иногда воспаляется.
Болезнь иногда переходит на мочевой пузырь, распространяется дальше на мочеточники и вызывает заболевание самих почек. Воспаление слизистой оболочки способно распространяться и в глубину тканей. Лимфатические узлы также поражаются при гонорее и припухают. Наружные покровы воспаляются, отекают. Иногда наступает даже омертвение крайней плоти.
Острая гонорея у женщин имеет то же течение, что и у мужчин. Симптомы и течение болезни те же. От раздражения гноем наружных покровов развивается поражение кожи (экзема). Бартолиновы железы нагнаиваются. Заболевания мочевого пузыря, внутренней оболочки и покровов матки (пара- и периметриты) и тому подобные представляются тяжёлыми осложнениями гонореи. Очень часто гонорея является причиной бесплодия.
Профилактика
Для профилактики гонореи, как и других ИППП, рекомендуется пользоваться латексными, а при их непереносимости — полиуретановыми, но не натуральными мембранными презервативами .
В случае незащищённого полового контакта не рекомендуется проводить антибактериальную профилактику, за исключением случаев контакта с партнёром, имеющим высокую вероятность инфицирования. С целью профилактики гонореи возможно, хотя и не описано ни в одном руководстве , применение антибактериальных препаратов до или вскоре после полового акта. Основным условием, в какой-то мере оправдывающим применение средств антибактериальной профилактики является контакт с предположительно инфицированным партнёром и невозможность, по ряду причин, ожидания развития/отсутствия инфекции. Основным таблетированным препаратом, применение которого возможно при гонорее или риске её развития, является цефиксим, предпочтительно — диспергируемая таблетка 400 мг однократно.
Планомерное применение антибиотиков после каждого незащищённого контакта чревато развитием устойчивости микроорганизмов, что приведёт, в последующем, к неудачам терапии и тяжёлым осложнениям.
Ранее эффективный, азитромицин в настоящее время не используется при лечении гонореи и, естественно, для её профилактики. Несмотря на невысокий, по сравнению, например, с фторхинолонами (ципрофлоксацин, офлоксацин и другие) уровень устойчивости, последняя превышает рекомендованный ВОЗ для социально опасных инфекций 5 % порог .
Превентивное использование азитромицина, возможно, оправдано в качестве профилактики генитальной хламидийной инфекции, однако небольшое количество исследований не может служить доказательством этого потенциально полезного свойства макролидов.
Диагностика
Микробиологическая диагностика
# по Граму;
# 1 % водным раствором метиленового синего и 1 % спиртовым раствором эозина.
Метод обладает высокой чувствительностью и специфичностью (90—100 %) только при исследовании уретрального отделяемого у мужчин с манифестными проявлениями. Метод микроскопии характеризуется низкой чувствительностью (45—64 %) при исследовании цервикальных, фарингеальных и ректальных проб, а также при бессимптомной инфекции .
* Бактериологический метод: посев на питательные среды, содержащие нативные белки крови, сыворотки или асцитической жидкости; используют безасцитные среды (например, среда КДС-1 с гидролизатом казеина, дрожжевым аутолизатом и нативной сывороткой); оптимум роста в атмосфере 10—20 % углекислого газа, при рН 7,2—7,4 и температуре 37 °C. Позволяет оценить чувствительность гонококков к антимикробным препаратам.
* Серологический метод: РСК (реакция Борде-Жангу) или РИГА (Reaction indirect hemagglutination, РНГА) с сывороткой крови больного.
* Молекулярно-биологический метод — (амплификация нуклеиновых кислот при помощи ПЦР). Отличается наиболее высокими показателями чувствительности и специфичности. Особенно рекомендован для проб из экстрагенитальных локусов.
Лечение
Лечение гонореи сводится к применению курса антибиотиков.
Цефтриаксон 255 мг внутримышечно, совместно с азитромицином 1 г перорально однократно или с доксициклином 100 мг 2 раза в сутки — 7 суток (наиболее безопасная форма — доксициклин моногидрат), является предпочтительной терапией для неосложнённых гонококковых инфекций шейки матки, уретры и прямой кишки. Как азитромицин, так и доксициклин обладают активностью в отношении гонококка, и комбинированная терапия может отсрочить возникновение устойчивости. Таким образом, комбинированная терапия рекомендуется, даже если нет подозрений на коинфекцию с ''Chlamydia trachomatis'' или коинфекция исключена .
При хламидийном уретрите у мужчин наибольшей эффективностью, в том числе при сравнении с азитромицином, обладает доксициклин .
Вспомогательным средством является сульфат цинка.
Прогноз при своевременном и правильном лечении свежей гонореи благоприятный. При хронической и особенно осложнённой гонорее прогноз ухудшается .
В 2025 году были одобрены золифлодацин и гепотидацин.
Проходят клинические испытания:вакцина .
Народные названия
В России существуют народные наименования гонореи: «перелой», «ветерок», «французский насморк», «трипак», «гусарский насморк» и «триппер».
См. также
 
* Инфекционное заболевание
* Венерическое заболевание
Примечания

'''Всеми́рное координи́рованное вре́мя''' ( , ; '''UTC''') — стандарт, по которому общество регулирует часы и время. Отличается на целое количество секунд от атомного времени и на дробное количество секунд от всемирного времени UT1.
UTC было введено в 1972 году Международным бюро мер и весов (BIPM) в результате необходимости создания единого стандарта времени для международных коммуникаций и навигации.
UTC является основой для определения часовых поясов и времени в различных регионах мира. Большинство стран используют UTC в качестве стандарта для своих национальных часовых поясов.
Каждую секунду UTC синхронизируется с атомными часами, которые основаны на колебаниях атомов цезия. Это позволяет сохранять высокую точность и стабильность времени.
UTC также используется в научных и технических областях, таких как астрономия, геодезия, навигация и телекоммуникации.
UTC и другие системы измерения времени
Аббревиатура UTC не имеет конкретной расшифровки. Когда в 1970 году требовалось создать не зависящее от языка сокращение, Международный союз электросвязи счёл, что английское ''CUT — Coordinated Universal Time'' или французское ''TUC — Temps Universel Coordonné'' не подходят на эту роль. Поэтому был предложен нейтральный вариант — '''UTC''' .
Так как между UTC и UT1 разница не превышает 0,9 с , если не требуется высокая точность, может использоваться более общее понятие — всемирное время (UT). В повседневной жизни, когда дробная часть секунд не важна, среднее время по Гринвичу (GMT) может рассматриваться как эквивалент UTC или UT1. В противном случае, когда разница между UTC и UT1 существенна, использования термина среднее время по Гринвичу (GMT) избегают.
Всемирное время UT является современной версией среднего времени по Гринвичу, то есть среднего солнечного времени на Гринвичском меридиане. Из-за неравномерности вращения Земли Гринвичский меридиан вращается также неравномерно. Кроме того, в результате непрерывного перемещения оси вращения в теле самой Земли географические полюса смещаются по поверхности Земли, а вместе с ними изменяют своё положение и плоскости истинных меридианов. Из-за этих факторов различают следующие системы измерения времени:
* '''UT0''' — время на мгновенном гринвичском меридиане, определённое по мгновенному положению полюсов Земли. Это время, непосредственно получаемое из астрономических наблюдений суточных движений звёзд;
* '''UT1''' — время на среднем гринвичском меридиане, учитывающее движение земных полюсов (по сути, современная версия среднего времени по Гринвичу):
:: UT1 = UT0 + Δλ,
: где Δλ — поправка, зависящая от координат мгновенного полюса, отсчитываемых относительно общепринятого среднего полюса;
* '''UT2''' — время, исправленное на сезонную неравномерность вращения Земли ΔT s :
:: UT2 = UT1 + ΔT s .
Шкала наблюдаемого всемирного времени UT1, из-за её неравномерности, неудобна для использования в гражданской жизни. Поэтому с 1964 года ввели равномерно-переменную шкалу времени UTC — всемирного координированного времени, связывающую шкалу UT1 и шкалу строго равномерного Международного атомного времени (TAI). Масштабы UTC и TAI равны, а нульпункт меняется скачком. Между UTC и UT1 накапливается расхождение, обусловленное, во-первых, неравномерностью шкалы UT1, а во-вторых, неравенством масштабов UT1 и TAI (1 атомная секунда не равна в точности 1 секунде UT1). При нарастании расхождения между UTC и UT1 до 0,9 с производится корректировка скачком на 1 с.
Дополнительная секунда при необходимости добавлялась 30 июня или 31 декабря после 23:59:59. Теоретически может потребоваться и вычитание секунды, но пока, начиная с первого изменения — 30 июня 1972 года, были только вставки дополнительной секунды. Добавлению секунды соответствует отображение текущего времени 23:59:60. Добавление секунды определяется Международной службой вращения Земли (IERS), согласно их наблюдению за вращением планеты. В 2022 году принято решение отказаться от дополнительных секунд, потому что 1) в будущем их придётся добавлять всё чаще, т.к. вращение Земли ускоренно замедляется, 2) разработчики программного обеспечения по всему миру так и не смогли решить проблему со сбоями программных систем в момент дополнительной секунды.
Сигналы точного времени передаются по радио, телевидению и через Интернет в системе UTC.
Разница между всемирным временем и всемирным координированным временем DUT1 = UT1 − UTC постоянно отслеживается и ежедневно публикуется на сайте IERS на основании данных Бюллетеня А (Bulletin — A).
Использование
 
Часовые пояса по всему миру выражаются с использованием положительных или отрицательных смещений по UTC. Самый западный часовой пояс использует UTC−12, отставая на 12 часов, а самый восточный часовой пояс использует UTC+14, опережая UTC на четырнадцать часов. В 1995 году островное государство Кирибати перенесло свои атоллы на Лайнских островах с UTC−10 на UTC+14, чтобы в календарях всех островов Кирибати был один и тот же день.
UTC используется во многих стандартах Интернета. Протокол сетевого времени (NTP), предназначенный для синхронизации часов компьютеров через Интернет, передаёт информацию о времени от системы UTC . Если требуется точность только в миллисекундах, клиенты могут получить текущий UTC с нескольких официальных интернет-серверов UTC. Для точности до микросекунд клиенты могут получать время от спутников.
UTC также является стандартом времени, используемым в авиации , например, для планов полёта и управления воздушным движением. Прогнозы погоды и карты используют UTC, чтобы избежать путаницы с часовыми поясами и переходом на летнее время. Международная космическая станция использует UTC в качестве эталона времени.
Обоснование
 между UT1 и UTC (в секундах). Вертикальные отрезки соответствуют дополнительным секундам.]]
Скорость вращения Земли очень медленно снижается из-за приливного замедления; это увеличивает продолжительность средних солнечных суток. Длина секунды в системе СИ была определена на основе секунды эфемеридного времени и связана со средними солнечными сутками, наблюдавшимися в период с 1750 по 1892 год, которые были проанализированы Саймоном Ньюкомбом. В результате секунда в системе СИ близка к ⁠1/86400⁠ продолжительность среднего солнечного дня в середине XIX века. В более ранние века продолжительность среднего солнечного дня была меньше 86 400 секунд, а в более поздние века — больше 86 400 секунд. Ближе к концу XX века средняя продолжительность солнечного дня (также известная как «продолжительность дня» или «ППД») составляла примерно 86 400,0013 с. По этой причине всемирное время теперь «медленнее» среднего солнечного времени на 1,3 мс/день (или «избыток» ППД).
Превышение ППД над номинальными 86 400 секунд накапливается с течением времени, в результате чего день UTC, первоначально синхронизированный со средним солнцем, становится десинхронизированным и опережает его. Ближе к концу 20 века, когда ППД был на 1,3 мс выше номинального значения, UTC работал быстрее UT на 1,3 мс в день, опережая UT примерно на секунду каждые 800 дней. Таким образом, примерно через такой интервал в систему добавлялись дополнительные секунды, что замедляло время по Гринвичу и позволяло поддерживать синхронизацию в долгосрочной перспективе. Фактический период вращения зависит от непредсказуемых факторов, таких как тектонические движения, и его нужно наблюдать, а не вычислять.
Точно так же, как добавление високосного дня раз в четыре года не означает, что год становится длиннее на один день раз в четыре года, добавление високосной секунды раз в 800 дней не означает, что средний солнечный день становится длиннее на одну секунду раз в 800 дней. Чтобы средний солнечный день стал длиннее на одну секунду (со скоростью 2 миллисекунды в столетие), потребуется около 50 000 лет. Эта скорость колеблется в диапазоне 1,7–2,3 миллисекунды в столетие. Хотя скорость, обусловленная только приливным трением, составляет около 2,3 мс/год, поднятие Канады и Скандинавии на несколько метров после последнего ледникового периода временно снизило её до 1,7 мс/год за последние 2700 лет. Таким образом, истинная причина введения високосных секунд заключается не в текущей разнице между фактическим и номинальным временем, а в ''накоплении'' этой разницы за определённый период времени. К концу XX века эта разница составляла около ⁠1/800⁠ секунды в день; следовательно, примерно через 800 дней накопится 1 секунда (и тогда будет добавлена дополнительная секунда).
На приведённом выше графике DUT1 превышение ППД над номинальным значением 86 400 с соответствует нисходящему наклону графика между вертикальными отрезками. (В 1980-х, 2000-х и с конца 2010-х по 2020-е годы наклон стал более пологим из-за небольшого ускорения вращения Земли, которое временно сократило продолжительность суток.) Вертикальное положение на графике соответствует накоплению этой разницы с течением времени, а вертикальные отрезки соответствуют дополнительным секундам, добавленным для компенсации этой накопленной разницы. Дополнительные секунды синхронизируются таким образом, чтобы DUT1 оставался в вертикальном диапазоне, показанном на соседнем графике. Таким образом, частота дополнительных секунд соответствует наклону диагональных отрезков графика и, следовательно, избыточной погрешности. Периоды времени, когда наклон меняет направление (наклон вверх, а не вертикальные отрезки), — это периоды, когда избыточный ППД отрицательный, то есть когда ППД ниже 86 400 с.
Будущее
Поскольку скорость вращения Земли продолжает снижаться, необходимость в дополнительных секундах будет возникать всё чаще. Долгосрочная скорость изменения продолжительности суток составляет примерно +1,7 мс в столетие. В конце XXI века продолжительность суток составит примерно 86 400,004 с, что потребует введения дополнительной секунды примерно раз в 250 дней. Через несколько столетий необходимость в дополнительных секундах станет проблематичной. Начиная с июня 2019 года в тенденции изменения значений UT1 по сравнению с UTC наблюдается ускорение вращения Земли вместо замедления (с помощью високосных секунд, чтобы разница между UT1 и UTC не превышала 0,9 секунды). Если тенденция сохранится, может потребоваться отрицательная високосная секунда, которая ранее не использовалась. 
Примерно в XXII веке потребуется вводить по две високосные секунды в год. Нынешней практики, когда високосные секунды вводятся только в июне и декабре, будет недостаточно для поддержания разницы менее чем в 1 секунду, поэтому может быть принято решение о введении високосных секунд в марте и сентябре. По прогнозам, в XXV веке потребуется вводить по четыре високосные секунды в год, поэтому нынешних вариантов с ежеквартальным введением будет недостаточно.
В апреле 2001 года Роб Симэн из Национальной оптической астрономической обсерватории предложил добавлять високосные секунды ежемесячно, а не дважды в год. 
В 2022 году Генеральная конференция по мерам и весам приняла резолюцию о пересмотре UTC и отмене високосных секунд, но сохранении гражданской секунды постоянной и равной секунде системы СИ, чтобы солнечные часы постепенно все больше и больше не совпадали с гражданским временем. Високосные секунды будут отменены к 2035 году. Резолюция не разрывает связь между UTC и UT1, но увеличивает максимально допустимую разницу. Подробности о том, какой будет максимальная разница и как будут вноситься исправления, оставлены для обсуждения в будущем. Это приведёт к смещению движения Солнца относительно гражданского времени, причём разница будет увеличиваться пропорционально прошедшим векам (то есть будет пропорциональна квадрату прошедшего времени). Это аналогично смещению времён года относительно годового календаря, которое происходит из-за того, что календарный год не совпадает по продолжительности с тропическим годом. Это приведёт к изменению гражданского хронометража и поначалу будет иметь незначительный эффект, но через несколько столетий станет существенным. UTC (и TAI) будут всё больше опережать UT; они будут совпадать с местным средним временем на меридиане, который всё быстрее и быстрее смещается на восток. Таким образом, система времени потеряет свою фиксированную связь с географическими координатами, основанными на опорном меридиане. Разница между UTC и UT достигнет 0,5 часа после 2600 года и 6,5 часов примерно в 4600 году. 
Исследовательская комиссия 7 ITU-R и Рабочая группа 7A не смогли достичь консенсуса по вопросу о том, следует ли выносить это предложение на Ассамблею радиосвязи 2012 года; председатель Исследовательской комиссии 7 решил вынести этот вопрос на Ассамблею радиосвязи 2012 года (20 января 2012 года) , но рассмотрение предложения было отложено Советом МСЭ до Всемирной конференции радиосвязи в 2015 году. Эта конференция, в свою очередь, рассматривала этот вопрос, но окончательного решения принято не было; было принято решение лишь продолжить изучение с целью повторного рассмотрения в 2023 году.
Альтернативой високосной секунде может стать високосный час или високосная минута, которые требуют внесения изменений лишь раз в несколько столетий. 
Всемирная конференция радиосвязи МСЭ 2023 (ВКР-23), которая проходила в Дубае (Объединённые Арабские Эмираты) с 20 ноября по 15 декабря 2023 года, официально признала резолюцию 4 27-й Генеральной конференции по мерам и весам (2022), в которой говорится, что максимальное значение разницы (UT1 − UTC) будет увеличено в 2035 году или ранее. 
См. также
 
* Среднее время по Гринвичу
* ISO 8601 — международный стандарт формата даты и времени.
* UTC+0
* Время спутниковых навигационных систем
* Динамическое время
* Единицы измерения времени
* Земное время
* Международное атомное время
* Список часовых поясов по странам
* Эфемеридное время
* Международная космическая станция
 
Примечания
 
Ссылки
* Current UTC Time
* 
* 
* 
* 
* 
*
