(Эскулапа), древнегреческого бога медицины и врачевания, держащего символический посох Асклепия со спиральной змеёй]]
'''Медици́на''' (от , от словосочетания  — «лечебное искусство, искусство исцеления» , и имеет тот же корень, что и глагол  — «лечу, пользую , исцеляю ») — система научных знаний и практической деятельности, целями которой являются укрепление и сохранение здоровья, продление жизни, предупреждение и лечение болезней человека и животных (ветеринарная медицина) , а также облегчения страданий от физических и психических недугов .
При необходимости противопоставления обычной медицины другим направлениям, таким как «альтернативная», «народная» медицина, слово «медицина» уточняют — «общепринятая», «доказательная» , научная , «официальная» , иногда (от  — «обычный, традиционный, общепринятый»).
Если методы альтернативной медицины используются совместно с общепринятыми, такую практику называют «комплементарной» медициной .
Символы
В современном мире наибольшее символическое значение для обозначения медицины получили 4 варианта.
Один из внешних символов медицины с конца XX века — шестиконечная «Звезда жизни» . Более древним символом медицины является посох Асклепия, который, согласно преданию, принадлежал великому целителю. Третий популярный знак — красный крест и красный полумесяц; его слава тесно связана с деятельностью Международного движения Красного Креста и Красного Полумесяца. Четвёртый символ медицины, — чаша с обвившейся вокруг неё змеёй, связан с Авиценной, который в лечении применял яд змей и древнегреческой богиней здоровья Гигиеей (см. гигиена), изображавшейся с чашей и со змеёй .
 
Star of life.svg|«Звезда жизни»
Rod of Asclepius2.svg|«Посох Асклепия»
Flag of the Red Cross.svg|«Эмблема Международного Красного Креста»
Flag of the Red Crescent.svg|«Эмблема Международного Красного Полумесяца»
Bowl Of Hygieia by Sergey Demushkin.svg|«Чаша Гигиеи» (см. гигиена)
Red Crystal with Star.svg|«Эмблема Красного Маген Давида»
Emblem of the IFRC.svg|«Эмблема IFRC»
 
История
 
 периода энеолита со следами трепанации, найденный в местечке Чалагантепе (Агдамский район). 5-е тысячелетие до н. э. Музей истории Азербайджана, Баку]]
Древний мир
 
Первоначально возникновение заболевания рассматривалось как некое внешнее и совершенно враждебное человеку живое существо, которое каким-либо образом проникает в его тело и способно вызвать болезненное состояние. Таким образом, абсолютная беспомощность человека той эпохи перед силами природы в сочетании с непониманием сущности и законов окружающего мира способствовали возникновению ложных представлений о существовании злых духов, способных вселяться в организм человека, а также привели к разработке и применению целого ряда магических средств и приёмов лечения (заклинания, заговоры, молитвы и так далее), которые являлись, по сути, зачатками психотерапии. Зарождение и развитие зна́харства и шама́нства на ранних этапах существования человека привело к возникновению понятия лечения как такового. В странах Древнего Востока получила развитие так называемая жреческая, или храмовая, медицина. Кроме того, письменные памятники Древнего Востока (древнеегипетские медицинские папирусы; Хаммурапи законы; Ману законы и Аюрведа в Индии и другие) свидетельствуют, что в древних государствах законодательным путём были регламентированы условия деятельности врачей вплоть до размеров гонораров за лечение и установления различных степеней ответственности за нанесение ущерба больному.
Таким образом, в древнем мире врачи и жрецы, наряду с мистическими, магическими формами врачевания, использовали рациональные лечебные приёмы и целебные средства народной медицины. Немаловажное значение уделялось диететике, гигиеническим предписаниям, массажу, водным процедурам, гимнастике. Известны дошедшие до наших дней свидетельства успешного (следы восстановления костной ткани в области рукотворных трепанационных отверстий, наличие костных мозолей на сломанных костях и так далее) применения хирургических методов лечения: трепанация черепа, кроме того, описано применение в случае патологических родов или гибели роженицы во время кесарева сечения, а в случае внутриутробной гибели плода — эмбриотомии и так далее. Древнекитайская медицина использовала более 2 000 лекарственных средств, среди которых особое место занимали женьшень, ртуть, корень ревеня, камфора и другие. Несколько тысячелетий насчитывает своеобразный метод иглотерапии. Относительно высокого уровня достигли в Древней Индии анатомия и хирургия. , философа, архитектора, придворного библиотекаря и, вероятно, первого официально упомянутого стоматолога в истории ]]
Древний Египет
 
Античная медицина
 
Значительных успехов достигла медицина в развитых античных государствах: есть исторические документы, донёсшие до нас свидетельства современников-очевидцев и труды древнегреческого врача Гиппократа, римского естествоиспытателя Клавдия Галена, александрийских врачей Герофила и Эрасистрата. 
Файл:Medicine aryballos Louvre CA1989-2183.jpg|Врач, который лечит пациента, ок. 480–470 годы до н.э.
Файл:Roman catheters BM GR1968.6-26.1to39.jpg|Древнеримский катетер I века н.э.
 
Средние века
  — один из наиболее известных средневековых врачей]]
 
Накопление практических медицинских наблюдений продолжалось и в Средние века. Возникли специальные учреждения для лечения больных и раненых, монастырские больницы для гражданского населения (VII век). Крестовые походы, сопровождавшиеся миграцией населения, способствовали возникновению опустошительных эпидемий и обусловили в Европе создание карантинов.
В VII веке в исламских странах начинают активно развиваться науки: учёные исламского мира в числе прочего продолжают развивать медицинские знания древних цивилизаций. Халифы покровительствуют наукам и учёным. Харун ар-Рашид устраивает в Багдаде школы, больницы и аптеки. Его сын Аль-Мамун основывает в Багдаде Академию, призывает к себе учёных из всех стран. Школы устраиваются во многих местах: в Куфе, Басре, Бухаре и других городах.
В 873 году при Ахмаде ибн Тулуне была создана первая крупная государственная больница, предназначенная исключительно для бедных слоёв населения. При поступлении в больницу одежда и деньги сдавались на хранение управителю, а при выписке из больницы пациент получал в качестве последнего рациона одну курицу и один хлеб. Больница включала также отделение для умалишённых .
Арабы находились в условиях, по-видимому, особенно способствовавших развитию медицины, так как ислам призывает искать лекарства от болезней и превозносит тех, кто лечит людей. Арабские учёные-медики переводили и изучали сочинения древних медиков. Ибн Зухр (Авензоар) является первым известным врачом, осуществлявшим анатомирование и посмертное вскрытие человека. Знаменитейшие из арабских медиков: Аарон, Бактишва (несколько врачей-несториан), Гонен, (Абенгефит), Ар-Рази, Али ибн Сахль Раббан аль-Табари (Гали-Аббас), Ибн Сина (Авиценна), Альбукасис, Ибн Рушд (Аверроэс), Абдул-Латиф аль-Багдади.
Византийская и арабская медицина обогатила мировую медицинскую науку новыми описаниями симптомов болезней и лекарственных средств. Значительную роль в развитии медицины сыграл среднеазиатский учёный Ибн-Сина (Авиценна).
Медицина в средневековой Западной Европе
 
В средневековой Западной Европе, по сравнению с античностью, эмпирическая наука находилась в упадке, приоритет имели теология и схоластика. Сосредотачивалась наука в университетах. Начиная с IX века, в университетах на территории современной Германии, Англии и Франции, наряду с другими науками преподавалась, в том числе, и медицина. Лечением занимались монахи и светские люди. Самой знаменитой из врачебных школ в Европе в Средние века была Салернская. Сочинения этой школы были приняты, как образцовые, в других училищах. Наиболее известной была гигиеническая поэма « ». К Салернской школе принадлежали врачи духовного и светского звания, а также женщины. Они заведовали больницами, сопровождали армии в походах и состояли при королях и принцах. Только с XIII века у немногих представителей медицины того времени обнаруживается стремление изучать природу болезней путём наблюдений и опытов. Таковы Арнольд из Виллановы и Р. Бэкон. В XIV веке начинается разработка анатомии как науки на основании вскрытий и Мондино де Луцци (1275—1326) издаёт сочинение, содержащее точные изображения органов.
Средневековая Русь
 
На Руси активно развивалась монастырская и народная медицина. Лекарственным делом в России издавна занимались врачи-эмпирики («ликовци»), аптекари («зелийникы»), ы, цирюльники.
Первые письменные упоминания о медицине на Руси восходят к XI веку. В летописях врачей называли лечцами. О них упоминает «Краткая Русская Правда». Уже в 1073 и 1076 годах были записаны « », в которых наряду с переводами фрагментов библейских книг и сочинений византийских писателей были перечислены некоторые болезни и приведены сведения об их лечении, рекомендации о содержании тела в чистоте, советы относительно питания в разные времена года. Упоминаются в «Изборнике» и лечцы, которые лечат травами и мазями, а также лечцы-хирурги, умеющие делать прижигания и «разрезать ткани» .
 , при которой с XI века действовала монастырская больница]]
В летописи Нестора (XI в.) содержится первое письменное упоминание о русской паровой бане, целебная сила которой была известна на Руси с самых древних времён. Издавна в ней здесь лечили простуду, болезни суставов и кожные заболевания, вправляли вывихи, делали кровопускания и «накладывали горшки» — прообразы современных лечебных банок .
С XI в. развивается монастырская медицина, появляются монастырские больницы. Так в Никоновской летописи записано, что в 1091 г. митрополит Ефрем поставил больницы в Переяславе. Позднее они появились в Новгороде, Смоленске и других городах. Сведения о монастырской больнице содержатся в монастырских хрониках — «Киево-Печерском патерике» (XII в.). Он содержит упоминания о монахах, известных своим врачебным искусством .
 
Берестяные грамоты начала XIV в. сообщают о наличии монастырских больниц в древнем Новгороде. В первой половине XVI в. основана больница при Соловецком монастыре. При ней была специальная больничная библиотека. Монахи занимались не только практической медициной, перепиской и хранением рукописей, но и переводом греческих и латинских книг медицинского содержания. Так в начале XV в. в Кирилло-Белозерском монастыре, на территории которого располагались больничные палаты, его основатель монах Кирилл Белозерский (1337—1427) перевёл с греческого небольшой рукописный трактат «Галиново на Иппократа» — комментарии Галена на сочинение одного из врачей школы Гиппократа, получивший затем широкое распространение , а в XVII век монах Чудова монастыря Епифаний Славинецкий перевёл на русский язык сокращенный труд Андреаса Везалия по научной анатомии «Эпитоме» . При этом они дополняли их своими знаниями, основанными на опыте русского народного врачевания .
 
Эпоха Возрождения
Значительный шаг в развитии медицины был сделан в эпоху Возрождения (XV—XVIII веках). Швейцарский врач Парацельс выступил с пропагандой медицины, основанной на опыте и знаниях, ввел во врачебную практику различные химические вещества и минеральные воды. А. Везалий описал строение и функции тела человека. Английский врач У. Гарвей создал учение о кровообращении.
В области практической медицины важнейшими событиями XVI века были создание итальянским врачом Дж. Фракасторо учения о контагиозных (заразных) болезнях и разработка первых научных основ хирургии французским врачом А. Паре. 
Лечением травм и ран зачастую занимались профессиональные палачи. Опытные палачи, такие как Франц Шмидт (XVI в. Германия) зарабатывали врачеванием больше, чем пытками и казнями .
Новое время
 
Рост промышленного производства привлек внимание к изучению профессиональных заболеваний. На рубеже XVII—XVIII веков итальянский врач Б. Рамаццини положил начало изучению промышленной патологии и гигиены труда.
С развитием медицины зарождаются в разных странах медицинские учебные заведения. В XVIII веке в Российской империи была создана Академия наук (1724) и медицинская коллегия (1763) — административные центры в области медицины, а также открыто несколько медицинских школ.
В 1773 году открыт Медицинский коллегиум во Львове, который в 1784 объединился с медицинским факультетом Львовского университета, 1787 — открыта Елизаветградская медико-хирургическая школа. Одним из основных источников, комплектовали слушателей медицинских школ, была Киевская академия, где в конце XVIII века начали преподавать медицину (в 1802 году открыт медицинский класс — первым его преподавателем стал А. Ф. Масловский).
Во второй половине XVIII века — первой половине XIX века были заложены основы военной и морской гигиены. Немецкий учёный Р. Кох стал одним из основоположников микробиологии. Основы экспериментальной фармакологии и токсикологии заложил французский физиолог и патолог К. Бернар. Труды немецкого физиолога Г. Гельмгольца, чешского биолога Я. Пуркине способствовали прогрессу офтальмологии.
В это время увеличивается количество медицинских учебных заведений.
Направления и области медицины
Профилактическая медицина
 
 
Ранее эта область называлась ''Санитария и гигиена''. Целью является предупреждение заболеваний, как в отношении одного индивидуума, так и в отношении групп, популяций людей.
* ''Гигиена'' изучает влияние факторов внешней среды на организм человека с целью оптимизации благоприятных и профилактики неблагоприятных воздействий.
* ''Рекреация'' изучает методики повышения сопротивляемости организма заболеваниям, в частности методики санаторно-курортного лечения, влияние любительского спорта и т. п.
* ''Дезинфектология'' изучает закономерности неспецифической профилактики инфекционных и паразитарных болезней путём воздействия на патогенные биологические объекты и их переносчиков.
* ''Санитария''
* ''Эпидемиология'' изучает демографию болезненных процессов, мероприятия по их локализации и снижению заболеваемости, и включает в себя, но не ограничивается изучением эпидемий.
Клиническая медицина
 
Выявление и лечение больных людей и предотвращение повторного заболевания одного и того же пациента.
* ''Медицинская диагностика'' изучает содержание, методы и последовательные ступени процесса распознавания болезней или особых физиологических состояний.
* ''Диетология'' изучает влияние еды и питья на здоровье и болезни, особенно при определении оптимального питания. Диетолог назначает терапевтическую диету при сахарном диабете, сердечно-сосудистых заболеваниях, лишнем весе и расстройствах пищеварения, аллергии, недоедании и опухолях. (иногда ошибочно путают с гигиеной питания).
* ''Терапия'' изучает лечение заболеваний ''терапевтическими'' методами (медикаментозное, консервативное лечение).
* ''Хирургия'' изучает лечение заболеваний посредством ''хирургических'' методов (оперативное лечение).
* ''Психиатрия'' изучает психические расстройства, причины их возникновения, методы диагностики, профилактики и лечения.
* ''Педиатрия'' изучает заболевания детского возраста, а также медикаментозное и консервативное лечение.
* ''Геронтология'' изучает процессы старения живых организмов, в том числе и человека.
* ''Неонатология'' изучает младенцев и новорождённых их рост и развитие, заболевания и патологические состояния.
* ''Кардиология'' рассматривает заболевания сердечно-сосудистой системы, их развитие, причины и лечение.
* ''Неврология'' изучает структуру и функции нервной системы, закономерности развития и возможные патологии, причины заболеваний, методы их предупреждения и лечения.
* ''Эндокринология'' изучает гормоны и их влияние на тело.
* ''Офтальмология'' изучает заболевания глазного яблока, его придатков (веки, слёзные органы, слизистая оболочка), костных структур и клетчатки, окружающей глаз.
* ''Стоматология'' изучает заболевания зубов, челюстей и ротовой полости, способы их диагностики и лечения.
* ''Урология'' изучает этиологию, патогенез, диагностику и лечение заболеваний органов мочевой системы, половой системы и других патологических процессов в забрюшинном пространстве.
* ''Нефрология'' изучает развитие, строение, функционирование, а также заболевания и нарушения функции почек.
* ''Пульмонология'' изучает развитие, строение, заболевания лёгких и их лечение.
* ''Гинекология'' изучает заболевания женской половой системы
Фармакология (фармацевтика)
 
 
* ''Фармакоэпидемиология — синтетическая область знаний по изучению применения и действий лекарственных средств на больших группах людей.''
* ''Фармация — комплекс научно-практических дисциплин, изучающих проблемы создания, безопасности, исследования, хранения, изготовления, отпуска и маркетинга лекарственных средств, а также поиска природных источников лекарственных субстанций''
* ''Фармакология биохимическая''
* ''Клиническая фармакология —изучает воздействие лекарственных средств на организм человека.''
* ''Молекулярная фармакология''
* ''Фармакогеномика — отрасль фармацевтики и фармакологии, которая исследует влияние генетической вариации каждого человека в его ответе на лекарственное средство.''
* ''Экспериментальная фармакология''
Медико-биологические отрасли
 
* ''Анатомия'' изучает физическое строение организмов. В отличие от ''микроскопической анатомии'' — ''цитологии'' и ''гистологии'' — анатомия изучает макроскопические структуры.
* ''Биохимия'' изучает химические процессы, происходящие в живых организмах, особенности структуры и функции их химических компонентов.
* ''Биомеханика'' изучает структуры и функции биологических систем с помощью механических методов.
* ''Биологическая статистика'' — это применение статистики к биологическим полям в самом широком смысле. Знание биостатистики имеет важное значение в планировании, оценке и интерпретации медицинских исследований. Также биостатистика является основой для эпидемиологии и доказательной медицины.
* ''Биофизика'' — это междисциплинарная наука, которая использует методы физики и физической химии для изучения биологических систем.
* ''Цитология'' занимается микроскопическим исследованием отдельных клеток.
* ''Эмбриология'' изучает раннее развитие организма.
* ''Генетика'' изучает гены и их роль в биологической наследственности.
* ''Гистология'' изучает структуры биологических тканей с помощью световой микроскопии, электронной микроскопии и иммуногистохимии.
* ''Иммунология'' изучает иммунную систему, которая включает в себя врождённый и адаптивный иммунитет.
* ''Инфектология'' изучает инфекции.
* Комбустиология изучает ожоги и их лечение.
* ''Медицинская физика'' изучает применение принципов физики в медицине.
* ''Микробиология'' изучает микроорганизмы, в том числе простейшие, бактерии, грибы и вирусы.
* ''Молекулярная биология'' изучает молекулярные основы процесса репликации, транскрипции и трансляции генетического материала.
* ''Нейробиология'' включает в себя те дисциплины науки, которые связаны с изучением нервной системы. В основном, нейробиология сфокусирована на физиологии головного мозга и спинного мозга. Некоторые связанные клинические специальности включают в себя неврологию, нейрохирургию и психиатрию.
* ''Патология'' как наука изучает причины болезней, их ход, прогрессию и разрешение.
* ''Фотобиология'' изучает взаимодействие между неионизирующими излучениями и живыми организмами.
* ''Физиология'' изучает нормальное функционирование организма и лежащие в его основе механизмы регулирования.
* ''Радиобиология'' изучает взаимодействие между ионизирующими излучениями и живыми организмами.
* ''Токсикология'' изучает опасные эффекты лекарств и ядов.
* ''Сексология'' изучает сексуальное поведение человека.
Отдельные области медицины
 
* Авиационная медицина
* Арктическая медицина
* Военная медицина
* Космическая медицина
* Радиационная медицина ( ''радиационная гигиена'' ) 
* Медицина катастроф
* Подводная медицина
* Спортивная медицина
* Судебная медицина
* Медицина труда
* Хрономедицина
* Ветеринарная медицина
Теоретическая медицина
В медицине выделяют теоретическую медицину или биомедицину — область биологии, изучающую организм человека, его нормальное и патологическое строение и функционирование, заболевания, патологические состояния, методы их диагностики, коррекции и лечения с теоретических позиций.
Теоретическая медицина исследует теоретические основы лечения, предлагает пути развития практической медицины. Теоретическая медицина основана на логическом медицинском мышлении, подтверждённым научными теоретическими знаниями. Обобщение различных подходов даёт теоретической медицине возможность создавать медицинские гипотезы, которые будут являться неотъемлемой частью практического мышления (из тезисов Райтера Д. В.). Теоретическая медицина — это первый шаг практики (проф. Соловьёв В. З.).
Как правило, теоретическая медицина не затрагивает практику медицины в такой степени, в какой она занята теорией и исследованиями в медицине. Результаты теоретической медицины делают возможным появление новых лекарственных средств, более глубокое, молекулярное понимание механизмов, лежащих в основе болезни и процесса выздоровления, тем самым создавая фундамент для всех медицинских приложений, диагностики и лечения .
Практическая медицина
В медицине выделяют также практическую, или клиническую, медицину (медицинскую практику) — практическое применение накопленных медицинской наукой знаний, для лечения заболеваний и патологических состояний человеческого организма. Непосредственно лечением занимается лечащий врач, что в РФ организовано в 5 этапов: поликлиника, скорая помощь, больница, специализированный стационар и реабилитационный центр.
Доказательная медицина
 
В современной медицинской науке всё шире применяются критерии доказательной медицины, которая требует строгих доказательств эффективности тех или иных методов лечения, профилактики или диагностики путём методологически корректно выполненных РКИ (рандомизированных контролируемых испытаний) — двойных слепых плацебо-контролируемых клинических испытаний. Любые другие методы, не получившие подтверждения эффективности в РКИ, отвергаются как нерелевантные и неэффективные, вне зависимости от их кажущейся эффективности в открытых исследованиях, когда некоторые участники исследования знают, какое именно воздействие получает пациент.
Поскольку вероятность многих заболеваний увеличивается с возрастом, интенсивно развиваются с позиций доказательной медицины такие разделы, как геронтология и гериатрия, изучающие проблемы замедления старения, антивозрастной терапии и профилактической медицины в пожилом и старческом возрасте.
Народная медицина
Согласно статье 50 Федерального закона «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» №323-ФЗ от 21 ноября 2011 года, народная медицина (целительство) определяется как методы оздоровления, утвердившиеся в народном опыте, основанные на использовании знаний, умений и практических навыков по оценке и восстановлению здоровья. При этом к народной медицине не относятся оккультно-магические услуги и религиозные обряды.
Коды в системах классификации знаний
* УДК 61
* Государственный рубрикатор научно-технической информации (ГРНТИ) (по состоянию на 2001 год) 
См. также
 
* Лечебно-профилактические учреждения
* Хронология медицины и медицинской технологии
* Список фармацевтических журналов
* Врач
* Медицинские стандарты 
** UMLS
** SNOMED CT
** HL7
* Ветеринария
* Медичи
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* .
Ссылки
* 
* 
* 
* Тэннер М. Сравнительный анализ систем здравоохранения в разных странах.

'''Python''' ( МФА: ; в русском языке встречаются названия '''пито́н''' или '''па́йтон''' ) — мультипарадигменный высокоуровневый язык программирования общего назначения с динамической строгой типизацией и автоматическим управлением памятью , ориентированный на повышение производительности разработчика, читаемости кода и его качества, а также на обеспечение переносимости написанных на нём программ . Язык является полностью объектно-ориентированным в том плане, что всё является объектами . Необычной особенностью языка является выделение блоков кода отступами . Синтаксис ядра языка минималистичен, за счёт чего на практике редко возникает необходимость обращаться к документации . Поскольку Python является интерпретируемым языком, он также является и скриптовым . Недостатками языка являются зачастую более низкая скорость работы и более высокое потребление памяти написанными на нём программами по сравнению с аналогичным кодом, написанным на компилируемых языках, таких как C или C++ .
Python является мультипарадигменным языком программирования, поддерживающим императивное, процедурное , структурное , функциональное , асинхронное , объектно-ориентированное программирование и метапрограммирование . Задачи обобщённого программирования решаются за счёт динамической типизации . Аспектно-ориентированное программирование частично поддерживается через декораторы , более полноценная поддержка обеспечивается дополнительными фреймворками . Такие методики как контрактное и логическое программирование можно реализовать с помощью библиотек или расширений . Основные архитектурные черты — динамическая типизация, автоматическое управление памятью , полная интроспекция, механизм обработки исключений, поддержка многопоточных вычислений с глобальной блокировкой интерпретатора (GIL) , высокоуровневые структуры данных. Поддерживается разбиение программ на модули, которые, в свою очередь, могут объединяться в пакеты .
Эталонной реализацией Python является интерпретатор CPython, который поддерживает большинство активно используемых платформ , являющийся стандартом де-факто языка . Он распространяется под свободной лицензией Python Software Foundation License, позволяющей использовать его без ограничений в любых приложениях, включая проприетарные . CPython компилирует исходные тексты в высокоуровневый байт-код, который исполняется в стековой виртуальной машине . К другим трём основным реализациям языка относятся Jython (для JVM), IronPython (для CLR/.NET) и PyPy . PyPy написан на подмножестве языка Python (RPython) и разрабатывался как альтернатива CPython с целью повышения скорости исполнения программ, в том числе за счёт использования JIT-компиляции . Поддержка версии Python 2 закончилась в 2020 году . На текущий момент активно развивается версия языка Python 3 . Разработка языка ведётся через предложения по расширению языка '''PEP''' ( ), в которых описываются нововведения, делаются корректировки согласно обратной связи от сообщества и документируются итоговые решения .
Стандартная библиотека включает в себя большой набор полезных переносимых функций, начиная с возможностей для работы с текстом и заканчивая средствами для написания сетевых приложений. Дополнительные возможности, такие как математическое моделирование, работа с оборудованием, написание веб-приложений или разработка игр, могут реализовываться посредством обширного количества сторонних библиотек, а также интеграцией библиотек, написанных на Си или C++, при этом и сам интерпретатор Python может интегрироваться в проекты, написанные на этих языках . Существует и специализированный репозиторий программного обеспечения, написанного на Python, — PyPI . Данный репозиторий предоставляет средства для простой установки пакетов в операционную систему и стал стандартом де-факто для Python . По состоянию на 2019 год в нём содержалось более 175 тысяч пакетов .
Python стал одним из самых популярных языков, он используется в анализе данных, машинном обучении, DevOps и веб-разработке, а также в других сферах, включая разработку игр. За счёт читабельности, простого синтаксиса и отсутствия необходимости в компиляции язык хорошо подходит для обучения программированию, позволяя концентрироваться на изучении алгоритмов, концептов и парадигм. Отладка же и экспериментирование в значительной степени облегчаются тем фактом, что язык является интерпретируемым . Применяется язык многими крупными компаниями, такими как Google или Facebook .
История
 
 
 в 2006 году на OSCON в Портленде (штат Орегон)]]
Задумка по реализации языка появилась в конце 1980-х годов, а разработка его реализации началась в 1989 году сотрудником голландского института CWI Гвидо ван Россумом . Для распределённой операционной системы Amoeba требовался расширяемый скриптовый язык, и Гвидо начал разрабатывать Python на досуге, позаимствовав некоторые наработки для языка ABC (Гвидо участвовал в разработке этого языка, ориентированного на обучение программированию). В феврале 1991 года Гвидо опубликовал исходный текст в группе новостей alt.sources . С самого начала Python проектировался как объектно-ориентированный язык.
Гвидо ван Россум назвал язык в честь популярного британского комедийного телешоу 1970-х «Летающий цирк Монти Пайтона» , поскольку автор был поклонником этого телешоу, как и многие другие разработчики того времени, а в самом шоу прослеживалась некая параллель с миром компьютерной техники .
Наличие дружелюбного, отзывчивого сообщества пользователей считается, наряду с дизайнерской интуицией Гвидо, одним из факторов успеха Python. Развитие языка происходит согласно чётко регламентированному процессу создания, обсуждения, отбора и реализации документов PEP ( ) — предложений по развитию Python .
3 декабря 2008 года , после длительного тестирования, вышла первая версия Python 3000 (или Python 3.0, также используется сокращение Py3k). В Python 3 устранены многие недостатки архитектуры с максимально возможным (но не полным) сохранением совместимости со старыми версиями Python.
Дата окончания срока поддержки Python 2.7 первоначально была установлена на 2015 год, а затем перенесена на 2020 год из опасения, что большая часть существующего кода не может быть легко перенесена на Python 3 . Поддержка Python 2 была направлена лишь на уже существующие проекты, новые проекты должны были использовать Python 3 . Официально Python 2.7 не поддерживается с 1 января 2020 года, хотя последнее обновление вышло в апреле 2020. Больше никаких исправлений безопасности или других улучшений для Python 2.7 не будет выпущено . С окончанием срока службы Python 2.x поддерживаются только Python 3.6.x и более поздние версии .
Концепция и философия
 
 
Язык использует динамическую типизацию вместе с подсчётом ссылок и циклический сборщик мусора для менеджмента памяти . Также есть динамические разрешения имён (динамическое связывание), которые связывают имена методов и переменных во время выполнения программы.
Python предлагает поддержку функционального программирования в традициях Лиспа. Так, в Python есть функции filter , map и reduce (начиная с Python 3, reduce находится в библиотеке functools ) ; также из Лиспа были заимствованы понятия характеристик списков, ассоциативных массивов (словарей), множеств и генераторов списков . Стандартная библиотека содержит два модуля (itertools и functools), реализующих инструменты, заимствованные из Haskell и Standard ML .
 
Разработчики языка Python придерживаются определённой философии программирования, называемой «The Zen of Python» («Дзен Пито́на», или «Дзен Па́йтона») . Её текст выдаётся интерпретатором Python по команде import this (работает один раз за сессию). Автором этой философии считается Тим Петерс (Tim Peters).
 
 
* Красивое лучше, чем уродливое.
* Явное лучше, чем неявное.
* Простое лучше, чем сложное.
* Сложное лучше, чем запутанное.
….
 
 
Вместо того, чтобы встроить в ядро Python всю функциональность языка, он был спроектирован таким образом, чтобы быть легко расширяемым. Это сделало язык популярным средством добавления программируемых интерфейсов к существующим приложениям. Видение Гвидо ван Россума маленького ядра с большой стандартной библиотекой и легко расширяемым интерпретатором проистекало из негативного опыта разработки языка ABC, который придерживался противоположного подхода .
Python стремится к более простому, менее громоздкому синтаксису и грамматике, предоставляя разработчикам выбор в их методологии кодирования. В отличие от девиза Perl «есть несколько способов сделать это», Python придерживается философии «должен существовать один — и, желательно, только один — очевидный способ сделать это» . , член Python Software Foundation и автор книг по Python пишет, что «Описывать что-то как „умное“ не считается комплиментом в культуре Python» .
Разработчики Python стремятся избежать преждевременной оптимизации и отвергают патчи к некритическим частям эталонной реализации CPython, которые могли бы предложить незначительное увеличение скорости за счёт понятности кода . Однако есть способы повышения производительности. Если в программе есть узкие места, связанные с выполнением ресурсоёмких операций на центральном процессоре, но не связанные с использованием операций ввода-вывода, то повысить производительность возможно за счёт трансляции программы при помощи Cython в язык Си и последующей компиляции . Требовательные к вычислительным ресурсам части программы также можно переписывать на языке Си и подключать как отдельные библиотеки с привязками к Python .
Важная цель разработчиков Python — делать его забавным для использования. Это было отражено в названии языка, данном в честь Монти Пайтона . Также это отражено в иногда игривом подходе к обучающим программам и справочным материалам, таким как примеры программ из документаций, которые используют названия spam и eggs вместо использующихся в документации множества других языков foo и bar .
Портируемость
Python портирован и работает почти на всех известных платформах — от КПК до мейнфреймов. Существуют порты под Microsoft Windows, практически под все варианты UNIX (включая FreeBSD и Linux), Android , Plan 9, Mac OS и macOS, iPhone OS (iOS) 2.0 и выше, iPadOS, Palm OS, OS/2, Amiga, HaikuOS, AS/400, OS/390, Windows Mobile и Symbian.
По мере устаревания платформы её поддержка в основной ветви языка прекращается. Например, с версии 2.6 прекращена поддержка Windows 95, Windows 98 и Windows ME . В версии 3.5 перестала поддерживаться Windows XP В версии 3.9 перестала поддерживаться Windows Vista и Windows 7 .
При этом, в отличие от многих портируемых систем, для всех основных платформ Python имеет поддержку характерных для данной платформы технологий (например, Microsoft COM/DCOM). Более того, существует специальная версия Python для виртуальной машины Java — Jython, что позволяет интерпретатору выполняться на любой системе, поддерживающей Java, при этом классы Java могут непосредственно использоваться из Python и даже быть написанными на Python. Также несколько проектов обеспечивают интеграцию с платформой Microsoft.NET, основные из которых — IronPython и Python.NET.
Типы и структуры данных
 
Python поддерживает динамическую типизацию, то есть тип переменной определяется только во время исполнения. Поэтому вместо «присваивания значения переменной» лучше говорить о «связывании значения с некоторым именем». Также Python поддерживает подсказки типов с помощью аннотаций, добавляющие поддержку последовательной типизации и позволяющие использовать статический анализ кода . Подсказки типов не используются во время компиляции и исполнения кода непосредственно CPython , но могут использоваться некоторыми библиотеками, например, FastAPI. К примитивным типам в Python относятся булевый, целое число произвольной длины, число с плавающей запятой и комплексное число. Из контейнерных типов в Python встроены: строка, список, кортеж, словарь и множество . Все значения являются объектами, в том числе функции, методы, модули, классы.
Добавить новый тип можно либо написав класс (class), либо определив новый тип в модуле расширения (например, написанном на языке C). Система классов поддерживает наследование (одиночное и множественное) и метапрограммирование. Возможно наследование от большинства встроенных типов и типов расширений.
 
Синтаксис и семантика
Операторы
Набор операторов достаточно традиционен.
* Условный оператор if (если). При наличии нескольких условий и альтернатив применяется необязательный блок elif (сокращение от else if), который может повторяться в коде неограниченное число раз. Если ни одно из условий не было соблюдено, то выполняется необязательный блок else (иначе).
* Оператор цикла while .
* Оператор итерации for .
* Операторы обработки исключений try  — except  — else  — finally .
* Оператор определения класса class .
* Оператор определения функции, метода или генератора def . Внутри возможно применение return (возврат) для возврата из функции или метода, а в случае генератора — yield (давать).
* Оператор сопоставления с образцом match  — case .
* Операторы вызова исключений raise и assert .
* Оператор pass ничего не делает. Используется для пустых блоков кода.
Система отступов
Одной из интересных синтаксических особенностей языка является выделение блоков кода с помощью отступов (пробелов или табуляций), поэтому в Python отсутствуют операторные скобки begin/end, как в языке Паскаль, или фигурные скобки, как в Си. Такой «трюк» позволяет сократить количество строк и символов в программе и приучает к «хорошему» стилю программирования. С другой стороны, поведение и даже корректность программы может зависеть от начальных пробелов в тексте. Тем, кто привык программировать на языках с явным выделением начала и конца блоков, такое поведение поначалу может показаться неинтуитивным и неудобным.
Сам Гвидо писал :
 
Наверное, самой спорной особенностью Python является использование отступов для группировки операторов, что взято непосредственно из ABC. Это одна из особенностей языка, которая дорога моему сердцу. Это делает код Python более читабельным двумя способами. Во-первых, использование отступов уменьшает визуальное нагромождение и делает программы короче, тем самым сокращая объём внимания, необходимого для восприятия базовой единицы кода. Во-вторых, это даёт программисту меньше свободы в форматировании, тем самым делая возможным более единообразный стиль, что облегчает чтение чужого кода (сравните, например, три или четыре различных соглашения о размещении фигурных скобок в Си, каждое из которых имеет сильных сторонников).
 
 
Выражения
Состав, синтаксис, ассоциативность и приоритет операций достаточно привычны для языков программирования и призваны минимизировать употребление скобок. Если сравнивать с математикой, то приоритеты операторов зеркалируют соответствующие в математике, при этом оператор присвоения значения = соответствует типографскому ← . Хотя приоритеты операций позволяют не использовать скобки во многих случаях, на анализ больших выражений может тратиться лишнее время, в результате чего в таких случаях выгоднее явно расставлять скобки .
Отдельно стоит упомянуть ''операцию форматирования'' для строк (работает по аналогии с функцией printf() из Си), которая использует тот же символ, что и взятие остатка от деления:
 
>>> str_var = "world"
>>> print("Hello, %s" % str_var)
Hello, world
 
В версии 3.6 были добавлены ''форматированные строковые литералы'', или ''f-строки,'' которые делают код более читаемым и лаконичным: 
>>> str_var = "world"
>>> print(f"Hello, {str_var}") # вывод с использованием f-строки
Hello, world
 Python имеет удобные ''цепочечные сравнения'':
 
1 
Кроме того, логические операции ( or и and ) являются ленивыми: если для вычисления значения операции достаточно первого операнда, этот операнд и является результатом, в противном случае вычисляется второй операнд логической операции. Это основывается на свойствах алгебры логики: например, если один аргумент операции «ИЛИ» ( or ) является истиной, то и результат этой операции всегда является истиной. В случае, если второй операнд является сложным выражением, это позволяет сократить издержки на его вычисление. Этот факт широко использовался до версии 2.5 вместо условной конструкции:
 
a 
Встроенные типы данных, как правило, имеют особый синтаксис для своих литералов (записанных в исходном коде констант):
 
"строка и Юникод-строка одновременно"
'строка и Юникод-строка одновременно'
"""тоже строка и Юникод-строка одновременно"""
True or False # булевы литералы
3.14 # число с плавающей запятой
0b1010 + 0o12 + 0xA # числа в двоичной, восьмеричной и шестнадцатеричной системах счисления
1 + 2j # комплексное число
[1, 2, "a"] # список
(1, 2, "a") # кортеж
{'a': 1, 'b': 'B'} # словарь
{'a', 6, 8.8} # множество
lambda x: x**2 # анонимная функция
(i for i in range(10)) # генератор
 
Для списков (и других последовательностей) Python предлагает набор операций над срезами. Особенностью является индексация, которая может показаться новичку странной, но раскрывает свою согласованность по мере использования. Индексы элементов списка начинаются с нуля. Запись среза s[N:M] означает, что в срез попадают все элементы от N включительно до M, не включая. При этом индекс можно не указывать. Например, запись s[:M] означает, что в срез попадают все элементы с самого начала; запись s[N:] означает, что попадают все элементы до конца среза; запись s[:] означает, что попадают все элементы с начала и до конца.
Имена
Имя (идентификатор) может начинаться с буквы любого алфавита в Юникоде любого регистра или подчёркивания, после чего в имени можно использовать и цифры. В качестве имени нельзя использовать ключевые слова (их список можно узнать по import keyword; print(keyword.kwlist) ) и нежелательно переопределять встроенные имена. Имена, начинающиеся с символа подчёркивания, имеют специальное значение .
В каждой точке программы интерпретатор имеет доступ к трём пространствам имён (то есть отображениям имён в объекты): локальному, глобальному и встроенному.
''Области видимости'' имён могут быть вложенными друг в друга (внутри определяемой функции видны имена из окружающего блока кода). На практике с областями видимости и связыванием имён связано несколько правил «хорошего тона», о которых можно подробнее узнать из документации.
Строки документации
Python предлагает механизм документирования кода pydoc. В начало каждого модуля, класса, функции вставляется строка документации — docstring. Строки документации остаются в коде на момент времени исполнения, и в язык встроен доступ к документации (переменная __doc__ ), что используется современными IDE.
В интерактивном режиме можно получить помощь, сгенерировать гипертекстовую документацию по целому модулю или даже применить doctest для автоматического тестирования модуля.
Парадигмы программирования
Python — мультипарадигменный язык программирования. Полностью поддерживаются объектно-ориентированное, структурное , обобщённое, функциональное программирование и метапрограммирование . Базовая поддержка аспектно-ориентированного программирования реализуется за счёт метапрограммирования . Множество других методик, в том числе контрактное и логическое программирование можно реализовать с помощью расширений.
Объектно-ориентированное программирование
Дизайн языка Python построен вокруг объектно-ориентированной модели программирования (ООП). Реализация ООП в Python является хорошо продуманной, но вместе с тем достаточно специфической по сравнению с другими объектно-ориентированными языками. В языке всё является объектами — либо экземплярами классов, либо экземплярами метаклассов. Исключением является базовый встроенный метакласс '''type''' . Таким образом, классы на самом деле являются экземплярами метаклассов, а производные метаклассы являются экземплярами метакласса '''type''' . Метаклассы являются частью концепции метапрограммирования и предоставляют возможность управления наследованием классов, что позволяет создавать абстрактные классы, регистрировать классы или добавлять в них какой-либо программный интерфейс в рамках библиотеки или фреймворка .
Классы по своей сути представляют план или описание того, как создать объект, и хранят в себе описание атрибутов объекта и методов для работы с ним. Парадигма ООП основывается на инкапсуляции, наследовании и полиморфизме . Инкапсуляция в Python представлена возможностью хранения публичных и скрытых атрибутов (полей) в объекте с предоставлением методов для работы с ними , при этом на самом деле все атрибуты являются публичными, но для пометки скрытых атрибутов существует соглашение об именовании . Наследование позволяет создавать производные объекты без необходимости повторного написания кода, а полиморфизм заключается в возможности переопределения любых методов объекта (в Python все методы являются виртуальными ), а также в перегрузке методов и операторов. Перегрузка методов в Python реализуется за счёт возможности вызова одного и того же метода с разным набором аргументов . Особенностью Python является возможность модифицировать классы после их объявления, добавляя в них новые атрибуты и методы , также можно модифицировать и сами объекты, в результате чего классы могут использоваться как структуры для хранения произвольных данных .
В Python поддерживается множественное наследование. Само по себе множественное наследование является сложным, и его реализации сталкиваются с проблемами разрешения коллизий имён между родительскими классами и с возможным повторным наследованием от одного и того же класса в иерархии. В Python методы вызываются согласно порядку разрешения методов (MRO), который основан на алгоритме C3-линеаризации , в обычных случаях при написании программ не требуется знать принцип работы данного алгоритма, понимание же может потребоваться при создании нетривиальных иерархий классов .
Возможности и особенности, специфичные для Python:
* Специальные методы, управляющие жизненным циклом объекта: конструкторы, деструкторы.
* Перегрузка операторов (всех, кроме is, '.', '=' и символьных логических).
* Свойства (имитация поля с помощью функций).
* Управление доступом к полям (эмуляция полей и методов, частичный доступ, и т. п.).
* Методы для управления наиболее распространёнными операциями (истинностное значение, len() , глубокое копирование, сериализация, итерация по объекту, …).
* Полная интроспекция.
* Классовые и статические методы, классовые поля.
* Классы, вложенные в функции и классы.
* Возможность модифицировать объекты во время исполнения программы.
Обобщённое программирование
Языки с поддержкой динамической типизации и объектно-ориентированного программирования обычно не рассматриваются в рамках обобщённого программирования, поскольку задачи обобщённого программирования решаются за счёт отсутствия ограничений на типы данных . В Python обобщённое программирование со строгой типизацией достигается использованием средств языка совместно со внешними анализаторами кода , такими как Mypy .
Функциональное программирование
Несмотря на то, что Python изначально не задумывался как язык функционального программирования , он поддерживает функциональный стиль программирования, в частности :
* функция является объектом первого класса,
* функции высших порядков,
* рекурсия,
* фокус на работу со списками,
* аналог замыканий,
* частичное применение функции с помощью метода partial() ,
* возможность реализации других средств на самом языке (например, карринг).
Однако, в отличие от большинства языков, непосредственно ориентированных на функциональное программирование, Python не является чистым языком программирования и код не защищён от побочных эффектов .
В стандартной библиотеке Python существуют специальные пакеты operator и functools для функционального программирования .
Метапрограммирование
 
Python поддерживает метапрограммирование .
Асинхронное программирование
 
Python, начиная с 3.5, стал поддерживать асинхронное программирование. Появились операторы async и await , а также библиотека asyncio 
import asyncio
async def main():
 print('Hello ...')
 await asyncio.sleep(1)
 print('... World!')
asyncio.run(main())
 async является атрибутом, который создаёт асинхронную функцию .
 await позволяет выполнять асинхронные генераторы .
Возможности
Модули и пакеты
Программное обеспечение (приложение или библиотека) на Python оформляется в виде модулей, которые в свою очередь могут быть собраны в ''пакеты''. Модули могут располагаться как в каталогах, так и в ZIP-архивах. Модули могут быть двух типов по своему происхождению: модули, написанные на «чистом» Python, и модули расширения (extension modules), написанные на других языках программирования. Например, в стандартной библиотеке есть «чистый» модуль pickle и его аналог на Си: cPickle. Модуль оформляется в виде отдельного файла, а пакет — в виде отдельного каталога. Подключение модуля к программе осуществляется оператором import . После импорта модуль представлен отдельным объектом, дающим доступ к пространству имён модуля. В ходе выполнения программы модуль можно перезагрузить функцией reload() .
Интроспекция
Python поддерживает полную интроспекцию времени исполнения . Это означает, что для любого объекта можно получить всю информацию о его внутренней структуре.
Применение интроспекции является важной частью того, что называют Pythonic style, и широко применяется в библиотеках и фреймворках Python, таких как PLY, Cherry, Django и др., значительно экономя время использующего их программиста.
Необходимые для интроспекции данные хранятся в специальных атрибутах. Так, например, получить все пользовательские атрибуты большинства объектов можно из специального атрибута — словаря (или другого объекта, предоставляющего интерфейс dict ) __dict__ 
 
 >>> class x(object):pass
 ....
 >>> f = x()
 >>> f.attr = 12
 >>> print(f.__dict__)
 {'attr': 12}
 >>> print(x.__dict__) # т.к. классы тоже являются экземплярами объекта type
 # то и они поддерживают этот тип интроспекции
 {'__dict__': , '__module__'.......
 
Есть также другие атрибуты, имена и назначение которых зависят от объекта:
 
 >>> def f():pass
 ....
 >>> f.func_code.co_code # получение байтокода функции
 'd\x00\x00S'
 >>> f.__class__ # специальный атрибут - ссылка на класс данного объекта
 
 
Подавляющее большинство атрибутов, поддерживающих интроспекцию, является классовым, и их, в свою очередь, можно получить из obj.__class__.__dict__ . Часть информации, унаследованную от базового класса, все объекты используют совместно, что позволяет экономить память.
Для удобства получения интроспективной информации в Python есть модуль inspect .
 
 >>> def f(x,y = 10,**mp):pass
 ...
 >>> inspect.getargspec(f)
 (['x', 'y'], None, 'mp', (10,))
 
С помощью модуля new возможен обратный процесс — построения объекта из составных частей на этапе исполнения
 
 >>> def f(i): return j + i
 ....
 >>> j = 2
 >>> f(1)
 3
 >>> import new
 >>> g = new.function(f.func_code, {'j': 23})
 >>> g(1)
 24
 
Обработка исключений
Обработка исключений поддерживается в Python посредством операторов try, except, else, finally, raise , образующих блок обработки исключения. В общем случае блок выглядит следующим образом:
 
try:
 # Здесь код, который может вызвать исключение
 raise Exception("message") # Exception, это один из стандартных типов исключения (всего лишь класс),
 # может использоваться любой другой, в том числе свой
except (Тип исключения1, Тип исключения2, …) as Переменная:
 # Код в блоке выполняется, если тип исключения совпадает с одним из типов
 # (Тип исключения1, Тип исключения2, …) или является наследником одного
 # из этих типов.
 # Полученное исключение доступно в необязательной Переменной.
except (Тип исключения3, Тип исключения4, …) as Переменная:
 # Количество блоков except не ограничено
 raise # Сгенерировать исключение "поверх" полученного; без параметров - повторно сгенерировать полученное
except:
 # Будет выполнено при любом исключении, не обработанном типизированными блоками except
else:
 # Код блока выполняется, если не было поймано исключений.
finally:
 # Будет исполнено в любом случае, возможно после соответствующего
 # блока except или else
 
Совместное использование else, except и finally стало возможно только начиная с Python 2.5. Информация о текущем исключении всегда доступна через sys.exc_info() . Кроме значения исключения, Python также сохраняет состояние стека вплоть до точки возбуждения исключения — так называемый traceback.
В отличие от компилируемых языков программирования, в Python использование исключения не приводит к значительным накладным расходам (а зачастую даже позволяет ускорить исполнение программ) и очень широко используется. Исключения согласуются с философией Python (10-й пункт «дзена Python» — «Ошибки никогда не должны умалчиваться») и являются одним из средств поддержки «утиной типизации».
Иногда вместо явной обработки исключений удобнее использовать блок with (доступен, начиная с Python 2.5).
Итераторы
В программах на Python широко используются итераторы. Цикл for может работать как с последовательностью, так и с итератором. Большинство коллекций предоставляет итераторы, итераторы могут также определяться пользователем для собственных объектов. Модуль itertools стандартной библиотеки содержит средства работы с итераторами.
Генераторы
Одной из интересных возможностей языка являются '''генераторы''' — функции, сохраняющие внутреннее состояние: значения локальных переменных и текущую инструкцию (см. также: сопрограммы). Генераторы могут использоваться как итераторы для структур данных и для ленивых вычислений.
При вызове генератора функция немедленно возвращает объект-итератор, который хранит текущую точку исполнения и состояние локальных переменных функции. При запросе следующего значения (посредством метода next() , неявно вызываемого в цикле for ) генератор продолжает исполнение функции от предыдущей точки остановки до следующего оператора yield или return .
В Python 2.4 появились '''генераторные выражения''' — выражения, дающие в результате генератор. Генераторные выражения позволяют сэкономить память там, где иначе требовалось бы использовать список с промежуточными результатами:
 
>>> sum(i for i in range(1, 100) if i % 2 != 0)
2500
 
В этом примере суммируются все нечётные числа от 1 до 99.
Начиная с версии 2.5, Python поддерживает полноценные сопроцедуры: теперь в генератор можно передавать значения с помощью метода send() и возбуждать в его контексте исключения с помощью метода throw() .
Также Python поддерживает вложенные генераторы. Например, для создания двумерного массива нужно разместить генератор списка, являющегося строкой, внутри генератора всех строк: [[0 for j in range(m)] for i in range(n)] 
Управление контекстом выполнения
В Python 2.5 появились средства для управления контекстом выполнения блока кода — оператор with и модуль contextlib . См.: пример.
Оператор может применяться в тех случаях, когда до и после некоторых действий должны обязательно выполняться некоторые другие действия, независимо от возбуждённых в блоке исключений или операторов return : файлы должны быть закрыты, ресурсы освобождены, перенаправление стандартного ввода вывода закончено и т. п. Оператор улучшает читаемость кода, а значит, помогает предотвращать ошибки.
Декораторы
 
 
Декораторы функций — вызываемые объекты, которые принимают другую функцию в качестве аргумента. Декораторы функций могут производить операции с функцией и возвращают либо саму функцию, либо другую заменяющую её функцию или вызываемый объект. То есть, если в коде ранее был прописан декоратор, названный decorate, то следующий код :
: 
@decorate
def target():
 print('running target()')
 
эквивалентен этому :
: 
def target():
 print('running target()')
target = decorate(target)
 
Это позволяет сократить использование кода.
Пример использования декоратора функции :
: 
>>> def deco(func):
... def inner():
... print('running inner()')
... return inner
…
>>> @deco
... def target():
... print('running target()')
>>> target()
running inner()
>>> target
 .inner at 0.10063b598>
 
Существуют декораторы классов .
Регулярные выражения
Формат регулярных выражений унаследован из Perl с некоторыми отличиями. Для их использования требуется импортировать модуль re , являющийся частью стандартной библиотеки.
Стандартная библиотека
 ». Такую метафору использовали разработчики, чтобы подчеркнуть богатую стандартную библиотеку языка ]]
Богатая стандартная библиотека является одной из привлекательных сторон Python. Здесь имеются средства для работы со многими сетевыми протоколами и форматами Интернета, например, модули для написания HTTP-серверов и клиентов, для разбора и создания почтовых сообщений, для работы с XML и т. п. Набор модулей для работы с операционной системой позволяет писать кросс-платформенные приложения. Существуют модули для работы с регулярными выражениями, текстовыми кодировками, мультимедийными форматами, криптографическими протоколами, архивами, сериализации данных, поддержка юнит-тестирования и др. 
Если модулей стандартной библиотеки не хватает, то есть возможность использовать другие каналы получения библиотек. Одним из каналов распространения и обновления пакетов для Python является PyPI ( ) .
Сторонние библиотеки
 
Здесь перечислены самые популярные библиотеки Python:
* Искусственный интеллект — TensorFlow
* Работа с базами данных — SQLAlchemy
* Математические вычисления — NumPy, SciPy
* Веб-приложения — Django
* Создание игр — Pygame
* Визуализация данных — Matplotlib, Seaborn
* Обработка табличных данных — Pandas
* Машинное обучение — Scikit-learn
* Отправка сетевых запросов — 
* Парсинг HTML-данных с веб-сайтов — 
* Парсинг веб-сайтов на основе симуляции человеческой деятельности — Selenium
Примеры программ
В статье «Примеры программ на языке Python» Викиверситета собраны примеры небольших программ, демонстрирующих некоторые возможности языка Python и его стандартной библиотеки.
Программа «Hello World!» может быть написана одной строкой таким образом: 
print("Hello World!")
 
Ну или же вот таким: 
import __hello__
 Вычисление факториала числа 10 (10!):
 
def factorial(n):
 if n 
Реализация с помощью рекурсии:
 
def factorial(n):
 if n 
Профилирование и оптимизация кода
В стандартной библиотеке Python имеется профайлер (модуль profile ), который можно использовать для сбора статистики о времени работы отдельных функций. Для решения вопроса о том, какой вариант кода работает быстрее, можно использовать модуль timeit . Производимые в следующей программе измерения позволяют выяснить, какой из вариантов конкатенации строк более эффективен :
 
from timeit import Timer
tmp = "Python 3.2.2 (default, Jun 12 2011, 15:08:59) [MSC v.1500 32 bit (Intel)] on win32."
def case1(): # А. инкрементальные конкатенации в цикле
 s = ""
 for i in range(10000):
 s += tmp
def case2(): # Б. через промежуточный список и метод join
 s = []
 for i in range(10000):
 s.append(tmp)
 s = "".join(s)
def case3(): # В. списковое выражение и метод join
 return "".join([tmp for i in range(10000)])
def case4(): # Г. генераторное выражение и метод join
 return "".join(tmp for i in range(10000))
for v in range(1,5):
 print (Timer("func()","from __main__ import case%s as func" % v).timeit(200))
 
Как и в любом языке программирования, в Python имеются свои приёмы оптимизации кода. Оптимизировать код можно исходя из различных (часто конкурирующих друг с другом) критериев (увеличение быстродействия, уменьшение объёма требуемой оперативной памяти, компактность исходного кода и т. д.). Чаще всего программы оптимизируют по времени исполнения.
Здесь есть несколько очевидных для опытных программистов правил .
* Не нужно оптимизировать программу, если скорость её выполнения достаточна.
* Используемый алгоритм имеет определённую временную сложность, поэтому перед оптимизацией кода программы стоит сначала пересмотреть алгоритм.
* Стоит использовать готовые и отлаженные функции и модули, даже если для этого нужно немного обработать данные. Например, в Python есть встроенная функция sorted() .
* Профилирование поможет выяснить узкие места. Оптимизацию нужно начинать с них.
Python имеет следующие особенности и связанные с ними правила оптимизации .
* Вызов функций является достаточно дорогостоящей операцией, поэтому внутри вложенных циклов нужно стараться избегать вызова функций или, например, переносить цикл в функции. Функция, обрабатывающая последовательность, эффективнее, чем обработка той же последовательности в цикле вызовом функции.
* Старайтесь вынести из глубоко вложенного цикла всё, что можно вычислить во внешних циклах. Доступ к локальным переменным более быстрый, чем к глобальным или чем доступ к полям.
* Оптимизатор '''psyco''' может помочь ускорить работу модуля программы при условии, что модуль не использует динамических свойств языка Python.
* В случае, если модуль проводит массированную обработку данных и оптимизация алгоритма и кода не помогает, можно переписать критические участки, скажем, на языке Си или Pyrex.
Инструмент под названием Pychecker поможет проанализировать исходный код на Python и выдать рекомендации по найденным проблемам (например, неиспользуемые имена, изменение сигнатуры метода при его перегрузке и т. п.). В ходе такого статического анализа исходного кода могут быть выявлены и ошибки. Pylint призван решать близкие задачи, но имеет уклон в сторону проверки стиля кода, поиска кода с запашком .
Сравнение с другими языками
Выбор языка обычно зависит от решаемых задач, особенностей языков и наличия библиотек, требуемых для решения задачи. Одна и та же задача, написанная на разных языках, может сильно разниться по эффективности исполнения, в том числе различия могут быть и при исполнении в разных операционных системах или при использовании разных компиляторов. В общем случае языки можно поделить на интерпретируемые (скриптовые), компилируемые в промежуточное представление и компилируемые, что влияет на производительность и потребление памяти. Python принято относить к интерпретируемым. Также отдельные языки могут иметь свои сильные стороны, в случае Python выделяется лёгкость в написании программ .
C++ и Java
Python сравнивается с C++/Java с точки зрения лаконичности, простоты и гибкости Python . Можно сравнить «Hello, world»-программы, записанные на каждом из языков .
 
Касательно ООП, в Python, в отличие от C++ и Java, отсутствуют модификаторы доступа к полям и методам класса, атрибуты и поля у объектов могут создаваться на лету в ходе исполнения программы, а все методы являются виртуальными. По сравнению с Java Python позволяет также перегружать операторы, что даёт возможность использовать выражения, близкие к естественным . В совокупности подход к ООП в Python упрощает программирование, делает код более понятным и одновременно добавляет гибкости языку . С другой стороны, скорость выполнения кода на Python (как и других интерпретируемых языков) значительно ниже, чем скорость выполнения аналогичного кода на C++ и обычно ожидается ниже, чем в Java . Код на C++ получается производительнее Python, при этом занимает больше строк. Согласно исследованиям алгоритмов, применяемых в биоинформатике, Python показал себя более гибким, чем C++, а Java оказалась компромиссным решением между производительностью C++ и гибкостью Python .
В Java и Python все объекты создаются в куче, в то время как C++ позволяет создавать объекты как в куче, так и на стеке, в зависимости от используемого синтаксиса . На производительность также влияет способ доступа к данным в памяти. В C++ и Java доступ к данным происходит по постоянным смещениям в памяти, в то время как в Python — через хеш-таблицы. Использование указателей в C++ может быть довольно сложным для понимания среди новичков, и овладение навыками правильного использования указателей может занять некоторое время .
Go
 
Go и Python — кардинально различающиеся языки, тем не менее, они часто сравниваются один с другим из-за общей ниши — бэкэнда веб-приложений. По выражению Джейсона Кинкэйда, Go объединяет «производительность и безопасность компилируемых языков, таких как C++, со скоростью разработки на динамических языках, таких как Python» . В какой-то мере это действительно так: Go изначально разработан как строго статически типизированный компилируемый язык, поддерживающий максимум возможностей динамических языков, при котором ещё можно обеспечить эффективную компиляцию и сохранить производительность компилируемых программ.
Общими для обоих языков является использование автоматического управления памятью, наличие встроенных динамических коллекций (массивов и словарей), поддержка срезов, развитый механизм модулей, простой и минималистичный синтаксис. Различий гораздо больше, и не всегда можно однозначно указать, в пользу какого из языков они говорят.
; Динамические возможности.
: Если Python является полностью динамическим языком и практически любые элементы программы могут меняться во время исполнения, включая конструирование «на лету» новых типов и модификацию существующих, то Go — статический язык с достаточно ограниченными возможностями рефлексии, работающей только в отношении созданных при разработке типов данных. В некоторой мере заменой динамических возможностей в Go является кодогенерация, обеспечиваемая простотой синтаксиса и наличием необходимых инструментов и системных библиотек. Также в Go 1.18 добавили поддержку средств обобщённого программирования (generics) .
Perl
Оба языка являются интерпретируемыми, компилируются в промежуточное представление, которое затем отправляется на исполнение. В случае Python генерируется промежуточный байт-код, а компилятор Perl генерирует синтаксическое дерево. Управление памятью в обоих языках автоматическое, а сами языки используются как скриптовые и хорошо подходят для написания веб-приложений. Подход в написания кода Python предполагает лучшее понимание листинга программы в ущерб производительности, тогда как в Perl больше свободы в синтаксисе, что может привести к тому, что программы на Perl становятся нечитабельны для программистов, не работающих с данным языком .
MATLAB и R
 Python, MATLAB и R используются в обработке данных и в обучении студентов основам математики и статистики. R является языком для выполнения статистических расчётов, в то время как MATLAB может считаться языком программирования наряду с Python .
Языки, на которые повлиял Python
Python, как весьма популярный язык программирования, повлиял на следующие языки:
* CoffeeScript имеет синтаксис, вдохновлённый Python .
* ECMAScript/JavaScript заимствовал итераторы и генераторы из Python .
* Go, при сильнейших идеологических различиях, заимствовал у динамических языков, таких как Python, встроенные словари, динамические массивы, срезы.
* Groovy был создан с мотивацией привнести философию Python на Java .
* Julia была задумана как «такая же пригодная для общего программирования, как и Python» .
* Nim использует систему отступов и аналогичный синтаксис .
* Ruby — Юкихиро Мацумото, создатель языка, сказал: «Я хотел скриптовый язык, который был бы более мощным, чем Perl, и более объектно-ориентированным, чем Python. Вот почему я решил создать свой собственный язык» .
* Swift во время разработки брал идеи структуры языка из Python, а также из Objective-C, Rust, Haskell, Ruby, C#, CLU .
Критика
Низкое быстродействие
Классический Python имеет общий со многими другими интерпретируемыми языками недостаток — сравнительно невысокую скорость выполнения программ . В некоторой степени ситуацию улучшает кеширование байт-кода (расширения .pyc и, до версии 3.5, .pyo ), которое позволяет интерпретатору не тратить время на синтаксический разбор текста модулей при каждом запуске.
Существуют реализации языка Python, вводящие высокопроизводительные виртуальные машины в качестве бэкенда компилятора. Примерами таких реализаций может служить PyPy, базирующийся на RPython, более ранней инициативой является проект Parrot. Ожидается, что использование виртуальной машины типа LLVM приведёт к тем же результатам, что и использование аналогичных подходов для реализаций языка Java, где низкая вычислительная производительность в основном преодолена . Однако нельзя забывать, что динамический характер Python делает неизбежными дополнительные накладные расходы при исполнении программ, что ограничивает производительность Python-систем независимо от применяемых технологий. Вследствие этого для написания критических участков кода используются низкоуровневые языки, интеграция с которыми обеспечивается множеством программ и библиотек.
Тем не менее, Python портирован на некоторые относительно малопроизводительные платформы .
Глобальная блокировка интерпретатора (GIL)
 
 
Интерпретатор Python в CPython (а также Stackless и PyPy ) использует потоко-небезопасные данные, во избежание разрушения которых при совместной модификации из разных потоков применяется глобальная блокировка интерпретатора — GIL (Global Interpreter Lock) : в ходе исполнения кода поток интерпретатора блокирует GIL, выполняет в течение фиксированного времени (по умолчанию 5 миллисекунд ) некоторое количество инструкций, после чего освобождает блокировку и приостанавливается, давая возможность работать другим потокам. GIL также освобождается во время ввода-вывода, изменения и проверки состояния синхронизирующих примитивов, при исполнении кода расширений, не обращающихся к данным интерпретатора, например, NumPy/SciPy. Таким образом, в каждый момент времени в одном процессе интерпретатора Python может исполняться только один поток кода на Python, независимо от числа доступных процессорных ядер.
Потери производительности от GIL зависят от характера программ и архитектуры системы. Большинство программ является однопоточными либо запускает всего несколько потоков, из которых часть в каждый конкретный момент простаивает в ожидании. Персональные компьютеры обычно имеют небольшое количество процессорных ядер, которые загружены параллельно исполняющимися в системе процессами, так что реальные потери производительности на персональных компьютерах из-за GIL невелики. Но в серверных приложениях может быть удобно использовать десятки и сотни (а то и больше) параллельных потоков (например, в системах массового обслуживания, где каждый поток обрабатывает данные для отдельного пользовательского запроса), а серверы на конец 2010-х годов нередко имеют десятки и даже сотни процессорных ядер, то есть технически могут обеспечить этим потокам физически одновременное исполнение; в таких условиях GIL может приводить к действительно значительному снижению общей производительности, так как лишает программу возможности полноценно использовать ресурсы многоядерных систем.
Гвидо ван Россум говорил, что GIL «не так уж и плох» и он будет в CPython до тех пор, пока «кто-то другой» не представит реализацию Python без GIL, с которой бы однопоточные скрипты работали так же быстро .
В задачи разработки входит работа по оптимизации GIL . Планируется отказ от GIL, есть черновой вариант PEP 703 , но на данный момент есть следующие варианты избавления от GIL:
* Вариант интерпретатора с синхронизацией доступа к отдельным объектам вместо глобальной блокировки из-за частых захватов/освобождений блокировок оказался слишком медленным.
* Реализация потоков через процессы ОС, например, модуль multiprocessing .
* Отказ от совместного использования изменяемых данных и вызовов внешнего кода. При этом данные дублируются в потоках и их синхронизация (если таковая нужна) лежит на программисте .
* Библиотеки, обеспечивающие собственную организацию поддержки потоков.
* Есть черновой PEP по отказу от GIL в CPython 
9 января 2023 года был принят PEP 703, в котором было предложено сделать GIL опциональным . В Python 3.13, выход которого запланирован на октябрь 2024 года, добавлена экспериментальная опция для отключения GIL на этапе сборки интерпретатора . В ближайшие несколько релизов будут формироваться две сборки интерпретатора Python — с включённым и отключённым GIL (с несовместимыми ABI), но в будущем планируется добавить возможность отключать GIL на этапе выполнения .
Синтаксис и семантика
Несмотря на то, что одним из заявленных принципов дизайна Python является принцип наименьшего удивления, критики отмечают целый ряд архитектурных решений, которые могут вводить в заблуждение или вызывать недоумение у программистов, привыкших к другим распространённым языкам . В их числе:
* Отличие в принципе работы оператора присвоения по сравнению со статически-типизированными языками. В Python при присвоении значения копируется ссылка на объект, а не значение. При работе с простыми неизменяемыми типами возникает ощущение изменения значения переменной при присваивании ей значения, однако фактически присваивается ссылка на другое значение, например, при увеличении значения переменной типа int на 1 меняется ссылка, а не увеличивается значение по ссылке. Однако при работе с изменяемыми типами их содержимое можно менять по ссылке, поэтому при присвоении одной переменной ссылки на другую и последующем изменении значения в одной из двух переменных оно изменится в обеих переменных, что хорошо заметно при работе со списками . При этом кортежи хоть и являются неизменяемыми, но могут хранить ссылки на изменяемые объекты, поэтому по факту кортежи тоже можно менять ;
* Отличие в поведении на некоторых типах «сокращённых» операторов, таких как += и их развёрнутой записи, хотя в большинстве языков «сокращённый» вариант — это просто краткая запись полного, и семантически они абсолютно эквивалентны. Пример с использованием x += : 
>>> x = [1, 2]
>>> y = x
>>> x += [3, 4]
>>> x
[1, 2, 3, 4]
>>> y
[1, 2, 3, 4]
 Аналогичный пример с использованием x = x + : 
>>> x = [1, 2]
>>> y = x
>>> x = x + [3, 4]
>>> x
[1, 2, 3, 4]
>>> y
[1, 2]
 
* Жёсткая трактовка лексической области видимости, подобная используемой в JavaScript: даже если переменная получает значение в последней строке функции, её областью видимости является вся функция.
* Путаница между полями класса и полями объекта: текущее значение поля класса инициализирует одноимённое поле объекта, но не при создании объекта, а при первой записи значения в данное поле. 
class Colored:
 color = "red"
obj1 = Colored()
print(obj1.color) # выводится исходное значение поля КЛАССА
Colored.color = "green" # изменение поля КЛАССА
print(obj1.color) # выводится значение поля КЛАССА
obj1.color = "blue" # изменяется поле ОБЪЕКТА и фиксируется его значение
Colored.color = "yellow" # изменение поля КЛАССА, которое уже не отразится на объекте
print(obj1.color) # выводится поле ОБЪЕКТА
# Скрипт выведет: 
red
green
blue
 
: В примере выше три раза выводится поле color объекта obj1 класса Colored. При этом пока не выполнена запись в это поле, выводится текущее значение ''поля класса'', и в третий раз — значение поля объекта. Такое сохранение связи между полем объекта и класса до первой перезаписи может стать причиной неожиданного эффекта: если в программе меняется значение поля класса, то все объекты, одноимённые поля которых ещё не перезаписаны, окажутся неявно изменены.
* Интуитивно трудно предсказуемое поведение параметров со значением-объектом по умолчанию. Если в качестве инициализатора для параметра по умолчанию указать конструктор объекта, это приведёт к созданию статического объекта, ссылка на который и будет передаваться по умолчанию в каждый вызов . Это может повлечь трудно уловимые ошибки.
Невозможность модификации встроенных классов
 
По сравнению с Ruby и некоторыми другими языками, в Python отсутствует возможность модифицировать встроенные классы , такие, как int, str, float, list и другие.
Реализации
CPython
 
CPython является основной реализацией языка. Он написан на языке Си и является переносимым на разные платформы. В основе управления памятью лежит использование комбинации счётчиков ссылок и сборщика мусора, ответственного за поиск циклических захватов ссылок . Хотя язык считается интерпретируемым, на самом деле он компилируется в промежуточный высокоуровневый байт-код , который затем исполняется через стековую виртуальную машину . Например, вызов функции print() может быть представлен в следующем виде :
 
 0 0 RESUME 0
 1 2 PUSH_NULL
 4 LOAD_NAME 0 (print)
 6 LOAD_CONST 0 ('Hello World!')
 8 PRECALL 1
 12 CALL 1
 22 RETURN_VALUE
 
Имена в языке имеют позднее связывание, в результате чего можно писать обращения к переменным, методам и атрибутам, которых ещё нет, но они должны быть объявлены на момент исполнения кода, использующего их. Каждый объект в Python имеет словарь, представленный хеш-таблицей, через который происходит сопоставление названий атрибутов их значениям. Глобальные переменные также сопоставляются через словарь. Одно обращение к методу или атрибуту может сопровождаться поочерёдным поиском в нескольких словарях .
PyPy
 
PyPy — реализация Python, написанная на RPython (подмножество Python, имеющее намного меньше динамических возможностей). Позволяет легко проверять новые возможности. В PyPy, кроме стандартного CPython, включены возможности Stackless, Psyco, модификация AST «на лету» и многое другое. В проект интегрированы возможности анализа Python-кода и трансляция в другие языки и байт-коды виртуальных машин (Си, LLVM, Javascript, .NET с версии 0.9.9). Начиная с 0.9.0, возможна полностью автоматическая трансляция RPython в Си, в результате чего достигается скорость, приемлемая для использования (в 2—3 раза ниже, чем CPython при отключённом JIT для версии 0.9.9). По умолчанию PyPy поставляется со встроенным JIT-компилятором, с помощью которого он способен работать намного быстрее, чем CPython.
Jython
 
Jython — реализация Python, компилирующая код на Python в байт-код Java, который может быть выполнен JVM. Также может использоваться для импорта класса, исходный код которого был написан на Java в качестве модуля для Python .
Другие реализации
Существуют также другие реализации.
*  — Jit-компилятор на основе LLVM с поддержкой NumPy.
* PyS60  — реализация языка для смартфонов фирмы Nokia на платформе Series 60. Не поддерживается
* IronPython — Python для .NET Framework и Mono. Компилирует Python программы в MSIL, таким образом предоставляя полную интеграцию с .NET-системой .
* Stackless — также написанная на Си реализация Python. Это не полноценная реализация, а патчи к CPython. Предоставляет расширенные возможности многопоточного программирования и значительно большую глубину рекурсии.
* Python for .NET  — ещё одна реализация Python для .NET. В отличие от IronPython эта реализация не компилирует Python код в MSIL, а только предоставляет интерпретатор, написанный на C#. Позволяет использовать .NET-сборки из Python кода.
* Jython — реализация Python, использующая JVM в качестве среды исполнения. Позволяет прозрачно использовать Java-библиотеки.
* TinyPy  — минималистическая версия Python. Часть возможностей CPython не реализована.
* MicroPython — реализация Python 3 для встроенных систем с малым объёмом оперативной памяти .
* Brython  — реализация языка на клиентском JavaScript, позволяющая писать браузерные скрипты на Python 3.
* QPython  — реализация Python для Android. Проект всё ещё на стадии тестирования, однако на QPython уже портированы некоторые самые необходимые библиотеки. Позволяет и работать в интерактивном режиме. Существует также Qpython3.
Специализированные подмножества/расширения Python
На основе Python было создано несколько специализированных подмножеств языка, в основном предназначенных для статической компиляции в машинный код. Некоторые из них перечислены ниже.
* RPython  — созданная в рамках проекта PyPy сильно ограниченная реализация Python без динамизма времени исполнения и некоторых других возможностей. Код на RPython можно компилировать во множество других языков/платформ — C, JavaScript, Lisp, .NET , LLVM. На RPython написан интерпретатор PyPy.
* Cython  — ограниченная реализация Python, но несколько меньше, чем RPython. Cython расширен возможностями статической типизации типами из языка C и позволяет свободно смешивать типизированный и не типизированный код. Предназначен для написания модулей расширений, компилируется в код на языке C.
* Nuitka  — позволяет транслировать весь код Python в код Си или в исполняемые файлы.
Инструменты поддержки программирования
Интерактивный режим
Подобно Lisp и Prolog, Python может использоваться в интерактивном режиме, при котором введённые с клавиатуры операторы сразу же выполняются, а результат выводится на экран (REPL). Этот режим удобен как при изучении языка, так и в процессе профессиональной разработки — для быстрого тестирования отдельных фрагментов кода, — так как обеспечивает немедленную обратную связь. Также он позволяет использовать интерпретатор в качестве калькулятора с большим набором функций.
* Эталонная реализация Python имеет встроенный интерактивный интерпретатор, работающий в режиме текстового терминала и позволяющий выполнять все основные операции. В интерактивном режиме доступен отладчик pdb и система помощи (вызывается по help() ), работающая для всех модулей, классов и функций, которые содержат строки документации:
: 
>>> from math import * # импорт математических функций
>>> help(cos) # помощь по функции cos
Help on built-in function cos in module math:
cos(x, /)
 Return the cosine of x (measured in radians).
 
* IPython  — выходящая под BSD-лицензией кросс-платформенная интерактивная оболочка, предоставляющая расширенную интроспекцию и дополнительные команды. В частности, позволяет передавать исполняемому коду на Python результаты выполнения команд системной командной оболочки. Поддерживает подсветку кода и автоматическое дополнение.
* BPython  — расширение стандартной командной оболочки Python с помощью ряда дополнительных модулей. Реализует подсветку синтаксиса, автоматическое дополнение кода с предложением вариантов, автоматическое выравнивание, интеграция с Pastebin, сохранение ввода в файл, восстановление удалённой строки, предложение параметров для функций.
Почти все IDE для Python поддерживают REPL для быстрого тестирования.
IDE
 ]]
Существует несколько специализированных IDE для разработки на Python.
* Eric — полнофункциональный редактор Python и IDE, написанный на Python. Он базируется на кросс-платформенном фреймворке Qt, в качестве компонента редактирования используется QScintilla. Eric предоставляет возможности ведения проектов, отладки, профилирования, рефакторинга кода, взаимодействия с популярными системами управления версиями, такими как Subversion и Git. Расширяется через механизм плагинов. Репозиторий плагинов доступен прямо из среды разработки. Распространяется бесплатно, лицензия GNU GPL v3.
* PyCharm — полнофункциональная IDE для Python от JetBrains, доступна на платформах Windows, macOS и Linux, существует в бесплатном (Community) и платном (Professional) вариантах.
*  — линейка Python-IDE от американской фирмы Wingware, включает три варианта: «Wing 101», «Wing Personal», «Wing Pro», из которых первые два бесплатны, последний — платный. Версия Pro обладает всеми необходимыми средствами для профессиональной разработки, включая поддержку проектов, работу с системами управления версиями, расширенные возможности навигации по коду и анализа кода, рефакторинг, поддержка использования Django. Бесплатные версии предоставляют меньше функций и не выходят за пределы возможностей, доступных в других бесплатных IDE для Python.
* Spyder — IDE с открытым исходным кодом для Python под лицензией MIT, бесплатная, доступна на платформах Windows, Mac OS X и Linux. Особенностью является то, что IDE ориентирована на data science, в ней удобно работать с библиотеками типа SciPy, NumPy, Matplotlib. Spyder поставляется в комплекте с менеджером пакетов Anaconda. В целом обладает качествами стандартной IDE, имеет редактор с подсветкой синтаксиса, автоматическое дополнение кода, обозреватель документации.
* Thonny — многоплатформенная бесплатная IDE, выпускается под лицензией MIT, поддерживается Институтом информатики Тартуского университета в Эстонии. Позиционируется как «Python IDE для новичков», полностью, включая интерпретатор Python, ставится «из коробки» пользователем без административных прав, сразу после установки может использоваться без дополнительных настроек. Предназначена для обучения, имеет улучшенную визуализацию порядка вычисления выражений и вызова функций, динамическую подсветку синтаксических ошибок, простой менеджер пакетов. Для профессионального применения возможностей недостаточно, например, нет поддержки проектов и интеграции с системами управления версиями.
* IDLE  — встроенный в Python IDE. Очень простой и малофункциональный.
Помимо этого, существуют плагины для поддержки программирования на Python для универсальных IDE Eclipse , KDevelop , Visual Studio Code и Microsoft Visual Studio , а также имеется поддержка подсветки синтаксиса, авто дополнения кода и подключения средств отладки и запуска приложений для целого ряда распространённых текстовых редакторов.
Применение
 
Python — стабильный и распространённый язык. Он используется во многих проектах и в различных качествах: как основной язык программирования или для создания расширений и интеграции приложений. На Python реализовано большое количество проектов, также он активно используется для создания прототипов будущих программ.
Python является лёгким в изучении языком, и часто изучается как первый язык , в том числе используется при обучении детей программированию . Как первый язык он хорошо подходит, поскольку программы на нём близки к естественному языку, на котором люди привыкли думать, а для написания корректной программы требуется минимальное количество ключевых слов. В других же языках, таких как C++, существует большое количество различных синтаксических конструкций и элементов языка, которым приходится уделять внимание вместо изучения алгоритмов .
Являясь приложением с открытым исходным кодом, интерпретатор Python используется по всему миру и поставляется в составе операционных систем на базе Linux, а также в компьютерах от фирмы Apple. Python популярен среди индивидуальных разработчиков, но также используется крупными компаниями в достаточно серьёзных продуктах, ориентированных на получение прибыли . На Python написан Reddit и YouTube . В Dropbox также активно применяется Python, а из-за сложностей динамической типизации и огромного количества кода компания перешла к статической типизации с помощью открытого проекта Mypy Также Python активно используется в Facebook и Instagram . Многие компании используют Python для тестирования аппаратного обеспечения, среди этих компаний значатся Intel, Cisco, Hewlett-Packard и IBM. Industrial Light & Magic и Pixar используют его при создании анимационных фильмов .
Язык активно используется компанией Google в её поисковой системе, а YouTube в значительной степени написан с использованием Python . Кроме того, Google спонсирует разработку Python с 2010 года , и поддержку PyPI, основной системы распространения пакетов для Python .
Сильными сторонами Python являются его модульность и возможность интегрироваться с другими языками программирования, в том числе в составе сложных комплексных приложений и систем . Многие проекты предоставляют прикладной интерфейс программирования на Python для написания скриптов, например, среды 3D-моделирования Autodesk Maya , Blender и Houdini , а также свободная геоинформационная система QGIS . Агентство национальной безопасности США использует Python для анализа данных, а NASA использует его при выполнении научных задач . Из инструментов, используемых в NASA, можно отметить свободный графический симулятор сети , который также хорошо зарекомендовал себя в корпоративной среде и используется в технологических компаниях, например, в Intel . На Python написана также свободная популярная программа нарезки 3D моделей для печати на 3D-принтерах Cura .
Python с пакетами NumPy, SciPy и MatPlotLib активно используется как универсальная среда для научных расчётов в качестве замены распространённым специализированным коммерческим пакетам, таким как Matlab, предоставляя аналогичную функциональность и более низкий порог вхождения .
Обладая обилием тематических инструментов и удобством для работы с большими данными, Python является лучшим языком программирования по использованию в ИИ-сфере и машинном обучении. 
Интерпретатор Python может использоваться в качестве мощной командной оболочки и скриптового языка для написания командных файлов ОС. Лёгкость обращения из Python-скриптов к внешним программам и наличие библиотек, дающих доступ к управлению системой, делают Python удобным инструментом для системного администрирования . Он широко используется для этой цели на платформе Linux: обычно Python поставляется с системой, во многих дистрибутивах инсталляторы и визуальный интерфейс системных утилит написаны именно на Python. Используется он и в администрировании других Unix-систем, в частности, в Solaris и macOS . Кроссплатформенность самого языка и библиотек делает его привлекательным для унифицированной автоматизации задач системного администрирования в гетерогенных средах, где совместно применяются компьютеры с операционными системами различных типов.
Будучи языком общего назначения, Python применим почти во всех сферах деятельности. Фактически Python используется практически любой солидной компанией тем или иным образом как для выполнения текущих задач, так и в тестировании, администрировании или в разработке программных продуктов . Наибольшую популярность язык сыскал среди учёных по данных и инженеров в сфере машинного и глубокого обучения .
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт

ООН объявила 1983 год «Годом международных связей».
События
Январь
* 1 января — ARPANET меняет основной сетевой протокол с NCP на TCP/IP, что привело к появлению современного интернета.
* 2 января
** Открылся метрополитен Каракаса (Венесуэла).
** На Центральном телевидении СССР в праздничной программе «Аттракцион» состоялась премьера песни Аллы Пугачёвой «Миллион роз», ставшей одной из самых популярных песен СССР 1980-х годов.
* 3 января — на острове Гавайи началось извержение вулкана Килауэа, продолжавшееся до 2018 года .
* 8—9 января — встреча министров иностранных дел Венесуэлы, Колумбии, Мексики и Панамы, положившая начало процессу урегулирования положения в Центральной Америке.
* 12 января — обрушение здания общежития в Кургане.
* 17 января — правительство Нигерии отдало распоряжение о высылке из страны двух миллионов незаконных иммигрантов.
* 18 января
** Подписано распоряжение о размещении американских ракет «Першинг» в Западной Европе.
** Группа из десяти промышленно развитых стран пришла к соглашению об увеличении фондов Отдела заимствований Международного валютного фонда с 7,1 до 19 миллиардов долларов.
* 19 января
** Компания Apple выпустила персональный компьютер Apple Lisa.
** ЮАР снова ввела прямое правление в Юго-Западной Африке (современная Намибия).
* 22 января — Бьорн Борг ушёл из большого тенниса после 5 выигранных подряд Уимблдонских турниров.
* 24 января — 25 членов «Красных бригад» приговорены к пожизненному заключению за убийство итальянского политика Альдо Моро.
* 25 января — в Боливии арестован и вскоре выдан Франции нацистский военный преступник Клаус Барби.
* 28 января — при взрыве метановоздушной смеси на шахте имени 50-летия Октябрьской революции близ Караганды погиб 31 шахтёр 
Февраль
* 3 февраля — премьер-министр Австралии Малколм Фрейзер объявил о роспуске обеих палат парламента и проведении досрочных выборов 5 марта 1983 года.
* 6 февраля — на президентских выборах в Парагвае в очередной раз победил президент А. Стресснер (90,1 % голосов).
* 8 февраля — комиссия Кахана по расследованию обстоятельств «резни в Сабре и Шатиле» возложила косвенную ответственность за случившееся на высших политических и военных руководителей Израиля и рекомендовала уволить с поста министра обороны Ариэля Шарона (11 февраля Шарон подал в отставку).
* 10 февраля — в Вашингтоне подписано новое соглашение о военном сотрудничестве между США и Канадой, которое предусматривало возможность проведения на канадской территории испытаний новых видов американского оружия, в том числе крылатых ракет .
* 13 февраля
** Президентом Кипра переизбран Спирос Киприану, получивший 56,5 % голосов.
** Во время пожара в кинотеатре в Турине погибло 64 человека.
* 15 февраля — Гражданская война в Ливане: отряды милиции христианских фалангистов покинули Бейрут, давая ливанскому правительству возможность установить контроль над ситуацией в городе.
* 16 февраля — в «Пепельную среду» пожары в австралийских штатах Виктория и Южная Австралия унесли жизни 76 человек.
* 17 февраля — президентом Кирибати переизбран Иеремиа Табаи, получивший 49,6 % голосов.
* 18 февраля
** В Индии во время парламентских выборов в штате Ассам произошли жестокие столкновения, в результате которых, по официальному сообщению, погибли более 2000 человек .
** « »: во время попытки ограбления в Сиэтле (США) было убито 13 человек .
* 19 февраля — в результате железнодорожной катастрофы в Мексике погибло около 400 человек .
* 24 февраля — специальная комиссия Конгресса США опубликовала отчёт, в котором осудила практику интернирования японцев во время Второй мировой войны.
* 26 февраля — премьер-министром Суринама назначен Эррол Алибюкс.
* 27 февраля — на всеобщих выборах в Сенегале победили действующий президент Абду Диуф (83,5 % голосов) и правящая социалистическая партия (79,9 % и 111 из 120 мест в парламенте).
Март
* 1 марта
** Балеарские острова и Мадрид стали автономными коммунами Испании.
** Выпущены первые часы Swatch.
* 5 марта — на парламентских выборах в Австралии победила лейбористская партия, получившая 49,5 % голосов и 75 из 125 мест в парламенте, 11 марта премьер-министром стал её лидер Роберт Хоук.
* 6 марта — на парламентских выборах в ФРГ победил блок ХДС/ХСС, получивший 48,8 % голосов и 255 из 520 мест в бундестаге, федеральным канцлером остался Гельмут Коль.
* 7 марта — четверо угонщиков захватили пассажирский самолёт Ан-24Б компании Balkan Bulgarian Airlines и потребовали лететь в Вену. Экипаж совершил посадку в Варне, где самолёт был взят штурмом, в ходе которого один из захватчиков был убит, а бортпроводница получила ранения.
* 8 марта
** IBM выпустила персональный компьютер IBM PC/XT.
** Президент США Рональд Рейган в своём выступлении перед Национальной ассоциацией евангелистов США назвал СССР «империей зла».
* 10 марта — президент США Рональд Рейган объявил об установлении «исключительной экономической зоны» шириной 200 морских миль вдоль побережья США, в пределах которой они будут полными хозяевами живых и минеральных ресурсов .
* 14 марта — Организация стран-экспортёров нефти (ОПЕК) впервые согласилась снизить цены на сырую нефть. Цены на высококачественную нефть из Саудовской Аравии резко упали — с 34 до 19 долларов за баррель .
* 20-21 марта — парламентские выборы в Финляндии. Правящая социал-демократическая партия получила 26,7 % голосов и 57 из 200 мест в парламенте. Премьер-министром остался Калеви Сорса.
* 21 марта — столица Кот-д’Ивуара официально перенесена из Абиджана в Ямусукро.
* 22 марта — президентом Израиля избран Хаим Герцог.
* 23 марта
** Запущен «Астрон», советский космический ультрафиолетовый телескоп.
** СОИ: президент США Рональд Рейган выдвинул предложение разработать космическую технологию перехвата ракет противника. СМИ назвали этот план «звёздными войнами».
* 25 марта — на юбилейном шоу ''Motown 25: Yesterday, Today, Forever'' Майкл Джексон впервые продемонстрировал свою знаменитую «лунную походку».
* 29 марта — Катастрофа Let L-410 в Поти.
* 31 марта
** В окрестностях города Попаян (Колумбия) произошло землетрясение магнитудой 5.5. Погибло 267 человек, ущерб составил около 500 млн долларов США.
** Президент США Рональд Рейган приостановил поставки истребителей F-16 Израилю до тех пор, пока из Ливана не будут полностью выведены израильские войска.
Апрель
* 1 апреля — в СССР создан Антисионистский комитет советской общественности.
* 4 апреля — 6-й старт по программе «Спейс Шаттл». Первый полёт шаттла «Челленджер». Экипаж — Пол Вейтц, Кэрол Бобко, Стори Масгрейв и Дональд Питерсон. Впервые в истории программы «Спейс Шаттл» совершён выход в открытый космос (продолжительностью 4 часа 10 минут).
* 7 апреля — 55-я церемония вручения кинопремии Оскар. Лучшим фильмом стал «Ганди».
* 10 апреля
** Американский план мирного урегулирования на Ближнем Востоке терпит крах после того, как мирные переговоры покидают представители Иордании.
** В результате крушения вертолёта Ми-8 близ г. Ангрен (Узбекская ССР) погибли 8 человек .
** Последний раз в истории прошла гонка «Формулы-1», не входившая в зачёт чемпионата мира — .
* 12 апреля — впервые мэром Чикаго избран афроамериканец — Гарольд Вашингтон.
* 15 апреля — открыт первый Диснейленд за пределами США (в Токио).
* 18 апреля
** На парламентских выборах в Таиланде первое место заняла Партия социального действия, получившая 26,8 % и 92 места из 324 в палате представителей, Тайская народная партия — 23,8 % и 73 места, демократическая партия — 15,6 % и 56 мест.
** Взрыв в посольстве США в Бейруте. Погибли 63 человека.
* 19 апреля — Катастрофа Як-40 под Ленинаканом.
* 20-22 апреля — пилотируемый полёт советского космического корабля «Союз Т-8». Экипаж — В. Г. Титов, Г. М. Стрекалов, А. А. Серебров.
* 21 апреля — в Великобритании на смену однофунтовым банкнотам приходят однофунтовые монеты.
* 23 апреля
** На парламентских выборах в Исландии правящая Партия независимости получила 38,7 % голосов и 15 из 40 мест в альтинге. Однако правительство сформировал блок оппозиционных партий.
** На конкурсе «Евровидение 1983» победила французская певица Корин Эрме, представлявшая Люксембург, с песней ''Si la vie est cadeau''.
* 24 апреля
** На выборах в Австрии правящая с 1970 года социалистическая партия (СПА) получила 47,7 % голосов и 90 мест из 183 в Национальном совете, оппозиционная Народная партия — 43,2 % и 81 место. Многолетний глава правительства Бруно Крайский (СПА) ушёл в отставку со всех постов.
** Военное правительство Турции дало разрешение на создание в стране политических партий, но оставило в силе запрет на деятельность 150 ведущих политиков.
* 25 апреля
** Американская школьница Саманта Смит получила официальное приглашение от советского лидера Юрия Андропова посетить СССР, после того как он прочёл её письмо, в котором она выражала свои опасения по поводу возможности ядерной войны.
** На парламентских выборах в Португалии победила социалистическая партия, получившая 36,1 % голосов и 101 место из 250 в Ассамблее Республики. Коалиционное правительство главы СП Мариу Суареша было сформировано с участием правоцентристской социал-демократической партии (2-е место, 27,2 % и 75 мест).
Май
* 4 мая
** Власти Ирана объявили о запрете деятельности Народной партии (Туде) (коммунистической ориентации) и одновременно выслали из страны 18 советских дипломатов.
** Президент США Р. Рейган заявил о поддержке никарагуанских «контрас» в их борьбе за свержение сандинистского правительства.
* 5 мая — самолёт авиакомпании CAAC (КНР) захвачен в полёте и посажен на военной базе США в Южной Корее. Инцидент стал фактическим началом контактов между Южной Кореей и КНР, позднее были установлены дипломатические отношения между ними.
* 6 мая
** Западногерманский журнал «Штерн» опубликовал сенсационные «Дневники Гитлера» (позже выяснилось, что это фальшивка).
** Катастрофа Ан-26 под Ключами (Камчатская область), 35 погибших.
* 15 мая — председателем Президиума СФРЮ на очередной годичный срок избран Мика Шпиляк.
* 17 мая — Ливан, Израиль и США подписали соглашение о выводе израильских войск из Ливана .
* 18 мая — новым федеральным канцлером (главой правительства) Австрии стал Фред Зиновац, возглавивший правящую коалицию социалистов и Партии свободы.
* 22 мая — президентом Йемена переизбран Али Абдалла Салех.
* 25 мая — США объявили о согласии на продажу КНР высокотехнологичного оборудования.
* 26 мая
** Премьер-министром Исландии стал Стейнгримюр Херманнссон.
** Мощное землетрясение и цунами на севере Хонсю (Япония), погибло 104 человека, ранено 163.
* 29 мая — в условиях однопартийности в Камеруне прошли парламентские выборы.
* 30 мая — на парламентских выборах в Сан-Марино христианские демократы получили 42,1 % и 26 из 60 мест в парламенте, правящий левый блок — 32 места (коммунисты — 24,4 % и 15 мест, Социалистическая партия — 13,9 % и 9 мест, Объединённая социалистическая партия — 13,9 % и 8 мест).
Июнь
* 2 июня — после аварийной посадки в аэропорту Цинциннати сгорел самолёт DC-9 компании Air Canada, погибли 23 из 46 человек на борту.
* 5 июня — на Волге под Ульяновском теплоход «Александр Суворов» врезался в пролёт моста, по которому в это время шёл товарный поезд. Погибли не менее 176 человек.
* 8 июня — после отрыва пропеллера двигателя самолёт Lockheed L-188C Electra авиакомпании Reeve Aleutian Airways совершил аварийную посадку в аэропорту Анкориджа на Аляске. Никто из находившихся на борту 15 человек не пострадал.
* 9 июня
** На парламентских выборах в Великобритании победу одержали консерваторы во главе с Маргарет Тэтчер — 42,4 % голосов и 397 мест в парламенте (оппозиционная лейбористская партия — 27,6 % и 209 мест).
** В Париже состоялась сессия Совета НАТО на уровне министров иностранных дел — первая сессия во Франции после объявления Шарлем де Голлем в 1966 году о выходе страны из военной организации НАТО.
* 13 июня — АМС «Пионер-10» стала первым искусственным объектом, покинувшим пределы солнечной системы.
* 14-15 июня — на июньском пленуме ЦК КПСС из состава ЦК выведены Н. А. Щёлоков (министр внутренних дел СССР) и С. Ф. Медунов (1-й секретарь Краснодарского краевого комитета КПСС).
* 16 июня
** На восьмой сессии Верховного Совета СССР 10-го созыва Ю. В. Андропов избран Председателем Президиума Верховного Совета СССР.
** Папа римский Иоанн Павел II прибыл с официальным визитом в Польшу, где провёл переговоры с В. Ярузельским и Л. Валенсой (19 июня польское правительство предостерегло церковь от вмешательства в политику).
** Во Вьетнаме за нелегальное проникновение на территорию страны задержан американский военный корреспондент Корк Грэхэм. Освобождён 18 мая 1984 года .
* 17 июня — в СССР принят «Закон о трудовых коллективах и повышении их роли в управлении предприятиями, учреждениями, организациями» .
* 18 июня
** На 1-й сессии Всекитайского собрания народных представителей 6-го созыва Председателем КНР избран Ли Сяньнянь, его заместителем — Уланьфу. Председателем Постоянного комитета ВСНП стал Пэн Чжэнь, председателем Центрального военного совета КНР — Дэн Сяопин, Премьером Госсовета — Чжао Цзыян .
** 7-й старт по программе «Спейс Шаттл». Второй полёт шаттла «Челленджер». В составе экипажа — Роберт Криппен, Фредерик Хаук, Джон Фабиан, Салли Райд (первая американская женщина-астронавт). и Норман Тагард. Посадка 24 июня.
* 19 июня — в Париже состоялась антивоенная манифестация «Праздник мира», проведённая по инициативе группы «Призыв ста». В манифестации приняли участие около 500 тыс. человек .
* 23 июня — Пол Мокапетрис осуществил первый пробный запуск системы доменных имён DNS.
* 24 июня — Ясир Арафат выслан из Сирии. Сирийские войска заняли базы боевиков из ООП на территории Ливана.
* 26—27 июня — на парламентских выборах в Италии, христианские демократы получили 32,9 % и 225 из 630 мест в парламенте, коммунистическая партия — 29,9 % и 198 мест.
* 27 июня — запуск советского космического корабля «Союз Т-9». Экипаж — В. А. Ляхов, А. П. Александров — вернулся на Землю 23 ноября.
* 29—30 июня — в условиях однопартийности в Малави прошли парламентские выборы.
* 30 июня — Председателем Президиума ЦК Союза коммунистов Югославии на очередной годичный срок избран Драгослав Маркович.
Июль
* 1 июля
** Северокорейский самолёт Ил-62М, направлявшийся в Конакри (Гвинея), разбился в горах Фута Джаллон в Гвинее. Погибли 23 человека. Крупнейшая катастрофа в истории северокорейской авиации.
** Запущен советский спутник «Прогноз-9»: начало эксперимента «РЕЛИКТ-1» по изучению реликтового излучения.
* 3 июля — в столицу Чада Нджамену на помощь правительству Х. Хабре прибыл первый контингент заирских войск, с 9 августа с этой же целью начали прибывать французские парашютные части .
* 7 июля — Саманта Смит прилетела в Советский Союз (см. 25 апреля).
* 11 июля — Катастрофа Boeing 737 под Куэнкой — крупнейшая в истории Эквадора (119 погибших).
* 12 июля — премьер-министром Непала назначен Л. Б. Чанд.
* 14 июля — Постановление Совета Министров СССР «О дополнительных мерах по расширению прав производственных объединений (предприятий) промышленности в планировании и хозяйственной деятельности и по усилению их ответственности за результаты работ», положившее начало широкомасштабному экономическому эксперименту по расширению хозяйственной самостоятельности предприятий.
* 16 июля
** На островах Силли потерпел катастрофу вертолёт Sikorsky S-61, погибло 20 человек.
** Комитет девяти государств Организации африканского единства призвал все иностранные государства воздержаться от вмешательства в гражданскую войну, которая началась в Чаде.
* 20 июля — правительство Польши объявило об окончании режима военного положения и амнистии политических заключённых.
* 21 июля
** Зарегистрирована самая низкая температура на Земле за всю историю метеорологических наблюдений. На советской антарктической станции «Восток» термометр на метеоплощадке показал −89,2 °C.
** На парламентских выборах на Маврикии партия Маврикийское боевое движение получила 45,6 % голосов и 22 из 70 мест в парламенте. Из-за особенностей распределения голосов занявшая второе место лейбористская партия, получила 41,7 % и 41 место в парламенте. Премьер-министр Анируд Джагнот, опирающийся на левоцентристский альянс МБД, ЛП и социал-демократической партии, сохранил свой пост.
** Дайана Росс выступила с бесплатным концертом в Центральном парке Нью-Йорка перед аудиторией 800 000 человек. Из-за плохой погоды концерт был прерван, однако было обещано продолжить его на следующий день. Артисты и большинство зрителей вернулись на следующий день и концерт был продолжен.
* 22 июля — австралиец Дик Смит завершил своё одиночное кругосветное путешествие на вертолёте.
* 23 июля
** ''«Планёр Гимли»'': из-за отказа двигателей пассажирский самолёт Boeing 767-233 приземлился на военной базе Гимли, провинция Манитоба (Канада) при помощи планирования.
** ''«Чёрный Июль»'', сепаратистское восстание на Шри-Ланке. В результате этого восстания погибло около тысячи тамилов и было уничтожено их имущество стоимостью несколько миллионов долларов. Эти события стали началом гражданской войны на острове.
** Сильные дожди и оползень привели к человеческим жертвам в японской префектуре Симане (погибло 117 человек).
* 27 июля — террористы из Армянской революционной армии атаковали посольство Турции в Португалии, убив двух и ранив одного человека.
Август
 
* 1 августа — Совет министров СССР принял постановление, которым была создана специальная Комиссия по руководству широкомасштабным экономическим экспериментом.
* 2 августа — ливийские самолёты нанесли бомбовый удар по городу Фая-Ларжо (Чад). В ответ 7 августа Франция отправила в Чад 500 десантников в качестве «военных инструкторов».
* 4 августа
** Новым премьер-министром Италии стал социалист Беттино Кракси, возглавивший пятипартийное правительство .
** Бескровный государственный переворот в Верхней Вольте, президентом страны стал Томас Санкара.
* 6 августа — на президентских выборах в Нигерии победил действующий президент Шеху Шагари, получивший 47,5 % голосов.
* 7 августа — на безальтернативных парламентских выборах на Сейшельских островах все места в парламенте получил правящий Прогрессивный фронт народа Сейшел.
* 8 августа — военный переворот в Гватемале. Власть перешла к генералу Оскару Мехиа.
* 11 августа — город Фая-Ларжо в Чаде захвачен ливийскими войсками. 19 августа в рамках оказания помощи президенту Чада Х. Хабре в страну прибыли ещё 3500 французских военнослужащих.
* 12 августа — президент Пакистана Зия-уль-Хак объявил о проведении парламентских выборов и отмене военного положения в марте 1985 года.
* 18 августа — на побережье Техаса обрушился ураган «Алисия», погибло 22 человека, нанесён ущерб в 3,8 млрд долларов (в ценах 2005 года).
* 20 августа — президент США Р. Рейган ввёл запрет на поставки в СССР оборудования для строительства трубопроводов.
* 21 августа — в аэропорту Манилы убит лидер филиппинской оппозиции Бенигно Акино, только что вернувшийся из эмиграции.
* 27 августа
** На парламентских выборах в Нигерии правящая Национальная партия получила 306 из 450 мест в Палате представителей. Ранее, 20 августа, она выиграла 60 из 96 мест на выборах в Сенат.
** Состоялся «марш на Вашингтон» — массовая манифестация под лозунгом «Работы, мира, свободы!», в которой приняли участие около 400 тыс. человек, прибывших из всех штатов США. Демонстрация была приурочена к 20-летию «марша на Вашингтон», проведённого в 1963 году под руководством Мартина Лютера Кинга .
* 28 августа
** Израильский премьер-министр Менахем Бегин объявил о своём намерении уйти в отставку. 15 сентября, новым премьер-министром страны стал Ицхак Шамир.
** На парламентских выборах на Мадагаскаре правящая партия АРЕМА получила 65,3 % голосов и 117 из 137 мест в парламенте.
** Студенческие волнения в Судане. Закрыты все учебные заведения Хартума.
* 29 августа — президентом Кении переизбран Дэниэл арап Мои.
* 30 августа
** 8-й полёт (STS-8) по программе Спейс Шаттл. 3-й полёт шаттла Челленджер. Экипаж — Ричард Трули (первый в мире шестой космический полёт), Дэниел Бранденстайн, Дейл Гарднер, Гайон Блуфорд (первый афроамериканец в космосе), Уильям Торнтон. Посадка — 5 сентября.
** Катастрофа Ту-134 под Алма-Атой. Погибли все 90 человек, находившиеся на борту.
Сентябрь
 ]]
 
* 1 сентября — южнокорейский пассажирский самолёт Boeing 747 сбит советским истребителем над Сахалином. Погибло 269 пассажиров и члены экипажа.
* 8 сентября
** В Судане пересмотрен уголовный кодекс, в него внесены нормы шариата. В стране запрещены азартные игры и алкогольные напитки.
** В Афинах подписано новое греко-американское соглашение об использовании США военных баз на территории Греции. Соглашение предусматривало, что в 1988 году начнётся и не позднее чем через 17 месяцев после этого закончится вывод из Греции военных баз США.
* 17 сентября — Ванесса Уильямс стала первой «мисс Америка» афроамериканского происхождения.
* 19 сентября — провозглашена независимость Сент-Китса и Невиса. Первым премьер-министром страны стал Кеннеди Симмондс.
* 23 сентября
** В ОАЭ в результате взрыва бомбы в багажном отсеке разбился пассажирский Boeing 737, погибло 117 человек.
** Вспышка насилия в Новой Каледонии между аборигенами-канаками и французскими переселенцами. В этих условиях французское правительство отказалось предоставить стране независимость.
** 158-м членом ООН стала Федерация Сент-Китс и Невис .
* 25 сентября — побег из британской тюрьмы Мэйз. 38 заключённых боевиков ИРА, вооружённые шестью обрезами, захватили тюремный грузовик и бежали из тюрьмы. Крупнейший побег из тюрьмы в истории Британии.
* 26 сентября
** Авария на старте космического корабля Союз Т-10-1. Задействована система аварийного спасения, отстрелившая спускаемый аппарат. Экипаж в составе (В. Г. Титова и Г. М. Стрекалова) не пострадал. Разрушена ракета-носитель и серьёзно повреждена стартовая площадка.
** Подполковник вооружённых сил СССР Станислав Петров предотвратил ядерную войну, когда из-за сбоя в системе предупреждения о ракетном нападении поступило ложное сообщение о ракетной атаке со стороны США.
** В условиях однопартийности в Кении прошли досрочные парламентские выборы, все места в парламенте получил правящий Национальный союз африканцев Кении (КАНУ).
* 30 сентября — на Мальдивах прошли безальтернативные президентские выборы президента М. А. Гаюма.
Октябрь
* 4 октября — Ричард Нобл установил новый рекорд скорости для наземного управляемого транспортного средства, развив скорость 1019,47 км/ч на автомобиле Thrust2 в пустыне Блэк-Рок, штат Невада, США.
* 9 октября — в Рангуне (Бирма) в результате покушения на президента Южной Кореи Чон Ду Хвана погиб министр иностранных дел и ещё 21 человек.
* 10 октября — новым премьер-министром Израиля стал Ицхак Шамир.
* 12 октября
** Бывший премьер-министр Японии Какуэй Танака признан виновным в получении 2 млн долларов как взятки от корпорации «Локхид» и приговорён к четырём годам тюрьмы.
** Руководство Коммунистической партии Китая начинает самую большую чистку партийных рядов со времён «культурной революции». Должны быть рассмотрены личные дела 40 миллионов членов партии.
** На Гренаде отстранён от власти и снят со всех постов премьер-министр страны Морис Бишоп. 19 октября он и семь его ближайших соратников были расстреляны.
* 21 октября — за эталон метра принято расстояние, которое проходит свет в вакууме за промежуток времени, равный 1/299792458 секунды.
* 22 октября — в ФРГ за ядерное разоружение .
* 23 октября
** В результате терактов против казарм американского и французского миротворческих контингентов в Бейруте (Ливан) погибли около 300 человек.
** На парламентских выборах в Швейцарии Свободная демократическая партия получила 23,3 % и 54 из 200 мест в парламенте, социал-демократы — 22,8 % и 47 мест, христианские демократы — 20,2 % и 42 места.
* 25 октября
** Вооружённые силы США вторглись на остров Гренада .
** Первый релиз текстового редактора Microsoft Word.
* 27 октября
** На всеобщих безальтернативных выборах в Замбии действующий президент Кеннет Каунда получил 95,4 % голосов, а Объединённая партия национальной независимости — 125 из 136 мест в парламенте.
** Папа римский Иоанн Павел II посетил в тюрьме террориста Мехмета Али Агджу, который покушался на его жизнь. Папа сообщил, что после беседы простил его.
* 30 октября — после семи лет военного правления прошли первые демократические всеобщие выборы в Аргентине. Президентом избран кандидат от партии Гражданский радикальный союз Рауль Альфонсин, его партия получила 48 % голосов и 129 из 254 мест в палате депутатов.
Ноябрь
* 2 ноября
** В США учреждён новый праздник — «День Мартина Лютера Кинга», он отмечается в третий понедельник января.
** Начало крупномасштабных учений НАТО «Able Archer 83», которые чуть было не были приняты в СССР за начало ядерной войны. Это последняя ядерная паника времён холодной войны.
* 5 ноября — инцидент с водолазным колоколом у побережья Норвегии. Пять водолазов погибли, один сильно пострадал из-за декомпрессии.
* 6 ноября — на всеобщих выборах в Турции победила Партия Отечества, получившая 45,1 % и 211 из 400 мест в парламенте.
* 8 ноября — Катастрофа Boeing 737 в Лубанго (Ангола).
* 9 ноября — министр иностранных дел КНР объявил о намерении китайского руководства в одностороннем порядке объявить о воссоединении с Гонконгом в сентябре 1984 года в том случае, если не будет достигнуто соглашение по этому вопросу с Великобританией.
* 13 ноября — первые американские крылатые ракеты прибыли на авиабазу Greenham Common в Великобритании, несмотря на многочисленные протесты борцов за мир.
* 15 ноября — турецкая часть Кипра объявила независимость, провозгласив Турецкую Республику Северного Кипра. Совет Безопасности ООН 18 ноября потребовал отмены этого решения.
* 17 ноября — в Мексике создана Сапатистская армия национального освобождения.
* 18 ноября — безуспешная попытка захвата самолёта в Грузинской ССР, несколько человек погибло и было ранено.
* 22 ноября — бундестаг ФРГ проголосовал за размещение в стране ракет «Першинг-2».
* 23 ноября — после начала размещения американских ракет в Европе представители СССР покинули переговоры по ограничению вооружений, проходившие в Женеве. 24 ноября Ю. В. Андропов объявил об увеличении числа ракет, размещённых на советских подводных лодках, которые нацелены на США.
* 26 ноября — в Лондоне из хранилища аэропорта Хитроу было похищено 6800 золотых слитков, стоимостью около 26 000 000 фунтов стерлингов. Впоследствии была возвращена только часть золота, и только 2 человека были осуждены за это преступление.
* 27 ноября — колумбийский самолёт разбился около Мадрида (Испания); погиб 181 человек из 192 находившихся на борту. Крупнейшая катастрофа в истории авиации Колумбии.
* 28 ноября — 9-й полёт (STS-9) по программе «Спейс Шаттл». 6-й полёт шаттла «Колумбия». Экипаж — Джон Янг (первый в мире шестой космический полёт), Брюстер Шоу, Оуэн Гэрриот, Роберт Паркер, Ульф Мербольд (ФРГ) и Байрон Лихтенберг. Посадка — 8 декабря.
* 30 ноября — новым премьер-министром Марокко назначен Мохаммед Карим Ламрани.
Декабрь
* 4 декабря — на всеобщих выборах в Венесуэле победили Хайме Лусинчи, избранный президентом и получивший 56,7 % голосов и партия Демократическое действие получившая 49,9 % и 113 из 200 мест в конгрессе.
* 6 декабря — в Турции распущен Совет национальной безопасности, что означало окончание трёхлетнего военного правления в этой стране.
* 7 декабря — в мадридском аэропорту Барахас произошло столкновение самолётов Boeing 727 и McDonnell Douglas DC-9, погибли 93 человека.
* 10 декабря — завершение военного правления в Аргентине, президентскую присягу принял демократически избранный президент Рауль Альфонсин.
* 11 декабря — в финале Межконтинентального кубка мира по футболу ФК Гремио (Бразилия) победил ФК Гамбург (ФРГ) со счётом 2-1.
* 13 декабря
** Премьер-министром Турции стал лидер Партии Отечества Тургут Озал.
** В Лиссабоне подписано соглашение между США и Португалией, согласно которому США получали право пользоваться авиабазой Лажиш на Азорских островах до 1991 года в обмен на предоставление Португалии финансовой помощи в размере 1 млрд 325 млн долларов.
* 15 декабря — на досрочных выборах на Ямайке в условиях бойкота оппозиционной Народной национальной партии при явке 2,7 % все 60 мест в парламенте получила правящая Лейбористская партия.
* 17 декабря
** Во время пожара на дискотеке в Мадриде погибло 83 человека.
** «Временная ИРА» взорвала автомобиль возле универсама Хэрродс в Лондоне, погибло 6 человек, 90 — ранено.
* 18 декабря — на досрочных парламентских выборах в Японии правящая либерально-демократическая партия получила 45,8 % голосов и 250 из 511 мест в Палате представителей.
* 19 декабря — на безальтернативных президентских выборах в Руанде победил действующий президент Жювеналь Хабьяримана. 26 декабря прошли также безальтернативные парламентские выборы (все места в парламенте получило правящее Национальное революционное движение за развитие).
* 20 декабря — Ясир Арафат и около 4000 его сторонников покинули территорию Ливана.
* 24 декабря — Катастрофа Ан-24 в Архангельской области, погибли 44 человека.
* 25 декабря — Египет и Иордания подписали соглашение о восстановлении экономических отношений.
* 26-27 декабря — в переданном участникам декабрьского пленума ЦК КПСС тексте своего выступления Генеральный секретарь ЦК КПСС Ю. В. Андропов назвал основные направления программы комплексного совершенствования всего механизма управления народным хозяйством
* 31 декабря
** Два взрыва бомб во Франции. Первый в парижском поезде убил трёх человек и ранил 19. Другой взрыв в Марселе убил двух и ранил 34.
** В результате переворота, возглавляемого генерал-майором Мохаммаду Бухари, в Нигерии свергнуто гражданское правительство президента Шеху Шагари.
Без точных дат
* Основана группа «Red Hot Chili Peppers». В январе 1983 года участники группы начали совместное выступление на сцене как коллектив под названием ''Tony Flow and the Miraculously Majestic Masters of Mayhem''. Позднее, 25 марта 1983 года, группа переименована в «Red Hot Chili Peppers».
* Январь 1983 года — в СССР началась кампании по укреплению трудовой дисциплины.
* Почти одновременно и независимо друг от друга Люк Монтанье во Франции и Роберт Галло в США выделили вирус, вызывающий синдром приобретённого иммунодефицита (СПИД).
* Разработан протокол NetBIOS.
* Канада начала набор в собственный отряд астронавтов.
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Компьютерные игры
 
Авиация
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Рональд Рейган, президент США, Юрий Владимирович Андропов, Генеральный секретарь ЦК КПСС.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1983 году''
 
Январь
* 7 января — Риофф Карма, японский рэпер
* 11 января
** Кайса Мякяряйнен, финская биатлонистка.
** Адриан Сутиль, немецкий автогонщик.
*13 января — Кирилл Туриченко, украинский и российский музыкант.
* 17 января — Альваро Арбелоа, испанский футболист.
* 21 января — Светлана Ходченкова, российская актриса
* 25 января — Дмитрий Шепелев, белорусский, украинский и российский теле- и радиоведущий, актёр, диджей.
Февраль
* 2 февраля — Арсен Павлов (прозвище — «Моторола»), участник вооружённого конфликта на востоке Украины, командир противотанкового специального подразделения «Спарта» самопровозглашённой Донецкой Народной Республики (ум. 2016).
* 4 февраля — Александра Урсуляк, российская актриса театра и кино.
* 21 февраля
** Мелани Лоран, французская актриса, режиссёр.
** Лусинэ «Лу» Геворкян, российская певица и автор песен, вокалистка рок-групп «Tracktor Bowling» (c 2004 года) и «Louna» (с 2008 года).
* 23 февраля — Эмили Блант, британская актриса
* 24 февраля
** Сурья Шехар Гангули, индийский шахматист, гроссмейстер (с 2003).
** Александр Гудков, российский телеведущий, шоумен и сценарист.
** Саманта Ричардс, австралийская баскетболистка, олимпийская медалистка, чемпионка мира.
** Софи Ховард, английская гламурная модель.
* 27 февраля — Кейт Мара, американская актриса.
* 28 февраля — Тимофей Скоренко, современный российский писатель, поэт, автор-исполнитель и журналист.
Март
* 3 марта — Даниэль Карвальо, бразильский футболист.
* 9 марта — Карина Разумовская, российская актриса театра и кино.
* 18 марта — Иван Колесников, российский актёр театра и кино.
* 23 марта — Мохаммед Фарах, британский легкоатлет сомалийского происхождения, бегун на средние и длинные дистанции.
* 24 марта — Алексей Архипов, российский футболист, полузащитник.
* 27 марта — Василий Кошечкин, российский хоккеист, вратарь
Апрель
* 1 апреля — Сергей Лазарев, российский певец.
* 3 апреля — Константин Гольденцвайг, российский журналист.
* 6 апреля — Диора Бэрд, американская актриса и бывшая модель бренда Guess.
* 7 апреля
** Франк Рибери, французский футболист, Полузащитник.
** Евгений Кошевой, украинский актёр кино, телевидения и озвучания, шоумен, телеведущий.
* 12 апреля — Елена Докич, австралийская профессиональная теннисистка сербского происхождения.
* 13 апреля — Клаудиу Браво, чилийский футболист, капитан сборной Чили.
* 15 апреля — Илья Ковальчук, российский хоккеист, нападающий.
* 18 апреля — Рив Карни, американский актёр («Страшные сказки (телесериал)»).
* 20 апреля — Миранда Керр, австралийская супермодель.
* 23 апреля — Даниэла Гантухова, словацкая профессиональная теннисистка.
* 30 апреля — Евгений Коротышкин, российский пловец.
Май
* 1 мая — Ален Бернар, французский пловец.
* 2 мая
** Тина Мазе, словенская горнолыжница.
** Кристина Коц-Готлиб, украинская модель и певица, бывшая участница женской поп-группы ВИА Гра, обладательница титула «Мисс Украина Вселенная 2009».
* 4 мая — Михаэль Рёш, немецкий биатлонист.
* 12 мая — Алина Кабаева, российская спортсменка (художественная гимнастика).
* 13 мая — Грегори Лемаршаль, французский певец.
Июнь
* 2 июня — Юлия Снигирь, российская актриса.
* 4 июня — Эммануэль Эбуэ, ивуарийский футболист.
* 5 июня — Чжэн Цзе, китайская профессиональная теннисистка.
* 8 июня — Ким Клейстерс, бельгийская профессиональная теннисистка, бывшая первая ракетка мира в одиночном разряде.
* 9 июня
** Марина Лизоркина, бывшая солистка группы «Serebro».
** Алектра Блу, американская киноактриса.
* 10 июня
** Лили Собески, американская актриса.
** МакSим (Марина Абросимова), российская эстрадная поп-певица.
* 11 июня
** Екатерина Юрьева, российская биатлонистка.
** Юрий Аникеев, украинский спортсмен (русские и международные шашки), чемпион мира по шашкам-64.
* 21 июня — Эдвард Сноуден, американский технический специалист и спецагент, бывший сотрудник ЦРУ и АНБ США.
* 22 июня — Дианна Стеллато-Дудек, канадская, ранее американская фигуристка, выступающая в одиночном и парном катании. Чемпионка мира и четырёх континентов (2024).
* 27 июня — Алсу, российская эстрадная поп-певица.
* 30 июня — Шерил Коул, британская певица, автор песен, танцовщица, актриса, модель.
Июль
* 2 июля
** Наталья Рудова, российская актриса театра и кино.
** Александр Голубев, российский актёр театра и кино.
* 11 июля — Мари Сернехольт, шведская певица и модель.
* 12 июля — Юлия Михалкова, российская актриса и телеведущая.
* 13 июля — Анна Снаткина, российская актриса театра и кино, певица.
* 19 июля — Александр Сахаров, российский саунд-продюсер, автор текстов, композитор и аранжировщик.
* 22 июля — Децл, российский рэп-исполнитель. (ум. в 2019)
* 23 июля — Аарон Пирсол, американский пловец на спине.
* 26 июля
** Виктория Лопырёва, российская модель и телеведущая.
** Зара, российская певица и актриса. Заслуженная артистка Российской Федерации (2016).
Август
* 6 августа — Робин ван Перси, нидерландский футболист, нападающий.
* 11 августа
** Крис Хемсворт, австралийский актёр.
** Марина Ким, российская телеведущая, журналист, актриса.
* 12 августа
** Клас-Ян Хунтелар, нидерландский футболист, нападающий.
** Мерьем Узерли, турецко-немецкая актриса и модель.
* 14 августа — Мила Кунис, американская актриса.
* 15 августа — Тимати, российский исполнитель, музыкальный продюсер, актёр и предприниматель.
* 20 августа — Юрий Жирков, российский футболист.
* 22 августа — Евгений Поддубный, российский военный журналист, автор документальных фильмов и специальных репортажей. Специальный корреспондент ВГТРК, автор и ведущий программы «Война» телеканала «Россия-24».
* 27 августа — Джамала, украинская певица и актриса крымскотатарского происхождения, народная артистка Украины.
* 30 августа — Джим Миллер, американский боец смешанных боевых искусств.
Сентябрь
* 1 сентября — Дарья Мороз, российская актриса театра и кино. Заслуженная артистка России (2015). Двукратная лауреатка премии Ника (2009, 2015).
* 3 сентября — Джордан Террелл, участник рэпкор-группы Hollywood Undead и кавер-группы Han Cholo.
* 6 сентября — Пиппа Миддлтон, британская светская львица, младшая сестра Кэтрин, герцогини Кембриджской.
* 14 сентября — Эми Уайнхаус, британская певица и автор песен (ум. в 2011).
* 16 сентября
** Кирсти Ковентри, зимбабвийская пловчиха.
** Мишель Ломбардо, американская актриса и модель смешанного итальяно-ирландского происхождения.
* 26 сентября — Рикарду Куарежма, португальский футболист.
Октябрь
* 1 октября — Мирко Вучинич, черногорский футболист.
* 3 октября — Тесса Томпсон, американская актриса.
* 4 октября — Ольга Филимонова, российская актриса театра и кино.
* 17 октября
** Фелисити Джонс, британская актриса.
** Иван Саенко, российский футболист.
* 19 октября — Владимир Габулов, российский футболист, вратарь.
* 26 октября — Дмитрий Сычёв, российский футболист, нападающий.
* 30 октября — Меседа Багаудинова, российская певица, бывшая участница украинской женской группы «ВИА Гра».
Ноябрь
* 8 ноября — Павел Погребняк, российский футболист, нападающий.
* 9 ноября — Глафира Тарханова, российская актриса кино и театра.
* 11 ноября — Филипп Лам, немецкий футболист.
* 14 ноября — Андрей Бурковский, российский актёр театра и кино.
* 15 ноября
**Антон Колесников, российский актёр дубляжа и озвучивания, звезда киножурнала «Ералаш».
**Йон Хейтинга, голландский спортсмен (футбол), бывший защитник ФК «Аякс» и сб. Нидерландов.
* 16 ноября — Бритта Штеффен, немецкая пловчиха;
* 20 ноября — Хома, Михаил Степанович, украинский актёр и певец, фронтмен группы «DZIDZIO».
* 22 ноября — Александр Ильин-младший, российский актёр и певец.
* 24 ноября 
** Светлана Светикова, российская эстрадная певица, актриса, артистка мюзиклов;
** Алексей Стукалов, российский футбольный тренер.
* 28 ноября — Анна Горшкова, российская актриса и фотомодель.
Декабрь
* 13 декабря — Марина Девятова, российская певица, исполнительница народных песен, лауреат международных фестивалей и конкурсов.
* 17 декабря
** Чиди Одиа, нигерийский футболист, защитник.
** Себастьен Ожье, французский раллийный автогонщик.
* 20 декабря — Джона Хилл, актёр, сценарист, кинопродюсер.
* 22 декабря — Дженнифер Хоукинс, австралийская модель и телевизионная ведущая, более известна как «Мисс Вселенная-2004».
Скончались
 
''См. также: :Категория:Умершие в 1983 году''
 
* 6 января — Клавдий Птица, советский хоровой дирижёр, хормейстер, педагог, народный артист СССР (род. 1911).
* 11 января
** Тихон Киселёв, советский государственный и партийный деятель, Первый секретарь ЦК КП Белорусской ССР (род. 1917).
** Николай Подгорный, советский государственный и партийный деятель, председатель Президиума Верховного Совета СССР в 1965—1977 (род. 1906).
** Григорий Рошаль, советский режиссёр театра и кино, сценарист, педагог, народный артист СССР (род. 1899).
* 18 января — Артуро Умберто Ильиа, президент Аргентины в 1963—1966 (род. 1900).
* 20 января — Гарринча, бразильский футболист, нападающий, двукратный чемпион мира (род. 1933).
* 27 января
** Жорж Бидо, французский политик, бывший премьер-министр (род. 1899).
** Луи де Фюнес, французский киноактёр (род. 1914).
* 30 января — Мак Рейнольдс, американский писатель-фантаст (род. 1917).
* 8 февраля — Юрий Силантьев, советский дирижёр, композитор, народный артист СССР (род. 1919).
* 20 февраля — Владимир Роговой, советский кинорежиссёр (род. 1923).
* 24 февраля — Александр Крон, советский писатель и драматург, (род. 1909).
* 25 февраля — Теннесси Уильямс, американский драматург (род. 1911).
* 1 марта — Артур Кёстлер, британский писатель (род. 1905).
* 6 марта — Михаил Канеев, советский живописец и педагог (род. 1923).
* 18 марта — Умберто II, последний король Италии (род. 1904).
* 20 марта
** Мария Бабанова, советская актриса театра и кино, педагог, народная артистка СССР (род. 1900).
** Иван Виноградов, советский математик, академик АН СССР, дважды Герой Социалистического Труда, лауреат Ленинской премии (род. 1891).
** Георгий Светлани, советский актёр кино и эстрады (род. 1895).
* 29 марта
** Александр Каверзнев, советский журналист-международник, политический обозреватель Центрального телевидения и радио (род. 1932).
** Михаил Копейкин, советский живописец, график и педагог (род. 1905).
* 31 марта — Михаил Румянцев, Карандаш, советский клоун (род. 1901).
* 6 апреля — Николай Бабасюк, советский живописец и педагог (род. в 1914).
* 10 апреля — Порфирий Иванов, народный целитель (род. 1898).
* 21 апреля — Степан Красовский, советский военачальник, маршал авиации, Герой Советского Союза (род. 1897).
* 27 апреля — Юрий Тулин, советский живописец, график (род. 1921).
* 29 апреля — Анатолий Ляпидевский, советский лётчик, первый Герой Советского Союза (род. 1908).
* 30 апреля — Джордж Баланчин, американский хореограф (род. 1904).
* 4 мая — Фёдор Абрамов, русский советский писатель (род. 1920).
* 25 мая — Индрис I, бывший король Ливии (род. 1890).
* 27 мая — Лилита Берзиня, советская латышская актриса, народная артистка СССР, Герой Социалистического Труда (род. 1903).
* 29 мая — Арвид Пельше, советский политический деятель (род. 1899).
* 3 июня — Анна Зегерс, немецкая писательница (род. 1900).
* 4 июня — Виктор Литвинов, советский государственный деятель, организатор авиационной промышленности, дважды Герой Социалистического Труда (род. 1910).
* 10 июня — Андрей Попов, советский актёр театра и кино, театральный режиссёр, народный артист СССР (род. 1918).
* 12 июня — Александр Алов, советский кинорежиссёр (род. 1923).
* 14 июня — Алексей Сурков, русский советский поэт, общественный деятель, военный корреспондент, Герой Социалистического труда (род. 1899).
* 23 июня — Освальдо Дортикос Торрадо, президент Кубы в 1959—1976 годах (род. 1919).
* 1 июля — Ричард Фуллер, американский архитектор, дизайнер, инженер, изобретатель (род. 1895).
* 7 июля — Александр Фу Шэн, гонконгский актёр и режиссёр, звезда фильмов боевых искусств (род. 1954).
* 16 июля — Мишель Мичомберо, первый президент Бурунди в 1966—1976 года
* 29 июля — Луис Бунюэль, испанский кинорежиссёр (род. 1900).
* 4 августа — Юрий Левитан, советский диктор (род. 1914).
* 8 сентября
** Ричард Викторов, советский кинорежиссёр, лауреат Государственный премий СССР и РСФСР (род. 1929).
** Ибрахим Аббуд, первый президент Судана (1958—1964) (род. 1901).
* 10 сентября — Балтазар Форстер, премьер-министр ЮАР в 1966—1978, президент в 1978—1979 годах (род. 1915).
* 25 сентября — Леопольд III, бывший король Бельгии (род. 1901).
* 27 сентября — Михаил Стельмах, советский украинский писатель и драматург, лауреат Ленинской премии, Герой Социалистического Труда (род. 1912).
* 30 сентября — Пётр Зайончковский, советский историк (род. 1904).
* 17 октября — Илья Лавров, русский советский писатель (род. 1917).
* 19 октября — Морис Руперт Бишоп, государственный и политический деятель Гренады, премьер-министр в 1979—1983, убит при исполнении.
* 31 октября — Шараф Рашидов, советский государственный деятель, Первый секретарь ЦК КП Узбекской ССР (род. 1917).
* 11 ноября — Арно Бабаджанян — советский композитор, народный артист СССР (род. 1921).
* 12 ноября — Александр Сахаровский, начальник советской разведывательной службы в 1955—1971 годах, генерал-полковник (род. 1909).
* 16 ноября — Самуил Невельштейн, советский живописец, график и педагог (род. 1903).
* 25 ноября — Константин Градополов, советский спортсмен и киноактёр, заслуженный мастер спорта СССР, заслуженный тренер СССР, заслуженный работник культуры РСФСР, судья всесоюзной категории (род. 1903/1904).
* 27 ноября — Семён Игнатьев, советский государственный и политический деятель, министр государственной безопасности СССР в 1951—1953 (род. 1904).
* 13 декабря
** Феликс Яворский, советский актёр (род. 1932).
** Мэри Рено, английская писательница, автор романов о Древней Греции (род. 1905).
* 16 декабря — Григорий Александров, советский кинорежиссёр, Герой Социалистического Труда, народный артист СССР, лауреат двух Сталинских премий I степени (род. 1903).
* 20 декабря — Павел Вежинов, болгарский писатель и драматург (род. 1914).
* 28 декабря — Михаил Болдуман, советский актёр, народный артист СССР, лауреат трёх Сталинских премий I степени (род. 1898).
* 30 декабря — Юрий Постников, русский советский детский писатель (род. 1927).
Нобелевские премии
* Физика — Субраманьян Чандрасекар — «За теоретические исследования физических процессов, играющих важную роль в строении и эволюции звёзд», Уильям Альфред Фаулер — «За теоретическое и экспериментальное исследование ядерных реакций, имеющих важное значение для образования химических элементов Вселенной».
* Химия — Генри Таубе — «За изучение механизмов реакций с переносом электрона, особенно комплексов металлов».
* Медицина и физиология — Барбара Мак-Клинток — «За открытие транспозирующих генетических систем».
* Экономика — Жерар Дебрё — «За вклад в наше понимание теории общего равновесия и условий, при которых общее равновесие существует в некоторой абстрактной экономике».
* Литература — Уильям Голдинг — «За романы, в которых обращается к сущности человеческой природы и проблеме зла, все они объединены идеей борьбы за выживание».
* Премия мира — Лех Валенса — «Как борец за права человека».
См. также
 
 
Примечания

События
Январь
 СССР, 1984 год]]
 
 ]]
* 1 января
** Получение независимости Брунеем.
** В СССР начат широкомасштабный экономический эксперимент. Предприятия трёх республиканских и двух союзных министерств были переведены в порядке эксперимента на хозрасчётные отношения, должны были самостоятельно формировать планы, фонды развития производства и заработной платы.
* 7 января — Бруней вступил в АСЕАН.
* 10 января
** На парламентских выборах в Дании победила Социал-демократическая партия, получившая 31,6 % голосов и 56 мест в фолькетинге. Однако у власти осталась коалиция меньшинства во главе с премьер-министром П. Шлютером, главой Консервативной народной партии, получившей 23,45 % и 42 места.
** Премьер-министром Иордании назначен Ахмад аль-Убайдат.
** США и Ватикан установили полноценные дипломатические отношения.
** Катастрофа Ту-134 под Софией, погибли 50 человек.
* 12 января — на безальтернативных президентских выборах в Алжире президент Шадли Бенджедид переизбран на новый 5-летний срок.
* 14 января — на безальтернативных президентских выборах в Камеруне переизбран президент Поль Бийя.
* 17 января — в Стокгольме открылась Конференция по мерам укрепления доверия, безопасности и разоружению в Европе с участием 33 европейских государств, США и Канады.
* 18 января — взрыв на угольной шахте в Омута (остров Кюсю, Япония). Погибло 83 человека.
* 19 января
** Организация Исламская конференция проголосовала за восстановление членства Египта (был исключён после заключения в Кэмп-Дэвиде соглашений с Израилем и США).
** США частично отменили экономические санкции против Польши, объявленные после введения военного положения в ПНР.
* 23 января — в Ватикане подписан ''Договор о мире и дружбе'' между Аргентиной и Чили, завершивший пограничный спор между этими странами вокруг территорий на Огненной Земле.
* 24 января — в продажу поступил первый Apple Macintosh.
* 27 января — на сессии Верховного народного собрания КНДР председателем Административного Совета КНДР (главой правительства) избран Кан Сон Сан. Занимавший ранее этот пост Ли Чжон Ок избран вице-президентом КНДР.
* 28 января — Катастрофа Ан-24 в Ижевске, погибли 4 человека.
Февраль
* 3 февраля
** 10-й старт (STS-41B) по программе Спейс Шаттл. 4-й полёт шаттла Челленджер. Экипаж — Вэнс Бранд, Роберт Гибсон, Брюс Маккэндлесс, Роналд Макнейр, Роберт Стюарт. Первые испытания летающего кресла. Приземление 11 февраля.
** Новым премьер-министром Суринама назначен Вим Уденхаут.
* 6 февраля — в Ливане президент Амин Жмайель вводит комендантский час в связи с тем, что в Западный Бейрут были введены вооружённые формирования друзов и мусульман-шиитов.
* 7 февраля — президент США Рональд Рейган отдал распоряжение американским морским пехотинцам покинуть Бейрут (26 февраля город покидают последние военнослужащие США). 8 февраля был выведен британский контингент, 20 февраля — британский, 30 марта — французский.
* 8 февраля
** Старт космического корабля Союз Т-10 (приземление 11 апреля). Экипаж старта — Л. Д. Кизим, В. А. Соловьёв и О. Ю. Атьков, приземление — 2 октября.
** Открытие XIV Зимних Олимпийских игр в Сараево, Югославия (до 19 февраля).
* 9 февраля — скончался генеральный секретарь ЦК КПСС Ю. В. Андропов.
* 11 февраля — иракская авиация начинает бомбардировки мирных объектов на территории Ирана.
* 12 февраля — прошли безальтернативные парламентские выборы на Гаити. Все 59 мест в парламенте получила правящая дювальистская Партия национального единства.
* 13 февраля
** Пленум ЦК КПСС избрал новым Генеральным секретарём ЦК КПСС К. У. Черненко.
** Новым президентом Панамы после отставки Рикардо де ла Эсприэлья стал вице-президент Хорхе Ильюэка.
* 16 февраля — между ЮАР и Анголой подписана договорённость о разъединении войск.
* 27 февраля — Ирак объявляет о блокаде главного иранского нефтяного терминала на острове Харк и угрожает обстрелом нефтеналивных танкеров, которые стоят там под погрузкой.
* 29 февраля — премьер-министр Канады Пьер Трюдо объявил о своей предстоящей отставке.
 
Март
* 1 марта
** Установлена 200-мильная экономическая зона СССР (согласно Указу Президиума Верховного Совета СССР от 28 февраля 1984 года).
** Совместная анголо-южноафриканская наблюдательная комиссия приступает к контролю над выводом южноафриканских вооружённых формирований из Южной Анголы.
* 4 марта — прошли выборы в Верховный Совет СССР.
* 5 марта
** Иран обвиняет Ирак в использовании химического оружия; 30 марта ООН осудило его использование.
** Премьер-министр Индии Индира Ганди утвердила план операции «Голубая Звезда» по очистке от вооружённых сепаратистов храма ''Харимандир Сахиб'', главной святыни сикхов.
* 6 марта — началась забастовка британских шахтёров, продолжавшаяся год.
* 7 марта — польские студенты устраивают сидячую забастовку в колледже Станислава Сташека в Миетне, требуя вновь установить распятия в аудиториях.
* 12 марта — в Женеве начинает работу конференция по урегулированию положения в Ливане (до 20 марта).
* 14 марта — председатель партии Шинн Фейн Джерри Адамс и 3 других политика были серьёзно ранены во время вооружённого нападения, организованного лоялистской группировкой.
* 16 марта — резидент ЦРУ в Бейруте Уильям Фрэнсис Бакли похищен группировкой «Исламский Джихад» и позже умер в плену.
** 16 марта — президент Мозамбика Самора Машел и премьер-министр ЮАР Питер Бота подписали «Соглашение Нкомати» о ненападении и добрососедстве сроком на 10 лет.
* 21 марта
** В Японском море столкнулись советская атомная подводная лодка «К-314» и американский авианосец «Китти Хок».
** На безальтернативных выборах на Тайване победил Цзян Цзинго.
* 27 марта — в Вест-энде состоялась премьера нового рок-мюзикла Эндрю Ллойда Уэббера «Звёздный Экспресс».
* 31 марта — прошли однопартийные парламентские выборы в Гвинее-Бисау, правящая партия ПАИГК получила все места в Национальном народном собрании.
Апрель
* 3 апреля
** Запуск советского космического корабля «Союз Т-11» (приземление 2 октября 1984). Экипаж старта — Ю. В. Малышев, Г. М. Стрекалов и первый индийский космонавт Ракеш Шарма (приземление 11 апреля 1984).
** Индийский штат Пенджаб объявлен «зоной возможных беспорядков» (5 апреля правительство разрешает проведение на его территории арестов без судебного постановления).
** В результате бескровного военного переворота в Гвинее главой страны стал полковник Лансана Конте.
* 4 апреля — президент США Рональд Рейган призвал к международному запрещению химического оружия.
* 6 апреля — 11-й старт (STS-41C) по программе Спейс Шаттл. 5-й полёт шаттла Челленджер. Экипаж — Роберт Криппен, Фрэнсис Скоби, Терри Харт, Джеймс ван Хофтен, Джордж Нельсон (приземление 13 апреля 1984).
* 9 апреля — 56-я церемония вручения кинопремии Оскар, лучшим фильмом признан «Язык нежности».
* 11 апреля — На первой сессии Верховного Совета СССР одиннадцатого созыва Председателем Президиума Верховного Совета СССР избран К. У. Черненко, Совет Министров СССР вновь возглавил Н. А. Тихонов.
* 12 апреля — палестинские террористы захватили израильский автобус с заложниками. Израильский спецназ взял автобус штурмом и освободил заложников (погиб 1 заложник и 2 террориста). Позже выяснилось, что оба террориста были убиты уже после обезоруживания, что привело к скандалу.
* 13 апреля — Индия начала ''операцию Мегхдут'', в результате которой большая часть ледника Сячен в Кашмире перешла под индийский контроль.
* 15 апреля и 17 мая — в условиях однопартийности прошли выборы в Исламский консультативный совет (парламент) Ирана. 130 из 270 мест получила Исламская республиканская партия.
* 17 апреля — В Лондоне во время антиливийской демонстрации внезапным обстрелом из окна посольства Ливии смертельно ранена констебль Ивонн Флетчер . (22 апреля Великобритания разрывает дипломатические отношения с Ливией)
* 20 апреля
** В ФРГ проходят демонстрации протеста против размещения в Западной Европе американских ракет.
** Над Охотским морем потерпел катастрофу советский бомбардировщик Ту-142, погибли все 8 членов экипажа.
* 26 апреля — новым Верховным правителем Малайзии стал Махмуд Искандар, султан Джохора.
* 29 апреля — в Судане введено чрезвычайное положение .
* 30 апреля
** Афганская война: в ходе крупной войсковой операции в Панджшерском ущелье попал в засаду и понёс тяжелейшие потери 1-й батальон 682-го мотострелкового полка ВС СССР.
** Новым премьер-министром Ливана стал Рашид Караме (в 8-й раз).
Май
* 5 мая — на конкурсе «Евровидения» в Люксембурге победила шведская поп-группа Herreys с песней ''Diggi-Loo, Diggi-Ley''.
* 6 мая
** Во 2-м туре президентских выборов в Эквадоре президентом страны избран правоцентрист Леон Фебрес-Кордеро (51,5 % голосов).
** Во 2-м туре президентских выборов в Сальвадоре президентом страны избран правоцентрист Хосе Наполеон Дуарте (53,6 % голосов).
** На президентских выборах в Панаме победил левоцентрист Николас Ардито Барлетта (47 % голосов).
* 8 мая — Советский Союз объявил о своём бойкоте летней Олимпиады 1984 года в Лос-Анджелесе, США.
* 10 мая — Международный суд в Гааге выносит решение о том, что США должны прекратить блокаду морских портов Никарагуа.
* 11 мая — противостояние Земли и Марса.
* 12 мая — открылась Всемирная выставка в Новом Орлеане, США.
* 14 мая — на парламентских выборах на Филиппинах правящее Движение нового общества получило 46 % голосов и 110 из 183 выборных мест в парламенте.
* 15 мая — председателем Президиума СФРЮ на очередной годичный срок избран Веселин Джуранович.
* 22 мая — «Делийская шестёрка» в совместной декларации, подписанной главами Аргентины (Рауль Альфонсин), Греции (Константинос Караманлис), Индии (Заил Сингх), Мексики (Мигель де ла Мадрид), Танзании (Джулиус Ньерере) и Швеции (Улоф Пальме) обратилась к ядерным державам с призывом к отказу от испытаний ядерного оружия, снижению уровня его производства и сокращению накопленных арсеналов, к предотвращению термоядерной войны и гонки вооружений в космосе.
* 23 мая — президентом ФРГ избран Рихард фон Вайцзеккер.
* 24 мая
** Палата представителей Конгресса США проголосовала за продолжение военной помощи Сальвадору, но за прекращение аналогичной помощи никарагуанским «контрас».
** Ирано-иракская война: иранские военные самолёты совершают налёт на нефтеналивные танкеры у побережья Саудовской Аравии (27 мая для отражения атак иранской авиации США направляют в Саудовскую Аравию ПЗРК «Стингер»).
* 25 мая — Катастрофа Ту-134 в Донецке, погибли 7 человек.
* 27 мая — на парламентских выборах в Египте правящая Национально-демократическая партия получила 73 % голосов и 390 из 458 мест в Палата представителей.
Июнь
* 3 июня — торнадо разрушил город Барневельд (Висконсин, США). Погибло 9 человек, ранено около 200.
* 5 июня — индийское правительство начало войсковую операцию «Голубая звезда», в ходе которой был штурмом взят Золотой Храм в Амритсаре, святыня сикхов, погибло около 500 человек (11 июня в знак протеста против штурма начинается мятеж сикхских солдат на восьми военных базах).
* 6 июня — советский программист Алексей Пажитнов представил компьютерную игру «Тетрис».
* 9 июня — несколько смерчей силой до F4 по шкале Фудзиты (предпоследняя по силе) или до 5-й категории по шкале Саффира-Симпсона (максимальная) пронеслись по Московской, Калининской, Ярославской, Костромской и Ивановской областям РСФСР. Имелись многочисленные жертвы.
* 10 июня — прошли однопартийные парламентских выборах в Бенине, правящая Партия народной революции получила все места в Национальном революционном собрании.
* 15 июня — Указ Президиума Верховного Совета СССР «Об объявлении 1 сентября всенародным праздником — Днём знаний».
* 17 июня
** На парламентских выборах в Люксембурге победила правящая Христианско-социальная народная партия (36,7 % голосов, 25 из 64 мест в Палате депутатов), образовавшая правительственную коалицию.
** На безальтернативных президентских выборах на Сейшельских Островах переизбран президент Франс-Альбер Рене.
* 22 июня — первый полёт осуществила британская авиакомпания Virgin Atlantic Airways.
* 24 июня — В финале Кубка СССР по футболу московское «Динамо» одержало победу над ленинградским «Зенитом» в дополнительное время со счётом 2:0.
* 26 июня — председателем Президиума ЦК Союза Коммунистов Югославии избран Али Шукрия.
* 27 июня — в финале чемпионата Европы по футболу 1984 Франция победила Испанию со счётом 2:0.
* 29 июня — открыт Минский метрополитен.
* 30 июня — новым премьер-министром Канады стал Джон Тёрнер.
Июль
* 1 июля — в Гватемале прошли выборы в Национальную конституционную ассамблею, призванную разработать новую конституцию страны.
* 5 июля — бывший министр транспорта Нигерии Умару Дикко, бежавший из страны после военного переворота, найден без сознания в дипломатической почте в лондонском аэропорту Стэнстед (по обвинению в попытке его похищения 12 июля из Великобритании высланы два нигерийских дипломата).
* 9 июля — молния подожгла Йоркский собор.
* 14 июля — на парламентских выборах в Новой Зеландии правившая Национальная партия премьер-министра Роберта Малдуна потерпела поражение от оппозиционных лейбористов (35,9 % и 37 мест в палате представителей против 43 % и 56 мест из 95).
* 16 июля — новым премьер-министром Египта назначен Камаль Хасан Али.
* 17 июля — старт космического корабля «Союз Т-12» (приземление 29 июля 1984). Экипаж старта и посадки — В. А. Джанибеков, С. Е. Савицкая и И. П. Волк.
* 20 июля — новым премьер-министром Люксембурга стал Жак Сантер.
* 23 июля — на парламентских выборах в Израиле победила партия Маарах (35 % голосов, 44 из 120 мест в кнессете), партия Ликуд (32 %, 31 место) премьер-министра Ицхака Шамира вошла в новую правящую коалицию с Маарах.
* 24 июля — премьер-министром Новой Зеландии стал Дэвид Лонги.
* 25 июля
** Светлана Савицкая совершила первый в истории выход женщины-космонавта в открытый космос с борта орбитальной космической станции «Салют-7».
** В Сент-Винсенте и Гренадинах прошли парламентские выборы. Правящая лейбористская партия первого премьер-министра страны Милтона Като потерпела поражение (41 % голосов, 4 из 13 мест в парламенте). К власти пришла правоцентристская Новая Демократическая партия (51 % голосов, 9 мест), её лидер Джеймс Митчелл 30 июля стал премьер-министром.
* 28 июля — открылись XXIII Летние Олимпийские игры в Лос-Анджелесе, Калифорния, США (до 12 августа).
* 29 июля — на безальтернативных президентских выборах в Заире переизбран президент Мобуту Сесе Секо.
Август
* 4 августа
** Республика Верхняя Вольта изменила название на Буркина-Фасо.
** Жестокие столкновения между представителями тамильской и сингальской общин в Шри-Ланке.
** Катастрофа Ан-12 под Навабшахом, погибли 24 человека.
* 11 августа — во время проверки микрофона перед радиообращением президент США Рональд Рейган в шутку произнёс: ''«Дорогие американцы, я рад сообщить вам сегодня, что подписал указ об объявлении России вне закона на вечные времена. Бомбардировка начнётся через пять минут.»''.
* 15 августа — начало партизанской войны курдов в юго-восточных провинциях Турции.
* 21 августа — в Маниле около 500 тысяч человек вышли на демонстрацию протеста против режима Фердинада Маркоса.
* 23 августа — внеочередной пленум ЦК МНРП освободил от должности Генерального секретаря ЦК Ю. Цедебала и назначил на этот пост Ж. Батмунха.
* 30 августа — 12-й полёт (STS-41D) по программе Спейс Шаттл. 1-й старт шаттла Дискавери. Экипаж — Хенри Хартсфилд, Майкл Коутс, Ричард Маллэйн, Стивен Хоули, Джудит Резник (вторая американская женщина-астронавт), Чарлз Уокер. Приземление — 4 сентября.
* 31 августа — на безальтернативных президентских выборах в Бурунди переизбран президент Жан-Батист Багаза.
Сентябрь
* 3 сентября — в результате волнений в африканских пригородах Йоханнесбурга погибли 14 человек.
* 4 сентября — Прогрессивно-консервативная партия победила на парламентских выборах в Канаде, получив 50 % голосов и 211 из 282 мест в Палате общин, 13 сентября её лидер Брайан Малруни стал премьер-министром, сформировав правительство самого подавляющего большинства в истории Канады.
* 5 сентября — Питер Бота избран президентом ЮАР.
* 8 сентября — в Ботсване правящая Демократическая партия победила на парламентских выборах, получив 68 % голосов и 29 из 38 мест в Национальном собрании.
* 13 сентября
** Премьер-министром Израиля стал Шимон Перес.
** В Судане произведён переход с григорианского на лунный календарь, введён исламский налог закят .
* 14 сентября — на парламентских выборах в Марокко победила партия Конституционный союз (24,8 % голосов и 83 из 306 мест в Палате представителей, 2-е место заняло Национальное объединение независимых (17,2 % и 61 место).
* 16 сентября — Франция заключила с Ливией соглашение об одновременном выводе вооружённых сил обоих государств с территории Чада к середине ноября текущего года (вывод начался 25 сентября и завершился 10 ноября).
* 17 сентября — на телеэкраны вышел первый аниме-сериал о Трансформерах.
* 18 сентября — в Нью-Йорке открылась XXXIX сессия Генеральной Ассамблеи ООН.
* 20 сентября — организация «Хезболла» взорвала автомобиль, начинённый взрывчаткой, возле посольства США в Бейруте, погибло 22 человека.
* 21 сентября — Бруней стал 159-м членом ООН.
* 23 сентября — в условиях однопартийности в Республике Конго прошли парламентские выборы. Все 153 места в Национальном собрании получила правящая Конголезская партия труда.
* 26 сентября — КНР и Великобритания подписали соглашение о передаче Гонконга Китаю в 1997 году.
* 29 сентября — в Судане отменено чрезвычайное положение .
* 30 сентября — на безальтернативных президентских выборах на Коморах переизбран президент Ахмед Абдалла.
Октябрь
* 2 октября — основан Музей-заповедник «Родина В. И. Ленина».
* 5 октября — 13-й старт (STS-41G) по программе Спейс Шаттл. 6-й полёт шаттла Челленджер. Экипаж — Роберт Криппен, Джон МакБрайд, Кэтрин Салливан, Салли Райд, Дэвид Листма, Пол Скали-Пауэр, Марк Гарно (Канада).
* 11 октября
** Авиакатастрофа в аэропорту Омска: самолёт Ту-154 при посадке столкнулся с двумя машинами аэродромных служб. Погибли 178 человек.
** В открытый космос вышла первая женщина-астронавт США — Кэтрин Салливэн (полёт STS-41G на космическом корабле «Челленджер»).
** В Великобритании в результате взрыва бомбы, подложенной в гранд-отель города Брайтон боевиками из «Временной ИРА» армии во время конференции консервативной партии, погибли четыре человека и 32 получили ранения. Премьер-министр страны Маргарет Тэтчер чудом осталась жива.
* 19 октября — сотрудниками госбезопасности ПНР похищен и убит Ежи Попелюшко, католический капеллан профсоюза «Солидарность».
* 20 октября
** В условиях однопартийности в Ираке прошли парламентские выборы. 183 места из 250 в Национальном Совете получила правящая партия Баас.
** ЦК Коммунистической партии Китая одобрила программу экономических реформ, которые предоставляли руководителям промышленных предприятий больше самостоятельности.
* 25 октября — в Турции в последний раз осуществлена смертная казнь.
* 26 октября — в США в прокат вышел фильм Терминатор.
* 27 октября — в СССР открыто сквозное движение по Байкало-Амурской магистрали.
* 31 октября — премьер-министр Индии Индира Ганди убита своими охранниками-сикхами. В результате начавшихся волнений в Дели убито около 2700 сикхов. Новым премьер-министром избран Раджив Ганди.
Ноябрь
* 2 ноября — Ангола соглашается уменьшить число кубинских военнослужащих в стране в том случае, если ЮАР откажется от управления Намибией.
* 4 ноября
** В США основана корпорация Dell Computers (под названием ''PC’s Limited'').
** На всеобщих выборах в Никарагуа победу одержал Сандинистский фронт национального освобождения, получивший 67 % голосов и 61 из 96 мест в Национальной ассамблее. Набрав 67 % голосов избирателей, президентом страны становится Даниэль Ортега.
** Британские королевские ВВС начинают доставку продовольствия в эфиопскую провинцию Тигре, население которой страдало от голода.
* 7 ноября — на президентских выборах в США победил действующий президент Рональд Рейган, набравший 59 % голосов.
* 8 ноября — 14-й старт (STS-51A) по программе Спейс Шаттл, 2-й полёт шаттла Дискавери. Экипаж — Фредерик Хаук, Дэвид Уолкер, Джозеф Аллен, Анна Фишер, Дейл Гарднер. Возврат двух спутников с орбиты на Землю, посадка 16 ноября.
* 17 ноября — Катастрофа Ми-8 в Сёяхе (Ямало-Ненецкий автономный округ), погибли 15 человек.
* 19 ноября — в результате взрывов и пожара на нефтехранилище PEMEX в Мехико погибло около 500 человек.
* 25 ноября
** На первых с 1973 года всеобщих выборах в Уругвае президентом избран Хулио Мария Сангинетти (41,2 % голосов), выдвинувшая его партия партия «Колорадо» получила 41 % голосов и 41 из 99 мест в Палате депутатов, Национальная партия — 35 % и 35 мест, Широкий фронт — 21 % и 21 место.
** 35 самых популярных британских и ирландских музыкантов собрались в студии ''Ноттинг Хилл'' чтобы записать песню ''«Do They Know It’s Christmas»'', все средства от продажи которой были направлены в помощь голодающим в Эфиопии (выпущена 29 ноября).
* 26 ноября — США восстанавливают дипломатические отношения с Ираком в полном объёме (были прерваны в 1967 году).
* 29 ноября — подписано соглашение между Аргентиной и Чили о границе в районе пролива Бигл.
* 30 ноября — сепаратисты из организации «Тигры освобождения Тамил-Илама» начали убийства сингальского населения на севере и востоке Шри-Ланки, погибло 127 человек.
Декабрь
* 1 декабря
** На парламентских выборах в Австралии победила правящая Лейбористская партия премьер-министра Роберта Хоука (47,55 % голосов, 82 из 148 мест в Палата представителей).
** В США в ходе программы ''Демонстрации Управляемого Столкновения (Controlled Impact Demonstration)'' НАСА разбился дистанционно управляемый самолёт Боинг 720.
* 3 декабря
** Бхопальская катастрофа: в рзультате утечки метилизоцианата (MIC) на заводе компании Union Carbide в Бхопале, Индия, более 3000 человек погибло сразу и от 15 до 22 тыс. погибло позже в результате последствий аварии. Одна из самых тяжёлых техногенных катастроф в истории.
** Приватизирована британская телекоммуникационная компания British Telecom.
** На оккупированной войсками США и нескольких карибских государств Гренаде, прошли выборы в парламент. Победила правоконсервативная Новая национальная партия, получившая 58,6 % голосов и 14 из 15 мест в парламенте. 4 декабря премьер-министром стал её лидер Герберт Блейз.
* 4 декабря
** Боевики «Хезболлы» захватили кувейтский пассажирский самолёт и убили 4 пассажиров.
** Катастрофа Let L-410 под Костромой, погибли 10 человек.
* 5 декабря — президентом Швейцарии на 1985 год избран Курт Фурглер.
* 7 декабря — на первой странице органа КПК газеты «Жэньминь Жибао» помещена статья, в которой признаётся, что марксистская теория не даёт решения экономических проблем страны (10 декабря опубликовано опровержение, в котором подчёркивалась непреходящая ценность марксистских принципов).
* 12 декабря
** Внеочередная сессия Великого народного хурала избрала Генерального секретаря WR МНРП Жамбына Батмунха Председателем Президиума Великого народного хурала. Председателем Совета министров МНР назначен Думаагийн Содном.
** Бескровный военный переворот в Мавритании. Главой страны стал Маауйя ульд Тайя.
* 14 декабря — на парламентских выборах в Белизе победила оппозиционная правоцентристская Объединённая демократическая партия, получившая 54 % голосов и 21 из 28 мест в парламенте.
* 15-21 декабря — член Политбюро и секретарь ЦК КПСС Михаил Горбачёв посещает Великобританию, где заявляет о желании СССР вести переговоры о существенном сокращении ядерных вооружений. Маргарет Тэтчер говорит впоследствии: ''«Мне нравится Горбачёв. Мы сможем иметь с ним дело»''.
* 17 декабря — премьер-министром Белиза стал Мануэль Эскивель.
* 19 декабря — КНР и Великобритания подписали китайско-британскую декларацию о будущем Гонконга (возобновление суверенитета КНР над территорией с 1 июля 1997 года и последующем не-изменении существующего там социально-экономического строя в течение последующих 50 лет).
* 22 декабря
** В отставку ушёл многолетний премьер-министр Мальты Доминик Минтофф, новым премьер-министром стал Кармело Мифсуд Бонничи.
** На парламентских выборах в Сингапуре победила правящая партия «Народное действие» премьер-министра Ли Куан Ю, получившая 65 % голосов и 77 из 79 мест в парламенте.
* 23 декабря — Катастрофа Ту-154 у Красноярска, 110 погибших.
* 24 декабря — в любительской компьютерной сети Фидо осуществлена пересылка первого межконтинентального сообщения из Джакарты (Индонезия) в Сент-Луис (США).
* 24, 27—28 декабря — парламентские выборы в Индии. Победила правящая партия Индийский национальный конгресс премьер- министра Раджива Ганди, получившая 47 % голосов и 414 из 543 мест в Лок сабхе.
* 28 декабря — советская крылатая ракета упала в озеро Инариярви в финской губернии Лаппи. Финские власти обнародовали этот факт 3 января 1985.
* 31 декабря
** Премьер-министром Индии стал Раджив Ганди.
** Прошли однопартийные парламентские выборы в Сомали, правящая Сомалийская революционная социалистическая партия получила все места в Народной Палате.
* В декабре в Каире подписано мирное соглашение между Кенией и Сомали. Согласно ему Сомали отказалось от своих территориальных претензий.
Без точных дат
 
 
* В феврале—марте создана компьютерная сеть Фидонет.
* По поручению Генерального секретаря ЦК КПСС К. У. Черненко в СССР проводилась работа по разработке комплексной программы экономических реформ.
* Голод в Эфиопии унёс около миллиона жизней.
* Крэк — курительная форма кокаина, впервые появился в Лос-Анджелесе и вскоре распространился по всем США.
* На Рижском вагоностроительном заводе прекращён выпуск самой массовой серии советских и российских электропоездов — ЭР2. Всего с 1962 года было выпущено 850 составов. Последний электропоезд этой серии (ЭР2-1348) был выпущен в сентябре 1984 года.
* Начато производство первого крупносерийного переднеприводного автомобиля в СССР — ВАЗ-2108.
* Начато производство первого советского кассетного видеомагнитофона стандарта VHS Электроника ВМ-12.
* Создана группа Modern Talking, начало эпохи евродиско.
* В Греции (Крит) прошла третья пленарная сессия Смешанной международной комиссии по богословскому диалогу «Вера, причастие и единство церкви».
* Основана компания Vodafone.
* В августе прекратила существование Amiga Corporation.
* В Собор месточтимых Владимиро-Суздальских святых, как преподобной, включена великая московская княгиня (04.09.1505-29.11.1525) Сабурова Соломония Юрьевна (? — 16.12.1541 Суздаль) .
Наука
 
1984 год в спорте
''См. также: :Категория:1984 год в спорте''
Футбол
''См. также: 1984 год в футболе''
* Чемпионом СССР по футболу стал «Зенит»
* Чемпионом Англии по футболу стал «Ливерпуль»
* Чемпионами Аргентины по футболу стали «Феррокариль Оэсте» (Насьональ) и «Архентинос Хуниорс» (Метрополитано)
* Чемпионом Бразилии по футболу стал «Флуминенсе»
* Чемпионом ФРГ по футболу стал «Штутгарт»
* Чемпионом Италии по футболу стал «Ювентус»
* Чемпионом Испании по футболу стал «Атлетик» Бильбао
* Чемпионом Уругвая по футболу стал «Сентраль Эспаньол»
* Чемпионом Франции по футболу стал «Бордо»
* Кубок европейских чемпионов выиграл английский «Ливерпуль»
* Кубок обладателей кубков УЕФА выиграл итальянский «Ювентус»
* Кубок УЕФА выиграл английский Тоттенхэм Хотспур
* Кубок Либертадорес и Межконтинентальный кубок выиграл аргентинский «Индепендьенте»
* Чемпионом Европы стала сборная Франции
* Олимпийским чемпионом стала сборная Франции
Музыка
 
Кино
 
Телевидение
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Компьютерные игры
 
Авиация
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала «Time» — Питер Юберрот, американский спортивный деятель.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1984 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1984 году''
Нобелевские премии
* Физика — Карло Руббиа, Симон ван дер Мер — «За решающий вклад в большой проект, осуществление которого привело к открытию квантов поля W и Z — переносчиков слабого взаимодействия».
* Химия — Роберт Брюс Меррифилд — «За предложенную методологию химического синтеза на твёрдых матрицах».
* Медицина и физиология —Нильс Ерне, Жорж Кёлер, Сесар Мильштейн — «За открытие и разработку принципов выработки моноклональных антител с помощью гибридов».
* Экономика — Ричард Стоун — «За существенный вклад в развитие экономической науки».
* Литература — Ярослав Сейферт — «За поэзию, которая отличается свежестью, чувственностью и богатым воображением и свидетельствует о независимости духа и разносторонности человека».
* Премия мира — архиепископ Десмонд Туту, южноафриканский борец против апартеида.
См. также
 
 
Примечания
 
Ссылки
* Международный ежегодник. Политика и экономика. Вып. 1985 / АН СССР, Гл. ред О. Н. Быков. М., Политиздат, 1984.

События
Январь
 СССР, 1985 год]]
* 1 января
** Зарегистрированы первые домены верхнего уровня: .arpa, .com, .edu, .gb, .gov, .mil, .net, .org, .us.
** Под Ла-Пасом разбился Boeing 727 компании Eastern Air Lines, погибли 29 человек — самое высокогорное место авиакатастрофы в мире (6 км над уровнем моря).
* 7—8 января — в Женеве Государственный секретарь США Дж. Шульц и министр иностранных дел СССР А. А. Громыко провели встречу для обсуждения вопроса о возобновлении переговоров по контролю над вооружениями.
* 14 января
** Национальная ассамблея Кампучии избрала Хун Сена Председателем Совета Министров.
** Израиль принял решение о выводе своих войск с территории Ливана (находились там с июня 1982) в три этапа, начиная с 20 января.
* 15 января
** Президентом Бразилии стал избранный Конгрессом Танкреду Невис, окончилось 21-летнее военное правление.
** Завершено строительство самого высокого на тот момент сооружения в Средней Азии — Ташкентской телебашни (375 м).
* 17 января
** Компания ''British Telecom'' объявила о постепенном упразднении красных телефонных будок — одного из символов Великобритании.
** В ООН начались трёхдневные переговоры на высшем уровне президента Кипра Спироса Киприану и главы Турецкой Республики Северного Кипра Рауфа Денкташа. Разрешить противоречия не удалось.
** Начало популярности западногерманского евродиско-дуэта ''Modern Talking'': песня «You’re My Heart, You’re My Soul» возглавила мировые хит-парады.
* 20 января — Рональд Рейган вступил в должность президента США на второй срок (1985—1989).
* 21 января — Катастрофа L-188 в Рино (США), 70 погибших.
* 24 января — 15-й старт по программе Спейс Шаттл (STS-51C). 3-й полёт шаттла Дискавери. Экипаж: Томас Маттингли, Лорен Шрайвер, Эллисон Онидзука, Джеймс Бакли, Гэри Пейтон. Полёт проходил в интересах министерства обороны США, посадка — 27 января.
* 25 января — президент ЮАР Питер Бота открыл первое заседание трёхпалатного парламента, в котором раздельно заседали представители белых, индийцев и цветных (представителей африканцев в парламенте не было).
* 28 января — в Голливуде записан благотворительный сингл ''«We Are the World»'' в помощь голодающим в Африке.
Февраль
* 1 февраля — под Минском разбился Ту-134, погибли 58 из 80 человек на борту.
* 6 февраля — организован Главкосмос СССР .
* 10 февраля
** Нельсон Мандела отверг предложение властей ЮАР освободить его в обмен на отказ от политической деятельности.
** На общенациональном референдуме в Сирии Хафез Асад утверждён президентом страны на третий семилетний срок.
* 11 февраля — потеря связи с советской орбитальной станцией «Салют-7».
* 12 февраля — в Южной Корее прошли парламентские выборы. Правящая Партия демократической справедливости президента Чон Ду Хвана получила 35,3 % голосов и 148 из 276 мест в Национальном собрании. Оппозиционные Демократическая и Новая демократическая партии — 19, 7 % и 35 мест и 29,2 % и 67 мест соответственно.
* 14 февраля — премьер-министром Южного Йемена утаерждён Хайдар Абу Бакр аль-Аттас.
* 15 февраля — в Москве президент ФИДЕ Флоренсио Кампоманес прервал матч за звание чемпиона мира по шахматам 1984/1985 между Анатолием Карповым и Гарри Каспаровым.
* 17 февраля и 3 марта — в условиях однопартийности в Габоне прошли парламентские выборы.
* 19 февраля
** Уильям Дж. Шрёдер стал первым пациентом с искусственным сердцем, покинувшим больницу.
** Национальное управление угольной промышленности Великобритании объявило о том, что половина британских шахтёров приступили к работе.
** Инцидент с Boeing 747 возле Сан-Франциско: после отказа двигателя самолёт компании China Airlines сорвался в крутое пике. Пилотам удалось восстановить управление и совершить благополучную посадку.
** При заходе на посадку в Бильбао Boeing 727 задел телевизионную антенну и упал, погибли все 148 человек на борту.
* 20 февраля — в условиях отсутствия легальных партий в Кувейте прошли выборы в Национальное собрание.
* 24 февраля — в РСФСР прошли выборы в Верховный Совет XI созыва.
* 25 февраля — в условиях военного правления, недопущения к выборам партий и бойкота оппозиции в Пакистане прошли выборы в Национальную ассамблею.
* 28 февраля — боевики «временной» ИРА совершили миномётный обстрел полицейского участка в Ньюри (Северная Ирландия). Погибло 9 офицеров полиции.
Март
* 1 марта — Хулио Сангинетти вступил в должность президента Уругвая, став первым законно избранным президентом страны за последние 12 лет.
* 4 марта — Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США утвердило тест крови на СПИД, который с этого момента стал обязательным для всей донорской крови в США.
* 8 марта
** Во время попытки убить исламского клерикала Мухаммеда Фадлалла от погибли 80 человек. В июне 1985 года газета Washington Post сообщила, что ЦРУ поддерживало контртеррористическое подразделение, состоящее из ливанских сотрудников разведки и других лиц, которое было ответственно за этот теракт. ЦРУ знало о планах взрыва, но не хотело санкционировать взрыв из-за опасности для гражданских лиц. 
** В Судане запрещена организация «Братья-мусульмане» .
* 10 марта — умер Генеральный секретарь ЦК КПСС, Председатель Президиума Верховного Совета СССР К. У. Черненко.
* 11 марта
** Пленум ЦК КПСС выбрал Генеральным секретарём ЦК КПСС М. С. Горбачёва.
** Премьер-министром Барбадоса стал Харольд Бернард Сент-Джон.
* 15 марта — В Бразилии, впервые за 21 год, вступил в должность гражданский президент Жозе Сарней (из-за тяжёлой болезни избранный президентом Танкреду Невис не смог вступить в должность).
* 16 марта — в Бейруте (Ливан) захвачен в плен корреспондент ''Associated Press'' Терри Андерсон (освобождён 4 декабря 1991).
* 17 марта — в условиях однопартийности в Румынии прошли выборы в Великое национальное собрание.
* 20 марта — бельгийский парламент одобрил размещение американских крылатых ракет на территории страны.
* 21 марта — в ЮАР от пуль полиции, открывшей огонь по демонстрантам, отмечавшим 25-ю годовщину расстрела в Шарпевиле, погибли 18 человек.
* 22 марта — премьер-министром Пакистана назначен Мухаммад Хан Джунеджо.
* 24 марта — в условиях однопартийности в Того прошли парламентские выборы.
* 25 марта — в Лос-Анджелесе состоялась 57-я церемония вручения премии «Оскар». Лучшим фильмом года был признан «Амадей» Милоша Формана.
* 29 марта
** Президентом Греции избран Христос Сардзетакис.
** Великое национальное собрание Румынии избрало президентом страны на новый срок Николае Чаушеску.
* 31 марта
** В Сальвадоре прошли парламентские выборы, на которых победила Христианско-демократическая партия президента Хосе Наполеона Дуарте (52,4 % голосов и 33 из 60 мест в Законодательной ассамблее).
** В Нью-Йорке (США) состоялась первая в истории Рестлмания — шоу и соревнование по реслингу.
Апрель
* 1 апреля — в Японии приватизированы две крупнейшие государственные корпорации Nippon Telegraph and Telephone Public Corporation и Japan Tobacco and Salt Public Corporation, изменив название соответственно на Nippon Telegraph and Telephone и Japan Tobacco.
* 3 апреля — волнения в Судане, расстрел демонстрации в Хартуме. На следующий день в стране началась всеобщая забастовка .
* 4 апреля — премьер-министром Иордании назначен Зайд ар-Рифаи.
* 6 апреля — государственный переворот в Судане. Президент Джафар Нимейри, находившийся у власти с 1969 года, свергнут, к власти пришёл министр обороны, главнокомандующий вооружёнными силами генерал Абдель Рахман Свар аль-Дагаб. Распущены Национальное собрание и правящая партия Суданский социалистический союз . 9 апреля образован Переходный военный совет, наделённый законодательной и исполнительной аластью.
* 7 апреля — руководство СССР объявило мораторий на размещение ракет в европейской части страны до ноября текущего года и предложило президенту США провести встречу на высшем уровне.
* 11 апреля
** Возле побережья Кубы американский авианосец ''Coral Sea'' столкнулся c эквадорским танкером ''Napo''.
** Скончался многолетний лидер Албании Энвер Ходжа.
* 12 апреля
** 16-й старт (STS-51D) по программе Спейс Шаттл, 4-й полёт шаттла Дискавери. Экипаж: Кэрол Бобко, Доналд Уильямс, Маргарет Седдон, Стэнли Григгс, Джеффри Хоффман, Чарлз Уокер, Эдвин Гарн (сенатор США).
** На станции Жабинка (Белорусская ССР) ликвидирован пожар на поезде, перевозившем ядерное топливо с объекта 802 (Брест) на ПО «Маяк» (Челябинская область).
* 13 апреля — первым секретарём ЦК Албанской партии труда избран Рамиз Алия.
* 14 апреля — на всеобщих выборах в Перу победила оппозиционная партия АПРА (50,1 % голосов, 107 из 180 мест в Палате депутатов), её лидер Алан Гарсия избран президентом страны (53,1 % голосов).
* 15 апреля
** В ЮАР отменён запрет на межрасовые браки.
** ЮАР объявила о том, что южноафриканские военные формирования покинут территорию Анголы к 18 апреля.
* 21 апреля — Афганская война: Гибель Мараварской роты.
* 22 апреля
** В Аргентине начался судебный процесс над 9 бывшими военными руководителями страны, включая бывших президентов Х. Виделу, Р. Виолу и Л. Гальтиери.
** Премьер-министром Судана назначен Аль-Джазули Дафаалла.
* 23 апреля — «Кока-Кола» изменила формулу напитка и выпустила ''New Coke''. Отзывы были резко отрицательными, и спустя 3 месяца была восстановлена оригинальная формула.
* 26 апреля
** Варшавский договор продлён на 30 лет.
** Афганская война: восстание советских и афганских военнопленных в тюрьме Бадабера в Пакистане.
* 29 апреля — 17-й старт (STS-51B) по программе Спейс Шаттл, 7-й полёт шаттла Челленджер. Экипаж: Роберт Овермайер, Фредерик Грегори, Дон Линд, Норман Тагард, Уильям Торнтон, Лодевейк ван ден Берг, Тейлор Уэнг.
Май
 
* 1 мая — во время первомайской демонстрации в Гданьске (Польша) происходит столкновение полиции и 10 тысяч сторонников ушедшего в подполье профсоюза «Солидарность».
* 3 мая
** Столкновение над Золочевом Ту-134 и Ан-26. Погибли 94 человека.
** Из-за схода лавины на склоне пика Бабха в Слюдянском районе Иркутской области погибли 17 альпинистов.
* 5 мая — президент США Рональд Рейган обвинил канцлера ФРГ Гельмута Коля в причастности к скандальной церемонии захоронения останков 59 военнослужащих СС времён Второй мировой войны на кладбище в Битбурге, ФРГ.
* 8 мая — открытие памятника героям Эльтигенского десанта в г. Керчь.
* 10—13 мая — серия взрывов бомб сикхскими экстремистами в трёх индийских городах. Официально сообщалось о гибели 84 человек.
* 11 мая — в Нью-Йорке (США) ФБР арестовало предполагаемых глав пяти семей мафии.
* 13 мая — в Филадельфии (США) полицейский вертолёт сбросил бомбу на штаб-квартиру радикальной организации . Погибло 11 человек, возникший пожар уничтожил более 60 жилых домов.
* 14 мая — в результате нападения тамильских боевиков на город Анурадхапура (Шри-Ланка) погибли 146 человек.
* 15 мая — председателем Президиума СФРЮ на очередной годичный срок избран Радован Влайкович.
* 16 мая — Президиум Верховного Совета СССР издал указ «Об усилении борьбы с пьянством», положивший начало антиалкогольной кампании (продолжалась до 1988 года).
* 19 мая:
** Вооружённые отряды мусульман-шиитов предпринимают попытку вывезти палестинцев из лагерей беженцев Сабра, Шатила и Бурж-аль-Баражна в Бейруте (Ливан);
** В США арестован агент советской внешней разведки Джон Энтони Уокер.
* 20 мая — Израиль под наблюдением Международного Красного Креста освобождает 1150 заключённых в обмен на освобождение трёх последних израильских солдат, удерживаемых палестинцами.
* 23 мая — приговорён в США к пожизненному заключению за попытку продать СССР секретные технологии самолёта-невидимки корпорации Northrop (помилован и освобождён в 2001 году).
* 25 мая — на Бангладеш обрушился тропический циклон, унёсший жизни около 10 тысяч человек.
* 29 мая:
** Эйзельская трагедия в Брюсселе (Бельгия): 39 болельщиков погибло и сотни получили травмы в результате обрушения трибуны во время финального матча Лиги чемпионов между командами «Ливерпуль» и «Ювентус»;
** катастрофа Ан-2 под Ржевкой, погибли 4 человека.
* 31 мая — 41 торнадо образовался в Огайо, Пенсильвании, Нью-Йорке и Онтарио, погибло 76 человек.
  — первый мусульманин в космосе]]
* Впервые опубликована информация об обнаружении озоновой дыры над Южным полюсом.
Июнь
* 2 июня
** В Греции прошли парламентские выборы. Правящая партия Всегреческое социалистическое движение премьер-министра Андреаса Папандреу одержала победу, получив 45,8 % голосов и 161 из 300 мест в парламенте.
** В ангольском городе Джамба, находящемся под контролем УНИТА во главе с Жонасом Савимби, прошла международная конференция партизан-антикоммунистов. УНИТА, никарагуанские контрас, афганские моджахеды и лаосские повстанцы-хмонги учреждают «Демократический интернационал».
* 6 июня—26 сентября — полёт космического корабля Союз Т-13. Экипаж старта — Владимир Джанибеков и Виктор Савиных. Экипаж провёл аварийный ремонт орбитальной станции «Салют-7».
* 6 июня — в Бразилии прошла эксгумация останков человека, которого считали врачом концлагеря Освенцим Йозефом Менгеле (21 июня комиссия судебно-медицинских экспертов подтвердила идентичность останков).
* 8 июня — в условиях однопартийности в Венгрии прошли выборы в Государственное Собрание, правящая Венгерская социалистическая рабочая партия получила 288 из 387 мест.
* 9 июня — в условиях безальтернативности и однопартийности в Мали прошли выборы, президент Муса Траоре был переизбран, а его Демократический союз малийского народа получил все месте в парламенте.
* 10 июня — Израиль завершил вывод своих войск из всей пограничной «зоны безопасности» в Южном Ливане.
* 14 июня — палестинские террористы из группировки «Хезбалла» захватили американский самолёт рейса Афины—Рим с 153 пассажирами на борту. Один пассажир был убит. (17 июня все заложники освобождены в Бейруте (Ливан).
* 15 июня — в ленинградском Эрмитаже психически больной злоумышленник попытался уничтожить картину Рембрандта ''Даная'' (реставрирована к 1997).
* 17 июня
** Для управления Намибией ЮАР создаёт администрацию из представителей всех рас, сохраняя контроль над внешней политикой и обороной этой территории.
** В США начал вещание телеканал Discovery.
** 18-й старт (STS-51G) по программе Спейс Шаттл, 5-й полёт шаттла Дискавери. Экипаж: Дэниел Бранденстайн, Джон Крейтон, Шеннон Лусид, Джон Фабиан, Стивен Нейгел, Патрик Бодри (Франция), Салман ас-Сауд (первый гражданин Саудовской Аравии в космосе).
* 23 июня — к югу от Ирландии в Атлантический океан упал пассажирский самолёт Боинг-747 компании Air India. Погибло 329 человек.
* 24 июня — президентом Италии избран христианский демократ Франческо Коссига.
* 25 июня
** Председателем Президиума ЦК Союза Коммунистов Югославии на годичный срок избран Видое Жаркович.
** Ирландская полиция предотвратила планировавшуюся ИРА ''бомбовую кампанию'', направленную на дорогие курорты. Арестовано 13 подозреваемых.
* 27 июня — в Зимбабве прошли парламентские выборы для белой общины. Из 20 выделенных белым мест 15 получил Консервативный альянс бывшего премьер-министра Яна Смита (всего в Палате собрания Зимбабве 100 мест).
* 28 июня — открылся XIV Московский кинофестиваль.
Июль
* 1 июля — в Доминике прошли парламентские выборы. Правящая Доминикская партия свободы получила 56,7 % голосов и 15 из 21 места в Палате собраний, премьер-министр Юджиния Чарлз осталась на посту.
* 1-2 июля — в Зимбабве прошли парламентские выборы. Из 80 выделенных не-белым мест 64 получил ЗАНУ-ПФ (77,2 % голосов) премьер-министра Роберта Мугабе (всего в Палате собрания Зимбабве 100 мест).
* 2 июля — А. А. Громыко избран Председателем Президиума Верховного Совета СССР. Э. А. Шеварднадзе назначен министром иностранных дел СССР.
* 7 июля — в Мексике прошли парламентские выборы. Правящая Институционно-революционная партия получила 63,3 % голосов и 289 из 400 мест в Палате депутатов.
* 10 июля
** В бухте Окленда (Новая Зеландия) агентами французской спецслужбы DGSE взорвано и затоплено судно Гринписа ''Rainbow Warrior''.
** Под Учкудуком разбился Ту-154, выполнявший рейс по маршруту Карши—Уфа—Ленинград. Погибли все 200 человек — крупнейшая авиакатастрофа в истории СССР.
* 12 июля — совершил первый полёт самолёт Ан-71 (экипаж С. А. Горбика).
* 13 июля
** В Филадельфии и Лондоне проведён Live Aid — самый значительный благотворительный музыкальный фестиваль в истории. 50 млн долларов собранных средств направлены голодающим в Эфиопии.
** Президент США Р. Рейган перенёс операцию по удалению раковой опухоли в прямой кишке. 8 часов обязанности президента исполнял вице-президент Джордж Буш.
* 14 июля
** В Люксембурге в городе Шенген семью европейскими государствами подписано Шенгенское соглашение.
** В Боливии прошли всеобщие выборы. На президентских выборах 1-е место занял бывший диктатор Уго Бансер (32,8 %), однако большинство депутатов Национального конгресса проголосовали за занявшего 2-е место (30,4 %) Виктора Паса Эстенссоро. На выборах в Палатe депутатов правая партия У. Бансера Националистическое демократическое действие получила 41 из 130 мест, левоцентристская партия В. Паса Эстенссоро Националистическое революционное движение — 43 места, Левое революционное движение — 15 мест.
* 18 июля — в Аддис-Абебе участники конференции Организации африканского единства (до 20 июля) заявили, что большинство государств Африки находится на грани экономического краха.
* 19 июля — природная катастрофа в Италии, разрушена плотина ''Val di Stava'', погибло 268 человек.
* 20 июля
** Британская разведка вывезла из СССР своего агента Олега Гордиевского.
** В 40 милях от побережья Ки-Уэста, Флорида искатели сокровищ обнаружили испанский галеон «Нуэстра Сеньора де Аточа» (затонул в 1622). Были подняты монеты и серебро стоимостью 400 млн долларов.
** Перед лицом нарастающей волны беспорядков в стране правительство ЮАР ввело чрезвычайное положение в 36 районах.
* 24 июля
** Индийский премьер-министр Раджив Ганди объявил о заключении соглашения с лидером сикхской общины в штате Пенджаб Сант Харчанд Синтх Лонговалом с целью ослабления напряжённости в стране.
** В Нью-Йорке прошла презентация первого в мире мультимедийного персонального компьютера «Amiga 1000».
* 26 июля — У берегов Антарктиды ледокол «Владивосток» освободил из четырёхмесячной ледовой блокады научное судно — дизель-электроход «Михаил Сомов».
* 27 июля
** Государственный переворот в Уганде, отстранён от должности президент страны Милтон Оботе, власть перешла к бригадному генералу Тито Окелло.
** В Москве открылся XII Всемирный фестиваль молодёжи и студентов, продлившийся до 3 августа.
* 29 июля — 19-й старт (STS-51F) по программе Спейс Шаттл, 8-й полёт шаттла Челленджер. Экипаж: Чарлз Фуллертон, Рой Бриджес, Карл Хенайз, Стори Масгрейв, Энтони Инглэнд, Лорен Эктон, Джон-Дэвид Бартоу.
* 30 июля — М. С. Горбачёв заявил о введении с 6 августа одностороннего моратория СССР на ядерные взрывы и призвал США последовать этому примеру.
Август
* 2 августа — авиакатастрофа в Далласе, Техас — погибло 137 человек.
* 4 августа — в ЮАР началась бессрочная забастовка чернокожих горняков золотых приисков и угольных шахт с требованием отмены чрезвычайного положения.
* 6 августа — после смерти действующего президента Гайаны Форбса Бёрнхэма президентом стал Десмонд Хойт, новым премьер-министром — Гамильтон Грин.
* 12 августа — в Японии самолёт Boeing 747 врезался в гору, погибло 520 человек. По числу погибших эта катастрофа стала крупнейшей в истории катастрофой одного самолёта.
* 16 августа — на президентских выборах в Иране победил действующий президент Али Хаменеи (87,9 % голосов).
* 22 августа — пожар на авиалайнере в аэропорту Манчестера (Великобритания), погибло 55 человек.
* 23 августа — Катастрофа Ми-8 близ Тутека, погибли 7 человек.
* 25 августа — авиакатастрофа в аэропорту Оберн-Льюистон (США), в которой погибла Саманта Смит, «посол Доброй Воли» между США и СССР.
* 27 августа
** Военный переворот в Нигерии во главе с генерал-майором Ибрагимом Бабангидой.
** 20-й старт (STS-51I) по программе Спейс Шаттл, 6-й полёт шаттла Дискавери. Экипаж: Джо Энгл, Ричард Кови, Джеймс ван Хофтен, Джон Лаундж, Уильям Фишер.
* 30 августа — на безальтернативных президентских выборах в Сингапуре новым президентом избран Ви Ким Ви.
Сентябрь
* 1 сентября
** Возглавляемая Робертом Баллардом экспедиция на американском исследовательском судне ''«Knorr»'', используя гидролокатор бокового обзора, обнаружила затонувший в 1912 году пассажирский лайнер ''«Титаник»''.
** Премьер-министром Египта назначен Махмуд Али Лютфи,
* 4 сентября — денежная реформа в Израиле; шекель (с тех пор часто упоминаемый как «старый шекель») заменён «новым шекелем» по курсу 1000 к 1.
* 6 сентября — в Милуоки вскоре после взлёта разбился самолёт McDonnell Douglas DC-9-14 компании Midwest Express Airlines, погиб 31 человек — 27 пассажиров и 4 члена экипажа.
* 8-9 сентября — на парламентских выборах в Норвегии правящая правоцентристская трёхпартийная коалиция премьер-министра Коре Виллока получила 78 из 157 мест в стортинге, оставшись у власти.
* 9 сентября — США объявляют о введении частичных экономических санкций против ЮАР.
* 13 сентября — Великобритания выслала из страны 25 советских дипломатов и других официальных лиц, обвинив их в шпионаже. (В качестве ответной меры 14 сентября из СССР выслано 25 британских дипломатов; вскоре обе страны выслали ещё по группе дипломатов) .
* 15 сентября — на выборах в риксдаг победила правящая Социал-демократическая рабочая партия Швеции премьер-министра Улофа Пальме (44,7 % голосов и 159 из 349 мест).
* 16 сентября — в Китае 10 членов Политбюро и 64 члена Центрального Комитета коммунистической партии уходят в отставку, чтобы освободить места для более молодых руководителей.
* 17 сентября—21 ноября — полёт космического корабля «Союз Т-14». Экипаж старта — Владимир Васютин (приземление 21 ноября), Георгий Гречко и Александр Волков.
* 17—18 сентября — в условиях однопартийности в Лесото прошли парламентские выборы.
* 19 сентября — землетрясение силой 8,1 балла в Мехико. Более 9000 человек погибло, около 30000 ранено, около 95000 лишились жилья.
* 22 сентября
** Пять стран (США, Великобритания, ФРГ, Франция и Япония) подписали «Соглашение Plaza» о регулировании курсов валют.
** Премьер-министр Франции Лоран Фабиус заявляет о возможной причастности агентов французских секретных служб к взрыву судна ''«Rainbow Warrior»''.
* 26 сентября
** Приземление корабля «Союз Т-13». Экипаж посадки — Владимир Джанибеков, Георгий Гречко.
** Установлены дипломатические отношения между СССР и Оманом.
** В Гонконгe прошли первые за 100 лет колониального правления выборы в Законодательный Совет.
* 27 сентября
** Председателем Совета министров СССР назначен Николай Иванович Рыжков.
** Президентом Панамы после отставки Николаса Ардито Барлетты стал Эрик Дельвалье.
* 28—29 сентября — беспорядки на расовой почве в Южном Лондоне.
* 30 сентября — в условиях однопартийности и безальтернативности в Сан-Томе и Принсипи прошли всеобщие выборы, Мануэл Пинту да Кошта переизбран президентом в очередной раз.
Октябрь
* 1 октября
** Налёт израильской авиации на штаб-квартиру Организации освобождения Палестины в Тунисе, погибло 60 человек.
** В условиях безальтернативности и однопартийности в Сьерра-Леоне прошли выборы, президент Джозеф Сайду Момо был переизбран, а его Всенародный конгресс получил все месте в парламенте.
* 3 октября — 21-й старт (STS-51J) по программе Спейс Шаттл. 1-й полёт шаттла Атлантис. Экипаж: Кэрол Бобко, Роналд Грейб, Роберт Стюарт, Дейвид Хилмерс, Уильям Пейлз. Полёт имел программу полностью в интересах министерства обороны США (запуск двух военных спутников связи). Посадка 7 октября.
* 6 октября — на парламентских выборах в Португалии победила Социал-демократическая партия (29,9 % голосов, 88 из 250 мест в Ассамблее Республики).
* 6-20 октября — в условиях однопартийности в Бирме прошли парламентские выборы.
* 7 октября — в Средиземном море палестинские террористы захватили круизное судно ''Achille Lauro''. Погиб 1 пассажир-американец. 9 октября террористы сдались египетским властям.
* 10 октября — американские истребители перехватили самолёт, который перевозил террористов из Египта в Тунис, и заставляют его приземлиться на Сицилии. Президент Египта Хосни Мубарак обвиняет США в «пиратстве».
* 11 октября — катастрофа Як-40 под Кутаиси, погибли 14 человек.
* 13 октября
** На парламентских выборах в Бельгии победила партия премьер-министра Вильфрида Мартенса Христианские демократы и фламандцы (21,3 % и 49 из 212 мест в Палате представителей).
** В Польше прошли выборы в Сейм. Из 460 мест 245 получила Польская объединённая рабочая партия во главе с Войцехом Ярузельским.
* 15 октября — на выборах в Либерии президентом страны избран глава страны Сэмюэл Каньон Доу (50,95 % голосов), его Национально-демократическая партия получила 51 из 64 мест в парламенте.
* 18 октября — на американский рынок выпущена Nintendo Entertainment System.
* 27 октября
** В условиях безальтернативности в Танзания прошли выборы, президентом избран Али Хассан Мвиньи.
** В Береге Слоновой Кости прошли безальтернативные президентские выборы на новый 5-летний срок президента Феликса Уфуэ-Буаньи.
* 30 октября — 22-й старт (STS-61A) по программе Спейс Шаттл. 9-й полёт шаттла Челленджер. Экипаж: Генри Хартсфтлд, Стевен Нейджел, Бонни Данбар, Джеймс Бакли, Гийон Блуфорд, Эрнст Мессершмид (ФРГ), Райнхард Фуррер (ФРГ), Вюббо Оккелс (Нидерланды). Впервые в экипаже космического корабля 8 астронавтов.
* 31 октября — премьер-министром Португалии стал Анибал Каваку Силва.
Ноябрь
 
* 3 ноября
** В Гватемале прошли всеобщие выборы. Партия Христианская Демократия получила 34,6 % голосов и 51 из 100 мест в Конгрессе.
** На парламентских выборах в Аргентине Гражданский радикальный союз президента Р. Альфонсина получил 43,6 % голосов.
* 5 ноября — премьер-министром Танзании стал Джозеф Вариоба.
* 6 ноября — в Польше генерал Войцех Ярузельский занял пост председателя Государственного совета, новым председателем Совета министров стал Збигнев Месснер.
* 10 ноября
** В Москве закончился матч на звание чемпиона мира по шахматам, 13-м чемпионом мира (самым молодым в истории) стал Гарри Каспаров.
** В условиях однопартийности в Береге Слоновой Кости прошли парламентские выборы.
* 13 ноября — извержение вулкана Невадо-дель-Руис в Колумбии, погибли около 23 тысяч человек, в том числе около 21 тысячи человек из-за лахаров в г. Армеро.
 
* 17 ноября — в Париже основана Школа лакановского психоанализа
* 18 ноября — в 35 газетах опубликован первый выпуск юмористического комикса «Кальвин и Гоббс».
* 19 ноября — '''''Холодная война''':'' в Женеве впервые встретились президент США Р. Рейган и Генеральный секретарь ЦК КПСС М. С. Горбачёв .
* 20 ноября
** Microsoft выпустила Windows 1.0.
** Запущен первый участок Горьковского метрополитена .
* 21 ноября
** Внеплановое приземление КК Союз Т-14. Экипаж посадки — Владимир Васютин, Виктор Савиных и Александр Волков.
** В Вашингтоне арестован аналитик военно-морской разведки США Джонатан Поллард, оказавшийся израильским шпионом.
** Новым премьер-министром Папуа — Новой Гвинеи стал Паяс Уингти.
* 23 ноября — группа террористов во главе с Абу Нидалем захватила египетский самолёт Афины — Каир. Самолёт был посажен на Мальте, около 60 заложников погибло при штурме самолёта отрядом коммандос Египта.
* 24 ноября — на всеобщих выборах в Гондурасе президентом избран Хосе Аскона дель Ойо (51 % голосов).
* 26 ноября
** Р. Рейган продал права на свою автобиографию издательству Random House за рекордную сумму в 3 млн долларов.
** 23-й старт по программе Спейс Шаттл (STS-61B). 2-й полёт шаттла Атлантис. Экипаж: Брюстер Шоу, Брайан О’Коннор, Мэри Клив, Шервуд Спринг, Джерри Росс, Родольфо Нери Вела (первый гражданин Мексики в космосе), Чарлз Уокер.
* 29 ноября — в Лондоне убит Жерар Хоарау, лидер сейшельской политической оппозиции в изгнании .
Декабрь
 
* 3 декабря — англиканская церковь публикует доклад ''«Вера в городах»'', критикующий правительственную политику в вопросе о гетто в крупных городах. Представители правительства называют доклад «марксистским».
* 7 декабря — в условиях однопартийности в Кабо-Верде прошли парламентские выборы.
* 8 декабря
** Во 2-м туре президентских выборов в Гватемале президентом избран Винисио Сересо (68,4 % голосов).
** На парламентских выборах на Кипре из 56 мест в парламенте 19 получило консервативное Демократическое объединение, 16 — центристская Демократическая партия, 15 — коммунистическая Прогрессивная партия трудового народа Кипра, 6 — левоцентристское Движение за социал-демократию.
* 9 декабря — на всеобщих выборах в Гайане победила партия Народный национальный конгресс (78,5 % голосов), её лидер Десмонд Хойт избран президентом страны.
* 11 декабря — президентом Швейцарии на 1986 год избран Альфонс Эгли.
* 12 декабря — авиакатастрофа самолёта Douglas DC-8 около Гандера (Ньюфаундленд), погибли 256 человек, из которых 248 были американскими миротворцами, возвращавшимися с Синайского полуострова. Крупнейшая авиакатастрофа в Канаде.
* 16 декабря — в Нью-Йорке в перестрелке убиты два главаря мафии: Пол Кастеллано и Томас Билотти.
* 19 декабря — угон самолёта Ан-24 в Китай.
* 21 декабря — на Гаити прошли массовые демонстрации протеста против правительства Жан-Клода Дювалье.
* 25—30 декабря — вооружённый пограничный конфликт между Мали и Буркина-Фасо.
* 27 декабря — боевики террористической группы Абу Нидаля открыли огонь по пассажирам в аэропортах Рима и Вены, погибло 18 человек и 120 ранено.
* 29 декабря — открыт Новосибирский метрополитен, первый метрополитен в Сибири.
* 30 декабря — в Пакистане отменено чрезвычайное положение.
Без точных дат
* Гренландия вышла из состава Европейского экономического сообщества.
* Западная Сахара вступила в Организацию Африканского Единства. Марокко, претендующее на территорию Западной Сахары, заявила протест.
* Проведён первый Чемпионат мира по конькобежному спорту.
* Основана компания ATI.
* Основана компания Corel.
* Впервые в преступных целях использована ДНК.
* Из-за многочисленных шпионских скандалов в США этот год СМИ назвали «Годом шпионов».
* Statoil проложила первый газопровод по дну Норвежского моря.
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Телевидение
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Компьютерные игры
 
Авиация
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Население Земли
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Дэн Сяопин, китайский политик.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1985 году''
 
Январь
* 1 января
** Софи Макшера, английская киноактриса.
** Джефф Картер, канадский хоккеист.
* 2 января — Тэн Хайбинь, китайский гимнаст, олимпийский чемпион (2004).
* 7 января — Льюис Хэмилтон, британский автогонщик, трёхкратный чемпион мира Формулы-1 (2008, 2014, 2015).
* 9 января — Альберто Факундо Коста, аргентинский футболист.
* 10 января — Драшти Дхами, индийская модель и актриса индийских телесериалов.
* 11 января — Аджа Наоми Кинг, американская актриса.
* 12 января — Синтия Аддай-Робинсон, американская телевизионная актриса.
* 13 января — Мария Кравченко, российская актриса
* 16 января
** Пабло Сабалета, аргентинский футболист.
** Рене Фелис Смит, американская актриса.
* 17 января
** Симона Симонс, нидерландская певица, ведущая вокалистка в симфо-метал-группе Epica.
** Адриана Угарте, испанская киноактриса.
* 19 января
** Ольга Каниськина, российская легкоатлетка, олимпийская чемпионка, чемпионка мира, заслуженный мастер спорта.
** Дэмьен Шазелл, американский независимый режиссёр и сценарист.
* 21 января — Саша Пивоварова, российская супермодель.
* 23 января — Даутцен Крус, нидерландская супермодель фризского происхождения.
* 25 января
** Клаудия Ким, южно-корейская актриса и фотомодель.
** Тина Кароль, украинская певица, актриса и телеведущая.
* 27 января — Эрик Рэдфорд, канадский фигурист, выступающий в парном катании, олимпийский чемпион в команде (2018 год), неоднократный чемпион мира.
* 29 января — Изабель Лукас, австралийская актриса.
* 31 января — Oxxxymiron, русскоязычный рэп-, грайм-, фристайл-исполнитель.
Февраль
* 2 февраля — Юлия Михальчик, российская поп-певица.
* 4 февраля — Палина Рожинская, немецкая телеведущая, актриса, модель и DJ.
* 5 февраля — Криштиану Роналду, португальский футболист.
* 6 февраля
** Кристал Рид, американская актриса.
** Виталий Минаков, российский самбист, четырёхкратный чемпион мира, заслуженный мастер спорта.
* 7 февраля
** Дебора Энн Уолл, американская актриса.
** Тина Мажорино, американская актриса.
* 9 февраля — Рэйчел Мелвин, американская актриса.
* 15 февраля — Юлия Кадушкевич, белорусская актриса театра и кино.
* 19 февраля
** Хейли Дафф, американская актриса и певица
** Ариэль Кеббел, американская актриса и модель.
* 20 февраля — Юлия Волкова, российская певица, солистка поп-группы «Тату».
* 23 февраля — Екатерина Юрлова-Перхт, российская биатлонистка, чемпионка мира.
* 26 февраля — Фернандо Льоренте Торрес, испанский футболист баскского происхождения
Март
* 6 марта
** Елена Терлеева, российская эстрадная певица, автор песен и композитор.
** Виталий Козловский, украинский певец, заслуженный артист Украины (2009).
* 9 марта
** Иван Алексеев, российский музыкант, рэпер, композитор и актёр, более известен как Noize MC.
** Наталия Медведева, российская актриса, телеведущая.
* 10 марта — Лассана Диарра, французский футболист малийского происхождения.
* 11 марта — Елена Беркова, российская порноактриса, певица и телеведущая.
* 12 марта — Поль Ван Авер, бельгийский певец, рэпер, музыкант и автор песен, более известен как Stromae.
* 20 марта — Николас Ломбертс, бельгийский футболист.
* 23 марта — Марьяна Спивак, российская актриса театра и кино.
* 26 марта — Кира Найтли, британская актриса.
* 28 марта — Стив Манданда, французский футбольный вратарь конголезского происхождения.
* 30 марта — Светлана Колпакова, российская актриса театра и кино.
Апрель
* 8 апреля — Илья Прусикин, российский музыкант, видеоблогер, лидер и основатель группы «Little Big» (псевдоним «Ильич»).
* 12 апреля — Ольга Серябкина, солистка группы Serebro.
* 17 апреля — Руни Мара, американская актриса и продюсер.
* 18 апреля
** Лукаш Фабьяньский, польский футбольный вратарь.
** Елена Темникова, российская певица.
* 19 апреля — Мария Машкова, российская актриса театра и кино.
* 23 апреля — Рэйчел Скарстен, канадская актриса.
* 26 апреля — Джемайма Кёрк, английская актриса и художница.
* 27 апреля
** Шейла Ванд, американская актриса иранского происхождения
** Анна Скеллерн, австралийская актриса
* 29 апреля — Варвара Палей, израильская и американская киноактриса и фотомодель.
* 30 апреля — Галь Гадот, израильская киноактриса и фотомодель.
Май
* 2 мая — Лили Аллен, певица.
* 3 мая — Данила Козловский, российский актёр театра и кино.
* 4 мая — Фернандиньо, бразильский футболист.
* 5 мая
** Сёко Накагава, известный японский идол, певица, актриса, сэйю и иллюстратор.
** Асель Сагатова, казахстанская актриса и модель.
* 10 мая
** Райан Гецлаф, канадский хоккеист.
** Одетт Эннэбл, американская актриса.
* 13 мая — Иван Реон, британский актёр.
* 14 мая
** Джорджия Сальпа, греческо-ирландская фотомодель.
** Рэйчел Смит, американская модель.
* 15 мая — Эшлинн Йенни, американская актриса.
* 16 мая
** Кори Перри, канадский хоккеист.
** Джулия Вот, канадская актриса и фотомодель.
* 18 мая
** Дамилола Адегбайт, нигерийская актриса, фотомодель и телевизионная персона.
** Рэйчел Смит, американская модель.
* 21 мая — Матиа Буэна, британская певица, бывшая участница группы «Sugarbabes».
* 22 мая — Кэриди Инглиш, американская топ-модель, телезвезда и актриса.
* 25 мая
** Алексис Тексас, американская киноактриса.
** Демба Ба, сенегальско-французский футболист.
* 27 мая
** Роберто Сольдадо, испанский футболист, нападающий.
** Валерия Кондра, российская телеведущая, поп-певица.
* 28 мая
** Кэри Маллиган, британская актриса кино и театра.
** Колби Кэйллат, американская поп-певица.
Июнь
* 3 июня — Николай Бондаренко, российский политик и блогер, член КПРФ.
* 4 июня
** Лукаш Подольски, немецкий футболист польского происхождения.
** Евгений Устюгов, российский биатлонист.
* 6 июня — Тонто Дике, нигерийская актриса, певица, фотомодель и телевизионная персона.
* 8 июня — Софья Великая, российская фехтовальщица, олимпийская чемпионка 2016 года.
* 9 июня — Сонам Капур, индийская актриса.
* 11 июня
** Дмитрий Колдун, белорусский певец, композитор, участник конкурса «Евровидение-2007».
** Инна Цимбалюк, украинская фотомодель, телеведущая, актриса.
* 12 июня
** Дэйв Франко, американский актёр, сценарист, режиссёр и продюсер.
** Кендра Уилкинсон, американская киноактриса и модель.
* 18 июня — Алекс Хирш, американский режиссёр, сценарист и аниматор.
* 21 июня — Лана Дель Рей, американская певица и автор песен.
* 25 июня — Аннали Эшфорд, американская актриса.
* 27 июня — Нико Росберг, немецкий автогонщик.
* 28 июня — Ляйсан Утяшева, российская спортсменка и телеведущая.
* 30 июня
** Майкл Фелпс, американский пловец, 23-кратный олимпийский чемпион.
** Коди Роудс, американский рестлер.
Июль
* 1 июля — Леа Сейду, французская модель, актриса.
* 2 июля — Эшли Тисдейл, американская актриса и певица.
* 5 июля — Лусия Перес, испанская певица.
* 7 июля — Марина Коняшкина, российская актриса театра и кино.
* 9 июля — Эшли Янг, английский футболист.
* 10 июля — Марио Гомес Гарсия, немецкий футболист испанского происхождения.
* 12 июля
** Эмиль Хегле Свендсен, норвежский биатлонист.
** Наталья Полевщикова, российская супермодель.
** Полина Аскери, российская топ-модель, журналист и актриса.
** Татьяна Высоцкая, российская фотомодель, актриса, телеведущая и танцовщица.
* 13 июля — Гильермо Очоа, мексиканский футболист, вратарь.
* 15 июля
** Агния Кузнецова, российская актриса театра и кино.
** Сергей Чепчугов, российский футболист, вратарь.
* 18 июля — Джеймс Нортон, британский актёр.
* 19 июля — Марина Черепухина, российская актриса.
* 23 июля
** Анна Мария Мюэ, немецкая актриса.
** Анастасия Меськова, российская артистка балета, солистка Большого театра, актриса кино.
* 30 июля — Джина Родригес, американская актриса
* 31 июля — Ева Авеева, российская актриса.
Август
* 2 августа — Джиган, российский певец, рэпер.
* 3 августа — Джорджина Хэйг, австралийская актриса
* 4 августа
** Антонио Валенсия, эквадорский футболист.
** Даша Астафьева, украинская модель, певица, телеведущая, актриса, солистка группы NikitA.
* 6 августа — Янина Студилина, российская актриса театра и кино, певица, телеведущая.
* 9 августа — Анна Кендрик, американская актриса, номинантка на «Оскар».
* 14 августа — Эшлинн Брук, американская фотомодель и киноактриса.
* 15 августа
** Наталья Терешкова, российская актриса кино, театра и дубляжа.
** Эмили Кинни, американская актриса и певица
* 16 августа — Арден Чо, американская актриса и модель.
* 17 августа — Екатерина Андрюшина, российская гандболистка, двукратная чемпионка мира, заслуженный мастер спорта.
* 21 августа — Лора Хэддок, английская актриса.
* 25 августа — Уинтер Гордон, американская поп-певица и автор песен.
* 27 августа — Кайла Юэлл, американская киноактриса.
Сентябрь
* 2 сентября — Эллисон Миллер, американская актриса итальянского происхождения.
* 3 сентября — Татьяна Котова, российская певица, солистка российской женской поп-группы «Queens», бывшая солистка украинской поп-группы «ВИА Гра» (2008—2010).
* 4 сентября — Лола Юлдашева, узбекская певица, автор песен и актриса
* 6 сентября — Лорен Лэпкус, американская актриса и комик.
* 7 сентября
** Рафинья, бразильский футболист.
** Алёна Ланская, белорусская певица
** Алисса Диас, американская телевизионная актриса.
* 9 сентября
** Лука Модрич, хорватский футболист.
** Игорь Шмаков (ум. в 2011), российский актёр театра и кино.
* 10 сентября
** Вера Строкова, российская актриса театра и кино.
** Лоран Косьельни, французский футболист польского происхождения.
* 14 сентября
** Дилшад Вадсария, американская телевизионная актриса.
** Джулия Пейс-Митчелл, американская актриса.
* 16 сентября
** Мэйделин Зима, американская актриса
* 17 сентября
** Томаш Губочан, словацкий футболист.
** Александр Овечкин, российский хоккеист, капитан клуба НХЛ «Вашингтон Кэпиталз».
* 21 сентября — Каролина Банг, испанская актриса театра и кино.
* 22 сентября — Татьяна Маслани, канадская актриса кино, телевидения и озвучивания, продюсер.
* 24 сентября
** Джессика Лукас, канадская актриса.
** Кимберли Никсон, британская актриса валлийского происхождения.
* 25 сентября — Ваня Фернандеш, португальская певица.
* 26 сентября
** Светлана Иванова, российская актриса («Легенда № 17», «Вербное воскресенье»).
** Талула Райли, британская актриса.
** Ленна Куурмаа, эстонская певица, автор песен и киноактриса.
* 30 сентября
** Катрина Ло, американская актриса немецкого, итальянского и тайваньского происхождения, модель, участница конкурсов
** Швета Бхардвадж, индийская актриса и модель.
Октябрь
* 1 октября
** Porcelain Black, американская поп-рок певица.
** Сисили, американская актриса.
* 5 октября — Кассандра Джин, американская телевизионная актриса и фотомодель.
* 8 октября
** Elliphant, шведская певица, рэпер и автор песен.
** Bruno Mars, американский певец, автор песен, музыкальный продюсер, мультиинструменталист*
* 9 октября — L’One, российский певец, рэпер.
* 10 октября — Marina and the Diamonds, британская (валлийская) певица и композитор греческого происхождения.
* 11 октября
** Маргарет Бергер, норвежская певица и автор песен.
** Мишель Трахтенберг, американская актриса.
* 12 октября — Ирина Таранник, российская актриса театра и кино.
* 15 октября — Анастасия Короткая, украинская телеведущая и актриса.
* 17 октября — Макс Айронс, британский актёр.
* 22 октября
** Соко, французская певица и актриса.
** Хадисе, турецко-бельгийская певица лезгино-кумыкского происхождения.
* 23 октября — Масиела Луша, американская актриса, писатель и филантроп.
* 24 октября — Уэйн Руни, английский футболист.
* 25 октября
** Сиара, американская певица, автор песен, продюсер, танцовщица, актриса, модель, режиссёр клипов.
** Влад Топалов, российский певец, исполнитель, экс-солист группы «Smash!!».
* 28 октября — Тройэн Беллисарио, американская киноактриса.
* 29 октября — Екатерина Шпица, российская актриса театра и кино, телеведущая.
Ноябрь
* 4 ноября — Джиллиан Зинцер, американская актриса.
* 6 ноября — Шэйн Ламас, американская участница реалити-шоу.
* 7 ноября — Назира Айтбекова, киргизская киноактриса, телеведущая.
* 8 ноября — Магда Апанович, канадская актриса польского происхождения.
* 11 ноября — Анна Пескова, российская актриса кино, телеведущая.
* 15 ноября — Лили Олдридж, американская топ-модель, одна из «ангелов» Victoria’s Secret.
* 21 ноября
** Хесус Навас, испанский футболист.
** Флоренс Бруденелл-Брюс, английская фотомодель и актриса.
* 22 ноября — Евгения Лалова, российская актриса, победительница конкурсов красоты «Краса России-2009» и «Мисс Азия-2005».
* 25 ноября — Хэйли Уэбб, американская актриса.
* 27 ноября — Элисон Пилл, канадская актриса театра и кино.
* 30 ноября
** Кейли Куоко, американская актриса.
** Аои Миядзаки, японская актриса и модель.
Декабрь
* 3 декабря
** Аманда Сейфрид, американская актриса.
** Сыла Шахин, немецкая актриса турецкого происхождения.
* 5 декабря — Андре-Пьер Жиньяк, французский футболист.
* 8 декабря
** Дуайт Дэвид Ховард, американский баскетболист.
** Меган Дюамель, канадская фигуристка, олимпийская чемпионка в парном катании в команде (2018 год), неоднократная чемпионка мира.
* 9 декабря — Ольга Шувалова, российская актриса театра и кино.
* 10 декабря — Рэйвен-Симоне, американская актриса, комедиантка, продюсер, певица, автор песен, танцовщица и фотомодель.
* 11 декабря
** Ари, бразильский футболист.
** Карла Соуса, мексиканская актриса
* 12 декабря — Гильерме Маринато, бразильский футболист, вратарь московского «Локомотива», имеющий также российское гражданство.
* 14 декабря
** Якуб Блащиковский, польский футболист.
** Елизавета Нилова, российская актриса театра и кино.
** Дарья Сагалова, российская актриса театра и кино, хореограф.
* 16 декабря — Аманда Сеттон, американская телевизионная актриса
* 18 декабря — Наталья Галкина, американская и российская модель, актриса и продюсер русского происхождения.
* 19 декабря — Гэри Джеймс Кэхилл, английский футболист.
* 20 декабря — Елизавета Боярская, российская актриса театра и кино.
* 22 декабря — Эдурне, испанская поп-певица, актриса, телеведущая и модель
* 25 декабря — Елена Николаева, российская журналистка
* 28 декабря — Тэрин Террелл, американский рестлер, актриса и модель
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1985 году''
 
* 7 января — Владимир Коккинаки, лётчик-испытатель, дважды Герой Советского Союза, заслуженный лётчик-испытатель СССР, генерал-майор авиации (род. 1904).
* 6 февраля — Джеймс Хедли Чейз, британский писатель, мастер детективного жанра (род. 1906).
* 11 февраля — Талгат Нигматулин (род. 1949), советский актёр.
* 21 февраля — Борис Харченко, советский живописец и педагог (род. в 1927).
* 3 марта — Иосиф Шкловский (род. 1916), советский астроном, астрофизик.
* 10 марта — Константин Черненко, Генеральный секретарь ЦК КПСС с 13 февраля 1984 (род. 1911).
* 11 марта — Том Адамс (род. 1931), премьер-министр Барбадоса (умер в должности).
* 28 марта — Марк Шагал (род. 1887), российский художник, с 1923 года живший во Франции.
* 30 марта — Андрей Матвеев (род. 1892), педагог, последний остававшийся в живых член Учредительного собрания.
* 19 апреля — Павел Батов, советский военачальник, генерал армии, дважды Герой Советского Союза.
* 8 мая — Теодор Старджон, американский писатель-фантаст (род. 1918).
* 19 июня — Майя Кристалинская, певица.
* 25 августа — Саманта Рид Смит, посол доброй воли (род. 1972).
* 31 августа — Василий Голубев, советский живописец (род. 1925).
* 4 сентября — Геннадий Епифанов (род. 1900), советский художник-график, заслуженный деятель искусств Российской Федерации, член-корреспондент Академии художеств СССР.
* 10 октября — Юл Бриннер, американский актёр театра и кино.
* 10 октября — Орсон Уэллс, американский кинорежиссёр, актёр, сценарист (род. 1915).
* 12 октября — Сергей Осипов, советский живописец и педагог (род. 1915).
* 14 октября — Эмиль Гилельс (род. 1902), советский пианист.
* 27 ноября — Фернан Бродель (род. 1902), французский историк.
* 2 декабря — Филип Ларкин (род. 1922), английский поэт и джазовый критик.
* 23 декабря — Принц Бира (род. 1914), таиландский автогонщик, пилот Формулы-1.
Нобелевские премии
* Физика — Клаус фон Клитцинг — «За открытие квантового эффекта Холла».
* Химия — Хауптман, Херберт, Карле, Джером
* Медицина и физиология — Браун, Майкл, Голдштейн, Джозеф
* Экономика — Франко Модильяни — «За анализ поведения людей в отношении сбережений»
* Литература — Клод Симон — «За сочетание в его творчестве поэтического и живописного начал».
* Премия мира — «Врачи мира за предотвращение ядерной войны»
Источники
* Международный ежегодник. Политика и экономика. Вып. 1986 / АН СССР, Гл. ред О. Н. Быков. М., Политиздат, 1986.
Примечания
 
См. также
 
 
*

* Объявлен ООН Международным годом мира .
* В СССР — первый год 12-й пятилетки.
События
Январь
 СССР, 1986 год]]
 ]]
 ]]
* 1 января
** М. Горбачёв и Р. Рейган обратились с традиционной новогодней речью к народам, соответственно, США и СССР, демонстрируя стремление снизить накал противостояния между двумя сверхдержавами .
** Испания и Португалия вступили в Европейское экономическое сообщество, число стран-членов которого достигло 12.
** Аруба получила расширенную автономию от Нидерландов и была отделена от Нидерландских Антильских островов.
* 2 января — правительство Италии санкционирует строительство моста между Сицилией и Аппеннинским полуостровом через Мессинский пролив.
* 6 января — глава Либерии Сэмюэл Доу вступил на пост президента.
* 7 января — США ввели санкции против Ливии из-за причастности этой страны к международному терроризму.
* 9 января — после поражения в патентной борьбе с «Polaroid» «Kodak» покинул сегмент мгновенных фотоснимков.
* 12 января — 24-й старт (STS-61C) по программе Спейс Шаттл. 7-й полёт шаттла Колумбия. Экипаж — Роберт Гибсон, Чарльз Болден, Франклин Чанг-Диаз, Стивен Хоули, Джордж Нелсон, Роберт Сенкер, Уильям Нелсон.
* 13 января — в НДРЙ попытка государственного переворота, предпринятая президентом Али Насером Мухаммедом, приказавшем на внеочередном заседании Политбюро ЦК ЙСП расстрелять верхушку партийной оппозиции, привела к краткосрочной гражданской войне. В итоге к 24 января президент потерпел поражение и с тысячами своих сторонников бежал из страны.
* 14 января
** В первый рейс вышел советский атомоход «Россия».
** На пост президента Гватемалы вступил христианский демократ Винисио Сересо.
** Американский зонд «Вояджер-2» впервые облетел Уран.
* 15 января
** Заявление М. С. Горбачёва о программе полной ликвидации ядерного оружия во всём мире.
** Военный переворот в Лесото, от власти отстранён премьер-министр Леабуа Джонатан, восстановлена реальная власть короля Мошвешве II.
* 18 января — в авиационной катастрофе в Гватемале во время перелёта к руинам Тикаля, городища майя, погибло 93 человека.
* 19 января — впервые зафиксирован компьютерный вирус ''Brain''.
* 20 января — Великобритания и Франция объявили о планах строительства тоннеля под Ла-Маншем.
* 27 января — на пост президента Гондураса вступил представитель Либеральной партии Хосе Аскона.
* 28 января — 25-й старт (STS-51L) по программе Спейс Шаттл. 10-й полёт шаттла «Челленджер». Экипаж — Фрэнсис Скоби, Майкл Смит, Джудит Резник, Эллисон Онидзука, Роналд МакНэйр, Грегори Джарвис, Криста МакОлифф. На 73-й секунде полёта последовал взрыв шаттла. Все семь астронавтов погибли.
* 29 января — президентом Уганды после 5-летней гражданской войны стал Йовери Мусевени.
Февраль
 
 
 
 
* 1 февраля — премьера последнего фильма Андрея Тарковского «Жертвоприношение».
* 2 февраля — Волгоградский тракторный завод начал производство энергонасыщенного трактора «Волгарь».
* 3 февраля — открыта студия Pixar.
* 7 февраля — переворот на Гаити. После 28 лет правления семьи Дювалье президент Жан-Клод Дювалье бежал из страны. Новое правительство Гаити возглавил генерал Анри Намфи.
* 8 февраля — Столкновение поездов под городом Хинтон (Канада), 23 человека погибли, 70 получили ранения.
* 9 февраля — комета Галлея достигла перигелия, ближайшей точки к Солнцу, во время своего второго визита в Солнечную систему в XX веке.
* 11 февраля — Перестройка: правозащитник Анатолий Щаранский освобождён из советской тюрьмы в обмен на двух советских разведчиков и вынужден покинуть СССР .
* 12 февраля — на конвейере АЗЛК собран первый автомобиль модели Москвич-2141.
* 16 февраля
** Советский лайнер «Михаил Лермонтов» потерпел крушение в заливе Шекспира у берегов Новой Зеландии.
** ВВС Франции атаковали ливийскую авиабазу Уади-Дум в северном Чаде.
* 17 февраля
** В Люксембурге подписан Единый европейский акт (вступил в действие 1 июля 1987).
** Катастрофа Ил-14 в Антарктиде.
* 18 февраля — перестановки в советском руководстве: Б. Н. Ельцин избран кандидатом в члены Политбюро ЦК КПСС. Из Политбюро выведен В. В. Гришин.
* 19 февраля
** На орбиту выведены первые модули советской орбитальной станции «Мир».
** Челябинский тракторный завод выпустил первую партию тракторов Т-800.
** Ирано-иракская война: иранские войска захватили иракский порт Фао с нефтяными терминалами и установили контроль над устьем реки Шатт-эль-Араб.
** Сенат США ратифицировал ''Конвенцию о предупреждении преступления геноцида и наказании за него''. Документ был подписан представителем Соединённых Штатов 11 декабря 1948 года, после чего, 16 июня 1949 года, поступил на рассмотрение в сенат США, ратифицирован 19 февраля 1986 года, спустя 37 лет.
* 21 февраля — восстановлены дипломатические отношения между СССР и Кот-д’Ивуаром.
* 25 февраля
** Филиппинская революция: после 20 лет правления филиппинский диктатор Фердинанд Маркос бежал из страны. Президентом стала Корасон Акино.
** В Москве открылся XXVII съезд КПСС (до 6 марта). Он утвердил новую редакцию Программы КПСС и «Основные направления экономического и социального развития СССР на 1986—90 годы и на период до 2000 года» (курс на строительство коммунизма) и Устав партии.
** Египетская военная полиция, протестуя против низких зарплат, захватила 4 роскошных отеля возле пирамид, разграбила и подожгла их.
* 27 февраля — была разрешена телевизионная трансляция дебатов в Сенате США.
* 28 февраля — в Стокгольме по дороге домой из кинотеатра был убит премьер-министр Улоф Пальме.
Март
 
* 2 марта
** Королева Великобритании Елизавета II подписала в Канберре «Австралийский Акт», который упразднил последние правовые приоритеты британского права над австралийским.
** Катастрофа Ан-24 под Бугульмой.
* 4 марта
** Начал выходить британский таблоид « », при издании которого стали впервые использоваться компьютерная вёрстка и полноцветная офсетная печать.
** Японский исследовательский зонд ''Suisei'', отправленный к комете Галлея, сделал её снимки в ультрафиолетовом спектре.
* 6 марта — автоматическая межпланетная станция «Вега-1» прошла на расстоянии 8890 километров от ядра кометы Галлея, успешно выполнив научную программу.
* 8 марта — был создан синтез символов французских студенческих головных уборов ''faluche''.
* 9 марта
** Новым президентом Португалии стал Мариу Суареш.
** ВМС США обнаружили обломки шаттла «Челленджер» с телами членов экипажа.
** Автоматическая межпланетная станция «Вега-2» прошла на расстоянии 8030 километров от ядра кометы Галлея, успешно выполнив научную программу.
* 13 марта
** Запуск пилотируемого советского космического корабля Союз Т-15 (приземление 16 июля 1986 года). Экипаж старта и посадки — Кизим Л. Д., Соловьёв В. А.. Последний полёт корабля модификации «Союз Т», 1-я экспедиция на станцию «Мир».
** Владимирский тракторный завод начал производство тракторов Т-30.
* 15 марта — в результате обрушения отеля в Сингапуре погибли 33 человека.
* 16 марта — на парламентских выборах во Франции победу с незначительным перевесом одержали оппозиционные партии, конец пятилетнего периода правления социалистов (20 марта Жак Ширак, лидер голлистов, стал премьер-министром).
* 21 марта
** Первый запуск советской межконтинентальной баллистической ракеты Р-36М2 (15А18М) в рамках лётных испытаний. Из-за ошибки в системе управления ракета упала и взорвалась на стартовой площадке. Пострадавших не было.
** Президиум ВС СССР принял указ об образовании общесоюзного Государственного комитета СССР по вычислительной технике и информатике.
* 24—25 марта — ракетные катера ВМС Ливии предприняли попытку атаковать американскую авианосную группировку в заливе Сидра. Два катера потоплены («Вохид» и «Эйн Загут»). Также американская авиация нанесла удар по позиции ПВО, находившейся в районе г. Сирт.
* 25 марта — 58-я церемония вручения премии Оскар. Лучшим фильмом признан «Из Африки».
* 26 марта — в газете ''New York Times'' опубликована статья, обвинявшая Курта Вальдхайма, бывшего Генерального секретаря ООН и кандидата в президенты Австрии, в участии в военных преступлениях нацистов во время Второй мировой войны.
* 27 марта — возле управления полиции в Мельбурне взорвана бомба в автомобиле. Погиб офицер полиции.
* 31 марта — авиакатастрофа в Мексике. Боинг 727 компании Mexicana разбился в Мараватио, погибло 167 человек.
* Март — Афганская война: решение администрации Р. Рейгана о начале поставок в Афганистан для поддержки моджахеддинов ПЗРК «Стингер» класса «земля — воздух», что сделало боевую авиацию 40-й армии уязвимой для поражения с земли.
Апрель
 
* 1 апреля — цена на нефть, добываемую в Северном море, впервые опустилась ниже 10 долларов за баррель.
* 2 апреля — взрыв бомбы на самолёте компании Trans World Airlines, совершавшем рейс из Рима в Афины, погибло 4 человека.
* 4—20 апреля — Афганская война: операция по разгрому базы Джавара: крупное поражение моджахедов. Неудачные попытки отрядов Исмаил-хана прорвать «зону безопасности» вокруг Герата.
* 4 апреля — на встрече Контадорской группы в Панаме (до 7 апреля) не удалось заключить соглашение о прекращении боевых действий в Центральной Америке.
* 5 апреля — взрыв на дискотеке ''La Belle'' (Западный Берлин), инициированный руководством Ливии. 3 человека погибли на месте, более 250 человек получили ранения.
* 13 апреля — папа Иоанн Павел II впервые в истории папства посетил синагогу в Риме.
* 14 апреля — в районе Гопалгандж (Бангладеш) в результате града весом до 1 кг погибло 92 человека.
* 15 апреля — в качестве акции возмездия за теракт против американских военнослужащих в Берлине самолёты ВВС и ВМС США нанесли бомбовый удар по ливийской столице Триполи и городу Бенгази. Погибла приёмная дочь Муаммара Каддафи и ещё 40 граждан Ливии. По данным официальных властей, ранения получили 226 человек.
* 17 апреля
** В Бейруте похищен британский журналист Джон Маккарти (освобождён в августе 1991), ещё трое найдены мёртвыми. Ответственность взяли на себя Революционные Группы (RZ), в знак протеста против бомбардировок Ливии.
** Подписан мирный договор, завершивший 335-летнюю войну между Нидерландами и Островами Силли.
** Дело Хиндави: в багаже пассажирки израильского самолёта компании «Эл Ал», следующего рейсом из Лондона в Тель-Авив, обнаружено взрывное устройство.
* 25 апреля — королём Свазиленда стал Мсвати III.
* 26 апреля — взрыв реактора 4-го энергоблока Чернобыльской атомной электростанции, крупнейшая техногенная авария, повлёкшая за собой сильное радиоактивное загрязнение, вследствие чего значительные территории Украины, Белоруссии и часть территории России стали непригодными для жилья.
* 27 апреля
** Эвакуация населения города Припять в связи с аварией на Чернобыльской АЭС.
** Для освобождения Золотого храма в Амритсаре (Индия) 2000 полицейских и десантников взяли штурмом здание.
Май
* 2 мая — в Ванкувере (Канада) открылась Всемирная выставка-1986.
* 4 мая — Бабрак Кармаль ушёл в отставку с поста генерального секретаря ЦК Народно-демократической партии Афганистана. Его сменил Наджибулла, бывший руководитель афганской службы госбезопасности.
* 9 мая — премьер-министром Норвегии во второй раз стала Гру Харлем Брундтланд.
* 13 мая — состоялся V съезд кинематографистов СССР, известный как «перестроечный».
* 16 мая
** Над г. Киров Калужской области потерпел катастрофу стратегический бомбардировщик Ту-22М2, экипаж катапультировался, на земле погибло 50 человек .
** В Севилье (Испания) международная группа учёных приняла Севильскую декларацию о насилии, разработанную под эгидой ЮНЕСКО.
* 17 мая — Катастрофа Як-40 под Ханты-Мансийском, погибло 5 человек.
* 21 мая
** Старт беспилотного космического корабля «Союз ТМ-1» (приземление 30 мая). Прошла отработка систем корабля новой серии.
** Происшествие с Ту-154 над Домодедовом.
* 23 мая — принято Постановление Совета Министров СССР «О мерах по усилению борьбы с нетрудовыми доходами».
* 24 мая — президенты Никарагуа, Гватемалы, Сальвадора, Гондураса и Коста-Рики во время своего саммита подписали Эскипуласскую декларацию о поддержке Контадорского акта мира и сотрудничества и обратились с призывом к США прекратить военное вмешательство в дела центральноамериканского региона.
* 25 мая
** В СССР после многолетнего перерыва в эфир вновь вышла телепередача «КВН».
** В США прошло мероприятие Hands Across America по сбору средств для бедных и бездомных. По всей стране по крайней мере 5 млн американцев на 15 минут взялись за руки, образовав цепь длиной 4152 мили (6682 км) — от Беттери-парка в Нью-Йорке до Лонг-Бич в Калифорнии.
** На реке Мегхна перевернулся бангладешский двухпалубный паром ''«Shamia»'', по разным оценкам, погибло от 500 до 600 человек .
* 31 мая — в Мехико начался Чемпионат мира по футболу 1986.
Июнь
* 8 июня — новым президентом Австрии избран бывший Генеральный секретарь ООН Курт Вальдхайм.
* 18 июня — над Большим каньоном столкнулись самолёт DHC-6 Twin Otter и вертолёт Bell 206, погибли 25 человек.
* 22 июня — Катастрофа Ту-134 в Пензе.
* 28 июня — Кристофер Вивер основал компанию Bethesda Softworks.
* 29 июня — в финале чемпионата мира по футболу Аргентина выиграла у ФРГ.
* 30 июня — установлены дипломатические отношения между СССР и Вануату.
Июль
* 2 июля — в результате вынужденной посадки на лес в 75 километрах от Сыктывкара потерпел катастрофу самолёт Ту-134АК, погибли 54 из 92 человек на борту.
* 5 июля — в Москве состоялось торжественное открытие первых Игр доброй воли (соревнования проводились до 20 июля).
* 7 июля — в куала-лумпурской тюрьме Пуду казнены австралийские контрабандисты Кевин Барлоу и Брайан Чеймберс.
* 14 июля — после смерти Ле Зуана (10 июля) генеральным секретарём ЦК коммунистической партии Вьетнама избран Чыонг Тинь.
* 16 июля — приземление корабля Союз Т-15. Экипаж посадки — Л. Д. Кизим, В. А. Соловьёв.
* 22 июля — восстановлены дипломатические отношения между СССР и Либерией.
Август
* 10 августа — впервые гран-при чемпионата мира Формулы-1 состоялся в социалистической стране.
* 14 августа — впервые на советском телевидении состоялась трансляция гонки чемпионата мира Формулы-1, с Гран-при Венгрии 1986 года (в записи).
* 18 августа — в Хельсинки (Финляндия) прошли первые за предшествующие 19 лет переговоры между СССР и Израилем по вопросу о положении евреев в СССР.
* 19 августа — спустя две недели после похищения картина Пикассо «Плачущая женщина» была обнаружена в камере хранения на железнодорожной станции в Мельбурне (Австралия).
* 20 августа — в Эдмонде (Оклахома) сотрудник почтовой службы Патрик Шеррилл застрелил 14 своих сослуживцев, ранил ещё шестерых и застрелился сам.
* 21 августа — на озере Ниос (Камерун) произошла лимнологическая катастрофа. Погибло ок. 1700 человек.
* 23 августа — новое обострение советско-американских отношений: Геннадий Захаров из дипломатического представительства СССР при ООН арестован агентами ФБР и обвинён в шпионаже, в ответ 30 августа в Москве арестован по обвинению в шпионаже американский журналист Николай Данилов .
* 31 августа
** В Цемесской бухте (Новороссийск) после столкновения с грузовым судном потерпел крушение советский круизный пароход «Адмирал Нахимов», 423 погибших.
** Над Серритос (Калифорния) самолёт Douglas DC-9 компании Aeroméxico '''столкнулся''' с Piper PA-28 Cherokee, погибло 67 человек в воздухе и 15 на земле.
** Из Филадельфии отправилось грузовое судно ''Khian Sea'' с 14 000 т токсичных отходов. Следующие 16 месяцев судно скиталось по морям, пытаясь найти место для разгрузки.
Сентябрь
* 5 сентября — в Карачи (Пакистан) 4 террориста из группы Абу Нидаля захватили американский самолёт с 361 пассажиром на борту.
* 6 сентября — в Стамбуле (Турция) 2 террориста из группы Абу Нидаля расстреляли 22 и ранили 6 человек в синагоге «Неве Шалом», во время шаббата.
* 7 сентября
** Десмонд Туту стал первым чернокожим епископом англиканской церкви в ЮАР.
** Чилийский диктатор Аугусто Пиночет выжил во время покушения, устроенного FPMR, 5 его телохранителей погибли.
* 11 сентября — из-за опасений инвесторов резким ростом инфляции на Нью-Йоркской фондовой бирже произошло обвальное падение курса акций — самое крупное после 1929 года.
* 13 сентября — в Каламате в Южной Греции произошло землетрясение силой 6 баллов по шкале Рихтера, погибло 20, ранено 80 человек, полностью разрушено 20 % строений.
* 16 сентября — в Исламабаде (Пакистан) убит и. о. военного атташе при посольстве СССР в Пакистане полковник Ф. Гореньков.
* 20 сентября — двое солдат-дезертиров захватили самолёт Ту-134 в аэропорту Уфы.
* 25 сентября — группой афганских моджахедов в районе Джелалабада (Восточный Афганистан) впервые использованы против советской авиации ПЗРК «Стингер» (США). Из 4 выпущенных из засады в окрестностях аэропорта Джелалабада ракет 3 попали в цель, поразив при заходе на посадку три советских боевых вертолёта Ми-24.
* 27 сентября — В Кливленде (США) произошла экологическая катастрофа, погибло 2 человека.
Октябрь
 
* 1 октября — президент США Рональд Рейган подписал закон Голдуотера—Николса, начавший масштабное реформирование Департамента обороны США.
* 2 октября — В связи с аварией на Чернобыльской АЭС принято решение о постройке города Славутич.
* 3 октября — в Канаде, в лаборатории Чалк Ривер, официально запущен сверхпроводной ускоритель .
* 5 октября — из СССР выслан диссидент Юрий Орлов.
* 6 октября — в Атлантическом океане затонула советская атомная подводная лодка К-219, погибло 4 члена экипажа, позже ещё 4 скончались от последствий аварии.
* 9 октября — News Corporation завершила процесс приобретения группы компаний Metromedia, тем самым образовав компанию Fox Broadcasting Company.
* 11—12 октября — Холодная война: встреча советского и американского лидеров М. С. Горбачёва и Р. Рейгана в Рейкьявике (Исландия) для продолжения переговоров о сокращении ракет средней дальности в Европе (формально переговоры завершились безуспешно, однако эта встреча считается ключевой, так как именно после неё СССР начал постепенно сдавать позиции на международной арене).
* 12 октября — королева Великобритании Елизавета II и принц Филипп посетили КНР.
* 16 октября — Международный олимпийский комитет выбрал Альбервиль (Франция) местом проведения Зимних Олимпийских игр 1992 года, и Барселону (Испания) местом проведения Летних Олимпийских игр 1992 года.
* 19 октября — президент Мозамбика Самора Машел погиб в авиакатастрофе над территорией ЮАР.
* 20 октября
** В соответствии с соглашением 1984 года о ротации главы правительства Ицхак Шамир сменил Шимона Переса на посту премьер-министра Израиля.
** Катастрофа Ту-134 в Куйбышеве.
* 21 октября — провозглашена независимость Маршалловых Островов («свободная ассоциация» с США).
* 22 октября — во время прямого эфира нью-йоркской радиостанции WNBC погибла репортёр Джейн Дорнакер, её вертолёт упал в реку Гудзон.
* 23 октября — в США доктор Хайдер начал 218-дневную голодовку, требуя ядерного разоружения. В СССР начинается массированная акция в его поддержку.
* 27 октября
** В Ассизи (Италия) прошёл Международный день молитвы.
** «Большой взрыв» на Лондонской фондовой бирже отменил фиксированные комиссионные и проложил путь электронному трейдингу.
* 28 октября — в бухте Нью-Йорка торжественно отмечено столетие Статуи Свободы.
* 31 октября — заявление ТАСС о начале вывода 6 полков из Афганистана .
Ноябрь
 
* 3 ноября
** Провозглашена независимость Федеративных Штатов Микронезии (при «свободной ассоциации» с США).
** «Иран-контрас»: ливанский журнал «Аш-Шираа» сообщил о том, что США секретно поставляли оружие Ирану в обмен на освобождение 7 американских заложников, захваченных проиранскими группировками в Ливане.
* 6 ноября — в Великобритании в районе аэропорта Самборо разбился вертолёт Боинг 234LR «Чинук», погибло 45 человек. Самая крупная катастрофа гражданского вертолёта.
* 10 ноября
** Произошёл пожар на советском лайнере «Туркмения». Лайнер выведен из строя, погибли 2 человека.
** Президент Бангладеш Хуссейн Эршад объявил об отмене чрезвычайного положения в стране.
* 11 ноября — компании «Sperry Rand» и «Burroughs» объединились, образовав «Unisys», вторую по размеру в мире компьютерную компанию.
* 12 ноября — в СССР создан Советский фонд культуры во главе с академиком Д. С. Лихачёвым и Г. В. Мясниковым.
* 13 ноября — Политбюро ЦК КПСС поставило задачу вывести все советские войска из Афганистана в течение двух лет.
* 19 ноября — в СССР принят «Закон об индивидуальной трудовой деятельности», призванный поставить под контроль государственных органов реально существующий подпольный частный бизнес.
* 22 ноября — Майк Тайсон впервые стал чемпионом мира по боксу, одержав победу над Тревором Бербиком в Лас-Вегасе.
* 25 ноября
** «Иран-контрас»: Генеральный прокурор США Эдвин Миз заявил, что прибыли от продажи оружия Ирану незаконно поступали на поддержку антикоммунистических повстанцев «контрас» в Никарагуа.
** Торжественное открытие Моста короля Фахда между Бахрейном и Саудовской Аравией.
** На станции Сонково Октябрьской железной дороги произошло столкновение пассажирского поезда «Ленинград-Иваново», погибло и было ранено 28 пассажиров .
* 26 ноября — «Иран-контрас»: президент США Рональд Рейган объявил о создании специальной комиссии (комиссия Тауэра) по расследованию обстоятельств скандала, получившего название «Иран-контрас», и предостерёг от постороннего вмешательства в следствие.
Декабрь
 
* 6 декабря — на Форуме творческой молодёжи Москвы поэт и художник Сергей Арто заявил о создании независимого творческого объединения художников «АРБАТР».
* 7 декабря — землетрясение в болгарском городе Стражица силой 5,7 балла по шкале Рихтера, погибло 2 человека.
* 8 декабря — голодные бунты заставили правительство Замбии отменить решение о двойном повышении цены на маисовую муку (события продолжились до 11 декабря).
* 12 декабря — Катастрофа советского Ту-134 под Берлином, погибли 72 человека.
* 14 декабря — начался первый беспосадочный кругосветный авиаперелёт на экспериментальном самолёте ''Rutan Voyager'', сконструированном Бертом Рутаном, под управлением Дика Рутана и Джины Йигер (перелёт успешно завершился 23 декабря).
* 15 декабря — на VI съезде компартии Вьетнама принята программа «Дой Мой» («обновления»), начало «вьетнамской перестройки». 18 декабря генеральным секретарём ЦК избран сторонник реформ Нгуен Ван Линь.
* 16 декабря — начало массовых беспорядков в Казахской ССР, вызванных отставкой многолетнего главы республики Д. А. Кунаева.
* 19 декабря — Перестройка: советскому правозащитнику академику А. Д. Сахарову было разрешено вернуться из ссылки в г. Горьком в Москву.
* 24 декабря — на шахте «Ясиновская-Глубокая» (Донецкая область, Украинская ССР) произошёл взрыв метана, погибли 30 шахтёров .
* 26 декабря — опубликовано сообщение о завершении испытаний нового советского грузового автомобиля ГАЗ-3307.
Без точных дат
* Выпущена первая операционная система UNIX производства компании IBM — AIX/RT 2, предназначенная для первых RISC-компьютеров IBM RT Personal Computer.
* Добыта двухмиллиардная тонна нижневартовской нефти.
* Начато производство зерноуборочного комбайна Дон-1500.
* Начато производство грузового автомобиля ЗИЛ-4331.
* В СССР создано первое хозрасчётное предприятие в области звукозаписи Рекорд.
Продолжающиеся события
* Холодная война
* Гражданская война в Бирме
* Гражданская война в Гватемале
* Война за независимость Эритреи
* Первая гражданская война в Чаде
* Война в Западной Сахаре
* Гражданская война в Эфиопии
* Кампучийско-вьетнамский конфликт
* Гражданская война в Ливане
* Гражданская война в Анголе
* Гражданская война в Мозамбике
* Ачехский конфликт
* Чадско-ливийский конфликт
* Афганская война
* Ирано-иракская война
* Гражданская война в Сальвадоре
* Гражданская война в Никарагуа
* Вторая гражданская война в Судане
* Гражданская война на Шри-Ланке
* Турецко-курдский конфликт
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Компьютерные игры
 
Авиация
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Корасон Акино, президент Филиппин.
Родились
 
Январь
* 1 января — Колин Морган, британский актёр.
* 3 января — Аса Акира, американская киноактриса и модель японского происхождения.
* 4 января — Шарлин И, американская актриса, музыкант, художник, писатель.
* 6 января
** Алекс Тёрнер, британский музыкант, солист группы «Arctic Monkeys».
** Ирина Шейк, российская супермодель.
* 8 января — Давид Сильва, испанский футболист.
* 15 января — Дмитрий Шаракоис, российский актёр.
* 19 января — Клаудио Маркизио, итальянский футболист, полузащитник.
* 20 января — Ольга Бузова, российская телеведущая, модельер, актриса.
* 22 января — Ольга Романовская, украинская певица, телеведущая, модель и дизайнер. Бывшая участница поп-группы «ВИА ГРА».
* 24 января — Миша Бартон, ирландско-американская актриса и модель.
* 25 января — Маруся Зыкова, российская актриса.
Февраль
* 1 февраля — Дария Ставрович, российская певица, композитор, вокалистка группы «Слот».
* 2 февраля — Джемма Артертон, британская актриса театра, кино и телевидения.
* 7 февраля — Джеймс Дин, американский киноактёр и кинорежиссёр.
* 10 февраля — Радамель Фалькао Гарсия Сарате, колумбийский футболист.
* 17 февраля — Григорий Добрыгин, российский актёр, режиссёр, сценарист и продюсер.
* 21 февраля — принц Амедео Бельгийский, наследный принц дома Австрийских-Эсте.
* 23 февраля — Скайлар Грей, американская певица, автор песен, музыкальный продюсер, гитаристка и пианистка.
* 25 февраля — Дэнни Сауседо, шведский певец.
* 26 февраля — Тереза Палмер, австралийская актриса театра и кино.
Март
* 1 марта — Мирослава Карпович, российская актриса.
* 5 марта — Мика Ньютон, украинская певица и актриса.
* 9 марта — Бриттани Сноу, американская актриса.
* 13 марта — Евгения Отрадная, российская певица.
* 15 марта — Евгений Осиновский, эстонский политик и мэр Таллина.
* 16 марта — Александра Анна Даддарио, американская киноактриса.
* 17 марта — Майлз Кейн, британский музыкант.
* 25 марта — Марина Орлова, российская актриса театра и кино, сценарист, продюсер, певица, композитор, поэтесса, теле- и радиоведущая.
* 28 марта — Леди Гага, американская певица, актриса.
* 30 марта — Серхио Рамос, испанский футболист, чемпион мира, двукратный чемпион Европы.
* 31 марта — Егор Корешков, российский актёр.
Апрель
* 1 апреля — Monatik, украинский певец, танцор, хореограф, автор песен и композитор.
* 3 апреля — Аманда Байнс, американская актриса.
* 8 апреля — Игорь Акинфеев, российский футболист, вратарь «ЦСКА».
* 9 апреля — Лейтон Марисса Мистер, американская актриса, певица, автор песен, фотомодель
* 22 апреля — Эмбер Хёрд, американская актриса.
* 27 апреля — Динара Сафина, российская теннисистка.
* 27 апреля — Дженна Коулман, британская актриса.
* 30 апреля —Виктория Которова, российская певица, композитор, поэтесса, известная под псевдонимом ''Яжевика''.
Май
* 13 мая
** Александр Рыбак, норвежский певец и скрипач белорусского происхождения.
** Роберт Паттинсон, британский актёр, модель и музыкант.
* 16 мая — Меган Фокс, американская актриса и фотомодель.
* 22 мая — Татьяна Волосожар, российская фигуристка, двукратная олимпийская чемпионка (2014, личный и командный турнир), чемпионка мира, четырёхкратная чемпионка Европы, заслуженный мастер спорта России.
Июнь
* 3 июня
** Рафаэль Надаль, испанский теннисист.
** Эл Хорфорд, американский баскетболист.
* 7 июня — Глюк’OZA, российская певица.
* 11 июня — Шайа Лабаф, американский актёр.
* 12 июня — Станислава Комарова, российская пловчиха, трёхкратная чемпионка Европы, заслуженный мастер спорта.
* 13 июня
** Мэри-Кейт и Эшли Фуллер Олсен, американские актрисы.
** Кэт Деннингс, американская актриса.
* 16 июня — Мария Ивакова, российская телеведущая, фотомодель, актриса и видеоблогер.
* 19 июня — Мари Дорен Абер, французская биатлонистка, олимпийская чемпионка (2018), пятикратная чемпионка мира.
* 25 июня — Понтус Вернблум, шведский футболист, чемпион Швеции, Греции, трёхкратный чемпион России.
Июль
* 2 июля — Линдси Лохан, американская актриса.
* 5 июля — Александр Радулов, российский хоккеист, двукратный чемпион мира, двукратный обладатель Кубка Гагарина.
* 9 июля — Агне Грудите, литовская актриса.
* 14 июля — Пелагея, российская певица.
* 25 июля — Халк, бразильский футболист.
* 29 июля — Антон Белов, российский хоккеист, защитник, заслуженный мастер спорта.
* 31 июля
** Светлана Слепцова, российская биатлонистка, олимпийская чемпионка (2010), чемпионка мира и Европы, заслуженный мастер спорта.
** Евгений Малкин, российский хоккеист, трёхкратный обладатель Кубка Стэнли, двукратный чемпион мира, заслуженный мастер спорта.
Август
* 3 августа — Дарья Домрачева, белорусская биатлонистка, четырёхкратная олимпийская чемпионка (2014 и 2018), двукратная чемпионка мира, Герой Беларуси.
* 4 августа — Олег Иванов, российский футболист, заслуженный мастер спорта.
* 16 августа — Дмитрий Иванов, российский видеоблогер.
* 23 августа — Вик Уайлд, российский сноубордист американского происхождения, двукратный олимпийский чемпион (2014).
* 23 августа — Нил Сисирига, американский комик и музыкант.
* 27 августа — Себастьян Курц, канцлер Австрии в 2017—2019 и 2020—2021 годах..
* 28 августа — Арми Хаммер, американский киноактёр.
* 29 августа — Хадзимэ Исаяма, японский мангака, известен своей работой ''Shingeki no Kyojin''.
Сентябрь
* 1 сентября — Антон Лапенко, российский актёр и видеоблогер.
* 6 сентября — Дмитрий Ступка, украинский актёр.
* 12 сентября — Эмми Россум, американская актриса.
* 17 сентября — SOPHIE, шотландская певица, продюсер, автор песен и диджей (ум. в 2021).
* 25 сентября — Вячеслав Веденин-младший, российский судья по лыжным видам спорта.
* 27 сентября — Надежда Михалкова, российская актриса, продюсер.
* 30 сентября — Оливье Жиру, французский футболист, чемпион мира (2018).
Октябрь
* 7 октября
** Бри Олсон, американская киноактриса.
** Холланд Роден, американская актриса.
* 10 октября — Эсекьель Гарай, аргентинский футболист, олимпийский чемпион (2008).
* 18 октября — Лукас Йоркас, греческий и греко-киприотский певец.
* 23 октября — Эмилия Кларк, британская актриса.
* 24 октября — Нобухико Окамото, японский сейю.
Ноябрь
* 4 ноября — Алекс Джонсон, канадская актриса и певица.
* 5 ноября — БоА, южнокорейская певица, актриса и автор песен.
* 7 ноября — Дарья Головань, российская художница-гиперреалист.
* 23 ноября — Виктор Ан, российский спортсмен (шорт-трек), шестикратный олимпийский чемпион (2006, 2014), 20-кратный чемпион мира, заслуженный мастер спорта.
* 25 ноября — Кэти Кэссиди, американская актриса, певица и фотомодель.
Декабрь
* 15 декабря — Кейлор Навас, коста-риканский футбольный вратарь.
* 23 декабря
** Балаж Джуджак, венгерский футболист, трёхкратный чемпион Венгрии, чемпион Нидерландов.
** Ти Джей Оши, американский хоккеист.
* 26 декабря
** Уго Льорис, французский футбольный вратарь, чемпион мира (2018).
** Кит Харингтон, британский актёр.
* 30 декабря — Доменико Кришито, итальянский футболист.
 
Файл:Danny Saucedo.jpg|Дэнни Сауседо
Файл:ASIMO and Amanda Bynes cropped.jpg|Аманда Байнс
Файл:Emilia Clarke.jpg|Эмилия Кларк
Файл:Dinara Safina 2007 Australian Open womens doubles R1.jpg|Динара Сафина
Файл:Lindsay Lohan.jpg|Линдси Лохан
Файл:Shia LaBeouf at Transformers 2 Press Conference in Paris - 2 cropped.jpg|Шайа Лабаф
 
Скончались
 
* 10 января — Ярослав Сейферт, чешский писатель (род. в 1901).
* 11 января — Илья Александрович Авербах, советский кинорежиссёр (род. в 1934).
* 13 января — Абдель Фаттах Исмаил, южнойеменский политический и государственный деятель, один из лидеров НДРЙ (род. в 1939).
* 21 января — Алёша Дмитриевич, цыганский шансонье (род. в 1913).
* 24 января — Лафайет Рональд Хаббард, американский писатель, создатель сайентологии (род. в 1911).
* 30 января — Иван Дмитриевич Папанин, советский полярник, Герой Советского Союза (род. в 1894).
* 1 февраля — Альва Мюрдаль, шведский дипломат, лауреат Нобелевской премии мира 1982 года (род. в 1902).
* 7 февраля — Фрэнк Герберт, американский писатель-фантаст (род. в 1920).
* 12 февраля — Елена Петровна Скуинь, советская художница, живописец (род. в 1908).
* 17 февраля — Джидду Кришнамурти, индийский философ и писатель (род. в 1895).
* 30 марта — Алексей Адамович Горегляд, советский государственный деятель, организатор промышленности, Герой Социалистического Труда (род. в 1905).
* 7 апреля — Леонид Витальевич Канторович, советский математик и экономист, лауреат Нобелевской премии по экономике 1975 года «за вклад в теорию оптимального распределения ресурсов» (род. в 1912).
* 12 апреля — Валентин Петрович Катаев, русский советский писатель (род. в 1897).
* 23 апреля — Юрий Александрович Гуляев, советский певец, народный артист СССР (род. в 1930).
* 2 мая — Валерий Петрович Полевой, советский композитор (род. в 1927).
* 9 мая — Тенцинг Норгей, непальский альпинист (род. в 1914).
* 10 мая — Джек Батлер, последний носитель языка австралийских аборигенов (род. в 1901).
* 15 мая — Элио Де Анджелис, итальянский автогонщик, двукратный чемпион мира по автогонкам в классе «Формула 1» (род. в 1958).
* 13 июня — Дин Рид, американский актёр и певец (род. в 1938).
* 14 июня — Хорхе Луис Борхес, аргентинский прозаик, поэт и публицист (род. в 1899).
* 19 июня — Колюш, французский комик (род. в 1944).
* 22 июня — Роберт Янг, американский писатель-фантаст (род. в 1915).
* 26 июня — Вадим Абрамович Сидур, советский скульптор (род. в 1924).
* 10 июля — Ле Зуан, генеральный секретарь ЦК Коммунистической партии Вьетнама (род. в 1907).
* 26 июля — Уильям Аверелл Гарриман, американский промышленник и дипломат (род. в 1891).
* 2 августа — Всеволод Андреевич Баженов, советский живописец (род. в 1909).
* 12 августа — Николай Петрович Красюков, советский военнослужащий, полный кавалер ордена Славы (род. в 1923)
* 22 августа — Махмуд Джеляль Баяр, президент Турции в 1950—1960 (род. в 1883).
* 31 августа — Урхо Кекконен, президент Финляндии в 1956—1982 (род. в 1900).
* 7 сентября — Омар Али Сайфуддин III, султан Брунея (род. в 1916).
* 25 сентября — Николай Николаевич Семёнов, советский химик, лауреат Нобелевской премии по химии (1956), академик АН СССР, дважды Герой Социалистического Труда (род. в 1896).
* 27 сентября — Клиффорд Ли Бёртон, американский музыкант, бас-гитарист группы «Metallica» (род. в 1962).
* 9 октября — Харальд Райнль, австрийский кинорежиссёр, экранизатор произведений Эдгара Уоллеса, Карла Мая и Эриха фон Дэникена (род. в 1908).
* 22 октября — Е Цзяньин, маршал КНР, председатель ПК ВСНП (президент КНР) (род. в 1897).
* 31 октября — Роберт Сандерсон Малликен, американский химик, лауреат Нобелевской премии по химии (1966) (род. в 1896).
* 8 ноября — Вячеслав Михайлович Молотов, советский политический и государственный деятель, председатель Совета народных комиссаров СССР в 1930—1941 (род. в 1890).
* 18 ноября — Джиа Каранджи, американская фотомодель конца 1970-х — начала 1980-х годов (род. в 1960).
* 20 ноября — Александр Иванович Квасников, советский футбольный вратарь (род. в 1912).
* 1 декабря — Юрий Трофимович Тимошенко, советский комик (род. в 1919).
* 29 декабря — Андрей Арсеньевич Тарковский, советский кинорежиссёр, сценарист, народный артист РСФСР, лауреат Ленинской премии (1990, посмертно) (род. в 1932).
* 29 декабря — Гарольд Макмиллан, премьер-министр Великобритании в 1957—1963 (род. в 1894).
 
Файл:ARB-Alva-Myrdal.jpg|Альва Мюрдаль
 
Нобелевские премии
* Физика — Эрнст Руска — «За работу над электронным микроскопом», Герд Биннинг и Генрих Рорер — «За изобретение сканирующего туннельного микроскопа».
* Химия — Дадли Роберт Хершбах, Ли Ян и Джон Чарлз Полани — «За вклад в развитие исследований динамики элементарных химических процессов».
* Медицина и физиология — Стэнли Коэн, Рита Леви-Монтальчини — «В знак признания открытий, имеющих важнейшее значение для раскрытия механизмов регуляции роста клеток и органов».
* Экономика — Джеймс Макгилл Бьюкенен — «За исследование договорных и конституционных основ теории принятия экологических и политических решений».
* Литература — Воле Шойинка — «За создание театра огромной культурной перспективы и поэзии».
* Премия мира — Эли Визель — «За приверженность тематике, посвящённой страданиям еврейского народа, жертвам нацизма».
См. также
 
 
Примечания
 
Ссылки
* [hrono.ru/1986_.html События 1986 года на ХРОНОСе]
* История советского телевидения. 1986 год

Объявлен ООН Международным годом обеспечения жильём бездомного населения .
В связи со столетием со дня рождения Николая Ивановича Вавилова год объявлен ЮНЕСКО годом Вавилова .
События
Январь
* 2 января — битва за Фаду: чадская армия разбила ливийскую бронетанковую бригаду.
* 3 января
** Арета Франклин стала первой женщиной, чьё имя было занесено в Зал славы рок-н-ролла.
** Катастрофа Boeing 707 под Абиджаном.
* 4 января — железнодорожная катастрофа в штате Мэриленд (США), из-за столкновения поездов погибло 16 человек.
* 5 января — Промышленный индекс Доу Джонса впервые превысил отметку 2000 пунктов, достигнув значения 2002,25.
* 10-13 января — в Ленинграде зарегистрирована самая низкая продолжительно державшаяся температура (до −34,7 °C) .
* 13 января
** Постановление СМ СССР «О порядке создания на территории СССР и деятельности совместных предприятий с участием советских организаций и фирм капиталистических и развивающихся стран» дало начало образованию частных предприятий.
** Нью-йоркские мафиози Энтони Салерно (''Толстый Тони'') и Кармине Перкуччья приговорены к 100 годам заключения за рэкет.
* 16 января
** Чжао Цзыян сменил Ху Яобана на посту генерального секретаря Коммунистической партии Китая.
** Президент Эквадора Леон Фебрес-Кордеро похищен сторонниками арестованного генерала Фрэнка Варгаса.
** Специальный посланник архиепископа Кентерберийского в Ливане Терри Уайт похищен в Бейруте (освобождён в ноябре 1991 года).
** Катастрофа Як-40 в Ташкенте.
* 21 января
** В Австрии сформировано новое коалиционное правительство во главе с Францем Враницким.
** Перестройка: прекращено глушение Русской службы Би-би-си.
* 22 января — Бадд Дуайер, казначей штата Пенсильвания, застрелился во время пресс-конференции в прямом эфире после того, как он был признан виновным во взяточничестве, мошенничестве, тайном сговоре и вымогательстве.
* 26 января — землетрясение в Алжире магнитудой 4,9.
* 27—28 января — Перестройка: состоялся январский Пленум ЦК КПСС. На пленуме было принято решение о необходимости альтернативных выборов в Советы, а также взят курс на поддержку развития кооперативов (в первую очередь, в сфере общественного питания и бытового обслуживания). М. С. Горбачев сделал доклад «О перестройке и кадровой политике партии».
* 30 января — Перестройка: На заводе «РАФ» (Рига) впервые состоялись выборы директора трудовым коллективом. Из 15 кандидатов директором был избран директор Омского мотостроительного завода Виктор Боссерт . Впоследствии выборы начались по всей стране (в соответствии с решениями январского Пленума ЦК КПСС).
Февраль
 
* 3 февраля — США провели на полигоне в штате Невада подземный ядерный взрыв (25-й по счёту после введения СССР одностороннего моратория на ядерные испытания). Советский Союз, объявивший в декабре 1986 года о том, что вынужден будет прекратить свой мораторий после первого ядерного взрыва в США в 1987 году, произвёл подземный ядерный взрыв 26 февраля.
* 5 февраля
** Запуск советского пилотируемого космического корабля Союз ТМ-2 (приземление 30 июля 1987 года). Экипаж старта — Ю. В. Романенко (приземление 22 декабря 1987 года) и А. И. Лавейкин.
** Совет Министров СССР издал постановление «О создании кооперативов по производству товаров народного потребления».
** Ирано-иракская война: Иран нанёс ракетный удар по Багдаду.
* 9 февраля
** Впервые после 1979 года в Москве прошли советско-китайские переговоры об урегулировании пограничных споров (до 23 февраля).
** В Браунсвилле (Техас, США) в течение 2 часов выпало 178 мм осадков, отдельные части города были сильно затоплены.
* 10 февраля — Перестройка: Советское правительство объявило об освобождении из тюрем и лагерей 140 диссидентов .
* 11 февраля
** Британская авиакомпания «British Airways» была приватизирована, и её акции выставлены на торги на Лондонской фондовой бирже.
** На Филиппинах вступила в действие новая конституция.
* 17 февраля — на парламентских выборах в Ирландии к власти вернулась партия Фианна Файл, получившая наибольшее число мест в палате представителей.
* 18 февраля — в результате пожара на подводной лодке Тихоокеанского флота ВМС СССР БПЛ № 33 погибли 5 моряков .
* 19 февраля
** Перестройка: секретариат Союза писателей СССР отменил своё раннее решение об исключении Бориса Пастернака из членов Союза писателей.
** Правительство США отменило торговое эмбарго относительно Польши (существовало с 1981 года).
** Ирано-иракская война: достигнуто перемирие в «войне городов».
* 21—28 февраля — в Штрбске-Плесо (Чехословакия) прошла XIII зимняя Универсиада.
* 22 февраля
** Сирийские войска в количестве 4 тысяч человек вошли в Западный Бейрут, чтобы положить конец военному противоборству отрядов мусульман-шиитов и друзов.
** Первый полёт совершил среднемагистральный лайнер «Airbus A320», впоследствии ставший одним из самых массовых пассажирских самолётов в мире.
** В Эфиопии в связи принятием новой конституции был упразднён Временный военно-административный совет.
* 23 февраля — вспышка сверхновой 1987A (первая сверхновая, видимая невооружённым глазом после 1604 года).
* 26 февраля — Дело «Иран-контрас»: Комиссия Тауэра упрекнула президента США Рональда Рейгана в том, что он не контролирует собственные органы национальной безопасности.
Март
* 2 марта — Крайслер приобрёл компанию American Motors Corporation.
* 6 марта
** Землетрясение магнитудой 7 на границе Эквадора и Колумбии. Погибло около 1000 человек.
** Катастрофа в Зебрюгге: британский паром, совершающий рейс через Ла-Манш, перевернулся на подходе к Зебрюгге (Бельгия), погибло 193 пассажира и члена экипажа.
* 7 марта — первый выпуск телепередачи «До и после полуночи» на советском телевидении.
* 8 марта — Афганская война: обстрел моджахедами города Пяндж Таджикской ССР.
* 9 марта — совершил первый полёт Як-141 — первый в мире ''сверхзвуковой'' многоцелевой самолёт вертикального взлёта и посадки.
* 10 марта — премьер-министром Ирландии назначен Чарльз Хоги.
* 16 марта
** В Вашингтоне состоялся обмен дополнительными письмами о продлении до 1990 года американо-турецкого соглашения 1980 года о сотрудничестве в области обороны и экономики, по которому в обмен на предоставляемую Турции военную и экономическую помощь США получили право иметь на её территории около 60 военных баз и объектов, включая направленные против СССР станции электронного шпионажа.
** Вследствие продолжительных ливней селем была снесена плотина Саргазанского водохранилища (Кулябская область, Таджикская ССР). Были снесены 53 жилых дома в кишлаке Саргазан, погибли 26 человек.
* 18 марта — сессия Американского физического общества заслушала 51 доклад, посвящённый высокотемпературным сверхпроводникам.
* 19 марта
** Генеральный секретарь ЦК КПЧ Густав Гусак объявил о проведении в Чехословакии политических и экономических реформ.
** В США телевизионный проповедник Джим Бэккер, глава христианского телеканала PTL, снял с себя сан после того, как был уличён в связи с церковным секретарём Джессикой Хан.
* 20 марта — в Голливуд прибыла делегация советских кинематографистов.
* 28 марта — официальный визит в СССР премьер-министра Великобритании Маргарет Тэтчер (до 1 апреля).
* 30 марта
** 59-я церемония вручения кинопремии Оскар, лучшим фильмом признан «Взвод».
** Картина Ван Гога «Подсолнухи» продана по рекордной цене 39,7 млн долларов.
Апрель
* 2 апреля — Столкновение двух Ил-76 над заливом Сиваш, погибли 16 человек.
* 7 апреля — сирийские войска освободили в Ливане лагеря палестинских беженцев Шатилу и Бурж-аль-Баражну, захваченные вооружёнными отрядами шиитской организации «Амаль» за пять месяцев до этого (операция завершена 8 апреля).
* 9 апреля — опубликовано сообщение о получении плазмы с электронной температурой в 90 млн градусов на термоядерной установке «Токамак-10» в рамках планов создания реактора-токамака.
* 12 апреля
** Компания Texaco объявила о своём банкротстве.
** На парламентских выборах на Фиджи победу одержала коалиция, в которой доминировали партии, основанные выходцами из Индии.
* 13 апреля — Португалия и КНР подписали соглашение, согласно которому Макао должен быть возвращён Китаю в 1999 году.
* 16 апреля — в ходе учений Тихоокеанского флота ВМС СССР случайно поражён и потоплен малый ракетный корабль «Муссон», погибли 39 человек .
* 17 апреля
** В Вене начался чемпионат мира по хоккею с шайбой (до 3 мая).
** Попытка военного переворота в Аргентине (до 19 апреля).
* 17—18 апреля — состоялся XX съезд ВЛКСМ.
* 19 апреля — в Шоу Трейси Ульман впервые появились Симпсоны.
* 20 апреля
** США выдали СССР нацистского преступника Карла Линнаса.
** В Алжире прошло заседание Национального совета Палестины (до 26 апреля). Лидером ООП вновь избран Ясир Арафат, однако его полномочия были сокращены.
* 30 апреля — пилот NASCAR Билл Элиотт на трассе Талладега показал лучшую в истории скорость серийного автомобиля 342,5 км/ч.
Май
* 1 мая — В СССР вступил в силу «Закон об индивидуальной трудовой деятельности».
* 6 мая — первая несанкционированная демонстрация неправительственной и некоммунистической организации — общества «Память» в Москве.
* 8 мая — сенатор США Гэри Харт объявил о том, что выбывает из президентской гонки из-за обвинений во внебрачной связи с Донной Райс.
* 9 мая — на окраине Варшавы потерпел катастрофу Ил-62 компании LOT. Погибли 183 человека — крупнейшая авиакатастрофа в истории Польши.
* 11 мая
** В США впервые применён аппарат искусственного кровообращения.
** В Лионе предстал перед судом за преступления во время Второй мировой войны Клаус Барбье.
* 14 мая
** Бескровный переворот на Фиджи, во главе с подполковником Ситивени Рабукой.
** Египет разорвал дипломатические отношения с Ираном, обвинив его в финансировании движения исламского фундаментализма.
* 15 мая — первый запуск советской сверхмощной ракеты-носителя «Энергия».
* 25 мая — атомный ледокол «Сибирь» достиг Северного полюса.
* 28 мая
** 18-летний пилот-любитель из ФРГ Матиас Руст посадил самолёт на Красной площади в Москве, преодолев все рубежи советской ПВО. Инцидент стал поводом для начала масштабной чистки руководства Вооружённых сил .
** В Турине (Италия) начался чемпионат Европы по боксу 1987 (до 7 июня).
Без точных дат
* Афганская война: операция «Залп» в провинциях Логар, Пактия, Кабул.
Июнь
* 1 июня
** Во Вроцлаве (Польша) состоялась Демонстрация гномов.
** В результате взрыва бомбы, подложенной в вертолёт, погиб премьер-министр Ливана Рашид Караме.
* 3 июня — в Канаде премьер-министр Брайан Малруни и премьер-министры 10 канадских провинций заключили в Мич-Лейке соглашение, в соответствии с которым Квебек получил особый статус.
* 4 июня — Катастрофа Ка-32 под Териберкой, погибли 4 человека.
* 9—16 июня — в итальянском городе Бари прошла четвёртая пленарная сессия Смешанной международной комиссии по богословскому диалогу, её темой стало обсуждение вопроса «Вера, причастие и единство церкви» .
* 11 июня — всеобщие выборы в Великобритании; в третий раз подряд победу одержали консерваторы во главе с Маргарет Тэтчер (42,2 %, 376 из 650 мест в Палате общин).
* 12 июня — во время визита в Западный Берлин президент США Рональд Рейган призвал советского лидера Михаила Горбачёва разрушить Берлинскую стену.
* 14 июня — на парламентских выборах в Италии правящие христианские демократы получают 34,3 % голосов и 234 места из 630 в Палате депутатов, коммунисты — 26,6 % и 177 мест, социалисты — 14,3 % и 94 места.
* 16 июня — начала работу старейшая и крупнейшая некоммерческая BBS SDF-1, получен первый вызов на скорости 300 бит/с.
* 17 июня — умер последний Тёмный прибрежный воробей .
* 18 июня — состоялся официальный советско-американский «Марш мира» Ленинград — Москва.
* 19 июня
** Перестройка: городу Устинову возвращено название Ижевск.
** ''Дело Эдвардса против Агиллара'': Верховный суд США постановил, что законодательство штата Луизиана, требующее, чтобы в публичных школах вместо эволюционной теории преподавался научный креационизм, является неконституционным.
** Катастрофа Як-40 в Бердянске, 8 погибших.
* 21 июня — на местных выборах в СССР в 5 процентах избирательных округов проведены альтернативные выборы из нескольких кандидатов.
* 23-27 июня — в Москве состоялся Всемирный конгресс женщин, в нём участвовали представительницы свыше 150 стран.
* 24 июня — в районе Кутаиси (Грузинская ССР) потерпел крушение вертолёт Ми-26 ВВС СССР, погибли 18 человек .
* 25 июня
** Запущен советский 15-тонный спутник «Космос-1870», созданный на базе орбитальной станции военного назначения типа «Алмаз».
** Смена руководства Венгрии. Карой Немет сменяет на посту Председателя Президентского совета (формальный глава государства) Пала Лошонци, премьер-министром становится Карой Грос. Для решения экономических проблем он предлагает программу строжайшей экономии.
* 25-26 июня — Перестройка: пленум ЦК КПСС рассмотрел вопрос «О задачах партии по коренной перестройке управления экономикой» (доклад Н. И. Рыжкова). Фактически признан провал курса на «ускорение». Членами политбюро избраны В. П. Никонов, Н. Н. Слюньков, А. Н. Яковлев, переведён из кандидатов в члены ЦК Д. Т. Язов, освобождён от обязанностей кандидата в члены политбюро С. П. Соколов, выведен из состава ЦК Д. А. Кунаев «за серьёзные недостатки, допущенные в руководстве республиканской партийной организацией».
* 27 июня — авиакатастрофа около Багио (Филиппины), при крушении самолёта Hawker Siddeley HS 748 (рейс 206 Philippine Airlines) погибло 50 человек.
* 28 июня — президент Южной Кореи Ро Дэ У объявил о широкой программе государственных реформ, ставшей результатом демократического движения.
Июль
 
* 1 июля — вступил в силу Единый европейский акт, совершенствующий деятельность руководящих органов ЕЭС и вводящий принцип квалифицированного большинства при голосованиях в Совете Министров стран-участниц.
* 4 июля — лионский суд приговорил бывшего главаря гестапо Клауса Барбье к пожизненному заключению за преступления против человечности.
* 6 июля — открылся XV Московский кинофестиваль.
* 8—19 июля — в Загребе (Югославия) прошла XIV летняя Универсиада.
* 11 июля
** Правительство Австралии во главе с Робертом Хоуком переизбрано на третий срок.
** Население Земли достигло 5 миллиардов человек. Юбилейным новорождённым стал ребёнок из Загреба (Югославия), по данным ООН .
* 12 июля — Сборная Уругвая по футболу в финальном матче Кубка Америки обыграла Чили 1:0 и в 13-й раз стала победителем турнира.
* 14 июля — на Тайване разрешена деятельность оппозиционных партий.
* 16 июля — Верховный суд СССР реабилитировал 15 учёных, осуждённых в 1931, 1932 и 1935 годах, в том числе Чаянова А. В., Кондратьева Н. Д. и других.
* 17 июля — Промышленный индекс Доу Джонса впервые превысил значение 2500 пунктов, достигнув отметки 2510,04.
* 19 июля — футболисты сборной СССР, полностью состоявшей из игроков и тренеров вильнюсского «Жальгириса», стали чемпионами Летней Универсиады .
* 22 июля — старт космического корабля Союз ТМ-3, приземление 29 декабря 1987 года. Экипаж старта — Викторенко А. С. (приземление 30 июля 1987 года), Александров А. П. и Фарис М. А. — гражданин Сирии.
* 24 июля — США начали вооружённую охрану кувейтских танкеров в Персидском заливе.
* 27 июля — США выдали подозреваемого в военных преступлениях Ивана Демьянюка Израилю .
* 30 июля — приземление корабля Союз ТМ-2. Экипаж посадки — Викторенко А. С., А. И. Лавейкин и Фарис М. А. (Сирия).
* 31 июля
** В Лондоне королева Елизавета II открыла Докландскую линию скоростного трамвая, первую железнодорожную линию в Великобритании без участия машинистов.
** На восточный Эдмонтон (Альберта, Канада) обрушился торнадо силой F4. 27 человек погибло, сотни ранены, тысячи остались без жилья и работы.
Август
* 1 августа — Перестройка: впервые введена безлимитная подписка на газеты и журналы в СССР.
* 2 августа — Вишванатан Ананд стал первым азиатом, победившим на чемпионате мира по шахматам среди юношей.
* 3 августа — по ЦТ СССР начинается трансляция программы «Прожектор перестройки» .
* 4 августа
** Всемирная комиссия по окружающей среде и развитию, также известная как «Комиссия Брутланд» опубликовала свой отчёт «Наше общее будущее».
** Тамильские повстанцы в Шри-Ланке объявили о своём согласии сдаться индийским миротворческим силам.
** Федеральное агентство по связи США отменила «Доктрину Справедливости», которая требовала «справедливого» доступа к теле- и радиоэфиру по спорным вопросам.
** Колумбийский фрегат ''Caldas'' вторгся в территориальные воды Венесуэлы около архипелага Лос-Монхес, спровоцировав кризис между этими странами.
* 7 августа
** Катастрофа на станции Каменская, в результате которой из-за столкновения двух поездов погибло 106 человек.
** Президенты Гватемалы, Сальвадора, Гондураса, Никарагуа и Коста-Рики подписали план Ариаса о мирном урегулировании напряжённого положения в Центральной Америке.
* 8 августа
** Американская пловчиха Линн Кокс впервые в истории совершила заплыв из США в СССР, переплыв Берингов пролив.
** Землетрясение на севере Чили силой 6,9 балла по шкале Рихтера, погибло 5 человек.
* 9 августа — Бойня на Ходли Стрит: в Мельбурне (Австралия) 19-летний Джулиан Найт застрелил 9 человек и ранил 17.
* 11 августа — СССР. Моссовет принял «Временные правила организации и проведения собраний, митингов, уличных шествий, демонстраций и иных мероприятий на улицах, площадях, проспектах, в парках, садах, скверах и других общественных местах г. Москвы».
* 16 августа
** Авиакатастрофа рейса 255 компании Northwest Airlines. При вылете из Детройта разбился McDonnell Douglas MD-82, погибли все 156 пассажиров и членов экипажа, кроме 4-летней Сесилии Сичен.
** Сторонники Гармонической Конвергенции провели Медитацию Всеобщего Мира в сакральных местах по всему миру.
* 17 августа — Впервые в СССР установлена видеосвязь между Ленинградом и Москвой с использованием обычной телефонной линии.
* 19 августа
** В Хадгерфорде (Великобритания) Майкл Райан застрелил 16 человек и покончил с собой.
** Парламент Зимбабве принял изменения в конституцию, отменяющие расовое представительство в высшем законодательном органе и, следовательно, резервирование 20 мест для белого населения.
** США объявили о восстановлении дипломатических отношений с Сирией в полном объёме.
* 20—23 августа — в Москве собрались представители 47 «инициативных общественно-политических групп». Диссидентское движение преобразуется в «движение неформалов».
* 23 августа — митинги протеста в годовщину так называемого «Пакта Молотова — Риббентропа» в городах Прибалтики.
Сентябрь
 
* 2 сентября — в Москве начался суд на Матиасом Рустом.
* 3 сентября — государственный переворот в Бурунди. Вся власть перешла к Военному комитету национального спасения во главе с Пьером Буйоя.
* 7 сентября — руководитель ГДР Эрих Хонеккер начал пятидневный официальный визит в ФРГ. Это первая поездка лидера Восточной Германии в Западную Германию.
* 7—21 сентября — в Лос-Аламосской национальной лаборатории (США) проведена первая международная конференция по вопросам искусственной жизни.
* 11 сентября — Генеральный секретарь ООН Хавьер Перес де Куэльяр приступил к выполнению миротворческой миссии по прекращению ирано-иракской войны.
* 13 сентября — в Бразилии ок. 250 человек подверглись радиологическому заражению.
* 15 сентября — основана Huawei.
* 17 сентября
** На небольшом собрании в Гарлеме телеевангелист Рэт Робертсон объявил о своём намерении выдвинуть свою кандидатуру на президентских выборах 1988 от республиканцев.
** Конституционный комитет Президентского совета ЮАР рекомендовал отменить закон 1953 года о раздельном бытовом обслуживании представителей разных рас и смягчить закон 1950 года об отдельном проживании представителей разных рас.
* 17—20 сентября — в Варне (Болгария) состоялся XIII чемпионат мира по художественной гимнастике.
* 25 сентября — на Фиджи подполковник Ситивени Рабука возглавил второй государственный переворот.
* 28 сентября — вышел шестой студийный альбом группы Depeche Mode — Music for the Masses.
Без точных дат
* В начале сентября в Москве и ряде других регионов, в результате «наступления на алкоголизм», исчез сахар. Впервые после войны введены талоны на сахар .
Октябрь
* 1 октября
** В столице Тибета Лхасе прошли бурные демонстрации протеста против китайского правления.
** Землетрясение на юге Калифорнии (США) силой 5,9 балла по шкале Рихтера, погибло 8 человек.
* 2 октября
** В эфир центрального телевидения СССР впервые вышла программа «Взгляд».
** Землетрясение в Перу силой 5,4 балла по шкале Рихтера.
* 3 октября — Канада и США заключили соглашение о снижении таможенных пошлин и ликвидации экономических барьеров в двусторонней торговле.
* 6 октября
** Полковник Рабука провозгласил Фиджи республикой.
** Корпорация Microsoft выпустила ОС Microsoft Windows 2.0 (стоимостью 195 долларов) и первую версию табличного редактора Microsoft Excel.
* 10 октября — преподобный Джесси Джексон во второй раз выдвинул свою кандидатуру на пост президента США.
* 12 октября — в Севилье (Испания) начался матч за звание чемпиона мира по шахматам (до 19 декабря). Звание чемпиона мира отстоял Гарри Каспаров.
* 13 октября — в Персидском заливе ВМС США впервые в военной практике использовали дрессированных дельфинов.
* 14—16 октября — США всколыхнул растиражированный телевидением случай. 18-месячная Джессика Макклур из Мидленда (Техас) упала в колодец и была спасена.
* 15 октября — военный переворот в Буркина-Фасо, во главе с Блезом Компаоре.
* 15—16 октября — Большой шторм 1987 года: ветер ураганной силы обрушился на большую часть побережья Южной Англии, погибло 23 человека, вырваны с корнем около 15 миллионов деревьев. Самая сильная буря в Великобритании за последние 300 лет.
* 19 октября
** Чёрный понедельник: резкое падение биржевых индексов в США и во всём мире.
** В Персидском заливе, корабли ВМС США разрушили 2 иранские нефтяные платформы.
** В пригороде Джакарты (Индонезия) столкнулись две электрички, 102 человека погибло.
** Катастрофа Ан-12 в Комсомольске-на-Амуре.
* 20 октября — истребитель ВВС США рухнул на отель, около Индианаполиса, штат Индиана, погибло 10 человек.
* 21 октября — Пленум ЦК КПСС: Борис Ельцин выступил с критикой темпов перестройки; Гейдар Алиев выведен из Политбюро.
* 22 октября — Иосифу Бродскому присуждена Нобелевская премия по литературе.
* 25 октября — в Пекине открылся XIII съезд Коммунистической партии Китая (до 1 ноября).
* 26 октября — Промышленный индекс Доу Джонса опустился до отметки 156,83 пункта.
Без точных дат
* В СССР совершил первый полёт вертолёт Ка-126.
* На Тайване основана компания Realtek.
Ноябрь
* 1 ноября — английский локомотив InterCity 125 установил рекорд скорости для дизельных поездов — 238 км/ч.
* 6 ноября
** В Куйбышеве открыт метрополитен.
** В Японии Нобору Такэсита сменил на посту премьер-министра Ясухиро Накасонэ.
* 7 ноября
** Дворцовый переворот в Тунисе, от власти отстранён президент Хабиб Бургиба, новым президентом стал Зин эль-Абидин Бен Али.
* 8 ноября
** В Иордании прошла встреча на высшем уровне глав арабских государств (до 11 ноября). Президент Сирии Хафез Асад заявил о своём согласии прекратить военную и политическую поддержку Ирана.
** Теракт в Северной Ирландии, от взрыва бомбы на праздновании Дня памяти в Эннискиллене погибло 12 человек. Ответственность взяла на себя Временная Ирландская республиканская армия.
* 14 ноября — смена власти в Нигере, после смерти президента Сейни Кунче (10 ноября) военные назначили президентом Али Саибу.
* 15 ноября — в Денвере при взлёте разбился самолёт McDonnell Douglas DC-9-14 компании Continental Airlines, погибли 28 из 82 человек, находившихся на борту.
* 17 ноября — на Аляскинский залив обрушилось цунами.
* 18 ноября
** В СССР начато производство автомобиля особо малого класса ЗАЗ-1102 «Таврия».
** Во время пожара на станции «Кингс-Кросс Сент-Панкрас» в Лондонском метрополитене погиб 31 человек.
** Эфиопское правительство объявило о том, что в северных провинциях страны от голода страдают 5 миллионов человек .
* 22 ноября — «инцидент Макса Хэдрума»: в Чикаго неизвестный злоумышленник перехватил сигнал телеканалов WGN (на 20 секунд) и WTTW (на 90 секунд).
* 23 ноября — Афганская война: начало операции «Магистраль» по деблокированию города Хост.
* 24 ноября — в Китае Ли Пэн сменил Чжао Цзыяна на посту премьера Государственного совета (председателя правительства).
* 25 ноября — на Филиппины обрушился тайфун 5-й категории «Нина». Ветер достигал скорости 266 км/ч, вызвал многочисленные разрушения, 1036 человек погибло.
* 28 ноября — у берегов Маврикия потерпел катастрофу Boeing 747-244B Combi компании South African Airways, погибли 159 человек. Крупнейшая катастрофа в авиации ЮАР. Предполагается, что самолёт нелегально перевозил оружие.
* 29 ноября — взрыв Boeing 707 над Андаманским морем, погибли 115 человек. Подозрение пало на северокорейские спецслужбы.
Декабрь
 
* 1 декабря
** НАСА назвало 4 компании, привлечённые к созданию будущей американской космической станции ''Freedom'': Boeing, General Electric, McDonnell Douglas и Rockwell.
** Начато сооружение тоннеля под Ла-Маншем.
* 2 декабря — в Верховном суде США началось рассмотрение дела «Журнал „Хастлер“ против Фалуэлла».
* 5 декабря — В Воронеже основана группа Сектор Газа.
* 7 декабря — авиакатастрофа рейса 1771 компании ''PSA'' около Пасо Роблес (Калифорния, США). Во время полёта пассажир застрелил своего бывшего коллегу, обоих пилотов и застрелился сам. Погибло 43 человека.
* 8 декабря
** Израильско-палестинский конфликт: на Западном берегу реки Иордан и в Секторе Газа началась Первая интифада.
** В Вашингтоне (США) глава СССР Михаил Горбачёв и президент США Рональд Рейган подписали Договор о ликвидации ракет средней и малой дальности (вступил в силу с 1 июня 1988).
** Авиакатастрофа в Перу. Около Вентанильи разбился самолёт Fokker F27 перуанских ВМС, с игроками и сотрудниками футбольной команды ''Alianza Lima'' на борту. Погибло 43 человека.
* 15 декабря — основание палестинской политической организации Хамас.
* 17 декабря — смена власти в Чехословакии: Густав Гусак ушёл в отставку с поста генерального секретаря ЦК КПЧ. Новым руководителем КПЧ стал Милош Якеш.
* 18 декабря
** Японская компания Square Co. выпустила первую версию видеоигры Final Fantasy для приставки Famicom.
** Ларри Уолл опубликовал первую версию языка программирования Perl.
* 20 декабря — самая крупная катастрофа на море в мирное время. В проливе Таблас (Филиппины) пассажирский паром ''MV Doña Paz'' затонул после столкновения с нефтяным танкером ''Vector 1''. Погибло ок. 4000 человек (по официальным данным — 1749).
* 21 декабря — запуск советского пилотируемого КК Союз ТМ-4, (приземление 17 июня 1988). Экипаж старта — Титов В. Г. (приземление 21 декабря 1988), Манаров М. Х. и Левченко А. С..
* 23 декабря — в эфир Ленинградского телевидения вышел первый выпуск передачи 600 секунд.
* 28 декабря — Тунис и Ливия восстановили дипломатические отношения.
* 29 декабря
** В США впервые появился в продаже прозак.
** Приземление корабля Союз ТМ-3. Экипаж посадки — Ю. В. Романенко, А. П. Александров и А. С. Левченко.
* 31 декабря
** Доллар США упал до минимальной отметки относительно курсов основных мировых валют за всю историю существования США.
** Роберт Мугабе стал президентом Зимбабве.
Без точных дат
* При Министерстве Труда СССР и ВЦСПС образован Всесоюзный центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ).
Без точных дат
 
 
* В результате творческого конфликта МХАТ разделился на два театра — правопреемник МХАТ им. Горького и новый театр МХАТ им. Чехова.
* В советской прессе начаты публикации о хлопковом деле.
* В СССР начато производство автомобиля ВАЗ-2109.
* В Великобритании впервые осуждён преступник на основании ДНК в качестве улики.
* В Италии начато производство Ferrari F40, ставшего на тот момент самым быстрым серийным автомобилем для обычных дорог (323 км/ч).
* В США компания Maglite впервые начала производство батареек стандарта AAA.
* В США Джон Нолл и Томас Нолл создали первую версию программы Adobe Photoshop — Photoshop 0.63.
* На Тайване основана компания VIA Technologies.
* В Уганде создана Армия сопротивления Господа.
* Автомобилем года в Европе стал Opel Omega.
* Япония прекратила коммерческий промысел в водах Антарктики, но в тот же год начала вызывающую много споров программу научного промысла (JARPA — Japanese Research Program in Antarctica) .
* В Японии была представлена первая классическая линия маркеров Copic, ориентированная на индустрию манги.
Продолжающиеся события
* Холодная война
* Перестройка в СССР
* Гражданская война в Бирме
* Гражданская война в Гватемале
* Война за независимость Эритреи
* Война в Западной Сахаре
* Гражданская война в Южном Йемене
* Гражданская война в Эфиопии
* Кампучийско-вьетнамский конфликт
* Гражданская война в Ливане
* Гражданская война в Анголе
* Гражданская война в Мозамбике
* Ачехский конфликт
* Афганская война
* Ирано-иракская война
* Гражданская война в Сальвадоре
* Гражданская война в Никарагуа
* Вторая гражданская война в Судане
* Гражданская война на Шри-Ланке
* Турецко-курдский конфликт
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Телевидение
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Компьютерные игры
 
Авиация
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1987 году''
 
Январь
* 2 января
** Валерия Ланская, российская актриса театра и кино, певица.
** Шелли Кэтрин Хенниг, американская киноактриса.
* 11 января — Джейми Варди, английский футболист, нападающий клуба «Лестер Сити» и национальной сборной Англии.
* 12 января — Ная Ривера, американская певица и актриса.
* 19 января — Марина Петренко, российская актриса украинского происхождения, продюсер.
* 20 января — Эван Питерс, американский актёр.
* 23 января — The Avener, французский музыкальный продюсер.
* 24 января — Луис Суарес, уругвайский футболист.
* 26 января — Себастьян Джовинко, итальянский футболист.
* 27 января — Денис Глушаков, российский футболист.
Февраль
* 1 февраля
** Хизер Моррис, американская актриса и танцовщица.
** Ирина Федишин, украинская эстрадная певица.
* 2 февраля — Жерар Пике, испанский футболист, центральный защитник клуба «Барселона».
* 7 февраля — Саммер Бриэль, американская порноактриса.
* 8 февраля — Каролина Костнер, итальянская фигуристка-одиночница.
* 9 февраля — Магдалена Нойнер, немецкая биатлонистка, двукратная олимпийская чемпионка.
* 11 февраля — Хосе Кальехон, испанский футболист.
* 14 февраля
** Юлия Савичева, российская певица.
* 21 февраля
** Таппенс Миддлтон, английская актриса.
** Эшли Грин, американская актриса, наиболее известная по роли Элис Каллен в серии кинофильмов «Сумерки».
* 23 февраля — Роберт Топала, шведский разработчик видеоигр.
Март
* 1 марта
** Kesha, американская певица и автор песен.
** Настасья Самбурская, российская актриса театра и кино, певица, телеведущая.
* 10 марта — Эмели Санде, шотландская певица и автор песен.
* 17 марта — Роб Кардашян, американская звезда реалити-шоу, модель, бизнесмен.
* 18 марта — Дмитрий Тарасов, российский футболист.
* 24 марта — Мария Вальверде, испанская актриса.
* 27 марта — Полина Гагарина, российская певица.
* 29 марта — Димитри Пайет, французский футболист, полузащитник сборной Франции.
* 31 марта — Георг Листинг, немецкий музыкант, басист группы Tokio Hotel.
Апрель
* 2 апреля — Светлана Смирнова-Марцинкевич, российская актриса театра и кино.
* 4 апреля — Сара Гадон, канадская актриса, фотомодель.
* 5 апреля — Фёдор Кудряшов, российский футболист, защитник сборной России.
* 9 апреля — Джесси Маккартни, американский певец и актёр.
* 12 апреля
** Бруклин Деккер, американская топ-модель и актриса.
** Брендон Ури, американский певец и мультиинструменталист, с 2015 — единственный участник группы Panic! At the Disco.
* 18 апреля — Роузи Хантингтон-Уайтли, британская супермодель.
* 19 апреля
** Мария Шарапова, российская теннисистка.
** Оксана Акиньшина, российская киноактриса.
** Джо Харт, английский футболист, вратарь.
* 21 апреля — Анастасия Приходько, украинская певица.
Май
* 4 мая
** Сеск Фабрегас, испанский футболист, полузащитник английского клуба «Челси» и сборной Испании.
** Настя Каменских, украинская певица, актриса и телеведущая.
* 6 мая — Дрис Мертенс, бельгийский футболист.
* 9 мая — Кевин Гамейро, французский футболист, нападающий.
* 12 мая — Виктория Дайнеко, российская певица.
* 15 мая — Энди Маррей, британский профессиональный теннисист, олимпийский чемпион 2012 года.
* 21 мая — Санта Димопулос, украинская певица.
* 22 мая
** Артуро Видаль, чилийский футболист.
** Новак Джокович, сербский теннисист, первая ракетка мира с 4 июля 2011 года.
Июнь
* 13 июня — Майк Леви, французский диджей
* 16 июня
** Анна Чиповская, российская актриса театра, кино и телевидения.
** Ольга Кузьмина, российская актриса театра и кино, телеведущая.
* 17 июня — Кендрик Ламар, американский хип-хоп исполнитель.
* 21 июня — Тарас Тополя, украинский певец, фронтмен группы «Антитела», волонтер.
* 22 июня — Ли Мин Хо, южнокорейский актёр.
* 24 июня — Лионель Месси, аргентинский футболист.
* 27 июня — Эд Вествик, британский актёр, музыкант и модель.
* 30 июня — Алиса Вокс, российская певица.
Июль
* 2 июля — Руслана Коршунова, казахстанская фотомодель. (ум. в 2008)
* 3 июля — Себастьян Феттель, немецкий автогонщик. Четырёхкратный чемпион мира серии Формула-1.
* 6 июля — Кэролайн Трентини, бразильская супермодель.
* 8 июля — Юрий Музыченко, российский музыкант и видеоблогер, фронтмен и один из основателей джипси-фолк-рок группы The Hatters.
* 11 июля — Ларс Йоханссон, шведский хоккеист, вратарь.
* 27 июля — Марек Гамшик, словацкий футболист, атакующий полузащитник «Трабзонспора».
Август
* 5 августа — Лекси Белл, американская порноактриса.
* 7 августа — Сидни Кросби, канадский хоккеист.
* 18 августа — Екатерина Иванчикова, белорусская и российская певица, вокалистка и автор песен группы IOWA.
* 21 августа — Антон Шипулин, российский биатлонист.
* 25 августа
** Блейк Лайвли, американская актриса и фотомодель.
** Эми Макдональд, шотландская поэтесса и исполнительница.
* 26 августа
** Райли Стил, американская порноактриса.
** Ксения Сухинова, победительница конкурса Мисс Россия 2007, победительница международного конкурса Мисс Мира в 2008 году.
Сентябрь
* 2 сентября — Скотт Моир, канадский фигурист, выступающий в танцах на льду: олимпийский чемпион в команде (2018 год), двукратный олимпийский чемпион в личном первенстве (2010 и 2018 годы), неоднократный чемпион мира и четырёх континентов.
* 4 сентября — Марина Линчук, белорусская топ-модель.
* 7 сентября — Эван Рэйчел Вуд, американская певица, актриса.
* 8 сентября — Wiz Khalifa, американский рэпер.
* 9 сентября
** Николь Энистон, американская порноактриса.
** Милан Станкович, сербский певец.
* 20 сентября — Карина Андоленко, российская актриса театра и кино
* 22 сентября — Том Фелтон, британский актёр и певец.
* 25 сентября — Николай Мюллер, немецкий футболист.
* 26 сентября — Чан Гын Сок, Южнокорейский актёр, певец, модель и режиссёр.
* 27 сентября — Ванесса Джеймс, американская, британская французская фигуристка-парница, чемпионка Европы.
* 28 сентября — Хилари Дафф, американская актриса и певица.
Октябрь
* 8 октября
** Ая Хирано, сэйю Харухи Судзумии.
** Ксения Соло, латвийская актриса.
* 17 октября — Степан Рябченко, украинский художник, скульптор, архитектор.
* 18 октября — Зак Эфрон, американский актёр.
* 30 октября — Эшли Грэм, американская модель.
Ноябрь
* 5 ноября
** Павел Прилучный, российский актёр театра и кино.
** Кевин Джонас, американский певец и киноактёр.
* 6 ноября — Ана Иванович, бывшая сербская профессиональная теннисистка.
* 22 ноября — Лянка Грыу, российская актриса театра и кино.
* 23 ноября — Ларс Никлас Бэкстрём, шведский хоккеист, нападающий клуба НХЛ «Вашингтон Кэпиталс».
* 26 ноября — Кэт Делуна, американская поп и R&B певица.
Декабрь
* 10 декабря — Гонсало Херардо Игуаин, аргентинский футболист.
* 11 декабря — Вера Красова, российская фотомодель, телеведущая и журналист канала «Россия-24», финалистка конкурса «Третья вице-мисс Вселенная 2008».
* 14 декабря — Алетта Оушен, венгерская порноактриса.
* 19 декабря — Карим Бензема, французский футболист, нападающий испанского клуба «Реал Мадрид» и сборной Франции.
Скончались
 
 
* 13 января — Анатолий Эфрос, советский режиссёр.
* 18 января — Ренато Гуттузо, итальянский художник.
* 8 февраля — Папуша, цыганская поэтесса из Польши.
* 14 февраля — Дмитрий Кабалевский, советский композитор.
* 20 февраля — Лев Русов, советский живописец (род. 1926).
* 21 февраля — Пётр Григоренко, советский диссидент.
* 22 февраля — Энди Уорхол, американский художник.
* 15 марта — Виктор Орешников, советский живописец и педагог (род. 1904).
* 25 марта — Иван Иванов-Вано, советский художник-мультипликатор.
* 4 апреля — Кэтрин Мур, американская писательница жанра фэнтези, супруга и соавтор Генри Каттнера.
* 3 мая — Далида, французская певица и актриса.
* 5 мая — Александр Шмидт, советский живописец (род. 1911).
* 14 мая — Рита Хейворт, американская актриса.
* 19 мая — Джеймс Типтри мл., американская писательница.
* 2 июня — Андрес Сеговия, испанский гитарист.
* 20 июня — Леонид Харитонов, советский актёр.
* 22 июня — Фред Астер, американский актёр и танцор.
* 12 июня — Василий Смирнов, советский футболист и хоккеист.
* 7 июля — Юрий Подляский, советский живописец и график (род. 1923).
* 5 августа — Анатолий Папанов, советский актёр.
* 7 августа
** Нобусукэ Киси, бывший премьер-министр Японии.
** Татьяна Ливанова (Пискунова), советская актриса.
* 8 августа — Игорь Кривошеин, французский инженер, масон, русского происхождения.
* 16 августа — Андрей Миронов, советский актёр.
* 17 августа — Рудольф Гесс, нацистский преступник.
* 26 августа — Георг Виттиг, немецкий химик-органик.
* 3 сентября — Виктор Некрасов, русский, советский писатель.
* 17 сентября — Владимир Басов, советский актёр и режиссёр.
* 18 сентября — Америку Томаш, бывший президент Португалии.
* 30 сентября — Альфред Бестер, американский журналист, редактор и писатель-фантаст.
* 12 октября — Фахри Корутюрк, бывший президент Турции.
* 19 октября — Александр Серый, советский кинорежиссёр.
* 20 октября — Андрей Колмогоров, советский математик.
* 2 ноября — Галина Яхонтова, советский живописец и театральный художник (род. 1917).
* 8 ноября — Евгения Ханаева, советская актриса.
* 18 ноября — Михаил Фомичёв, советский военачальник.
* 2 декабря — Яков Зельдович, советский физик.
* 10 декабря — Яша Хейфец, американский скрипач.
* 17 декабря
** Аркадий Райкин, советский актёр, юморист.
** Иван Савенко, советский живописец, заслуженный художник РСФСР.
* 29 декабря — Янина Жеймо, советская киноактриса.
* 31 декабря — Пётр Кипарисов, советский живописец и педагог (род. 1928).
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Михаил Горбачёв, Генеральный секретарь ЦК КПСС.
Нобелевские премии
* Физика — Георг Беднорц и Карл Александр Мюллер — «За важный прорыв в физике, выразившийся в открытии сверхпроводимости в керамических материалах».
* Химия — Доналд Джеймс Крам, Жан Мари Лен и Чарлз Педерсен — «За разработку и применение молекул со структурно-специфическими взаимодействиями высокой избирательности».
* Медицина и физиология — Судзуми Тонегава — «За открытие генетического принципа для генерации разновидности антител».
* Экономика — Роберт Солоу — «За вклад в теорию экономического роста».
* Литература — Иосиф Александрович Бродский — «За всеобъемлющее творчество, пропитанное ясностью мысли и страстностью поэзии».
* Премия мира — Оскар Ариас Санчес — «Как инициатор мирных переговоров в Центральной Америке».
См. также
 
 
Примечания
 
Ссылки
 
* [hrono.ru/1987_.html События 1987 года на ХРОНОСе]
* Хроника событий в СССР и мире. 1987 год
* Радиотехника 1987 года выпуска
* Мустафа Джемилев. Крымские татары в Москве. 1987 год.
* Россия. XX век 1987 год 
* Письма в ЦК КПСС 1987 год
* Горбачёв-фонд. Хроника Перестройки. 1987 год.
* Хроника событий. 1987 год.
* Советские почтовые марки 1987 года.
* Советские плакаты 1987 года.
* Даты зарубежных космических пусков и событий. 1987 год.
* Космические пуски и события в СССР и России. 1987 год.
* 1987 including Popular Culture, Prices, Events, Technology and Inventions
* 1987 in History
* Chronology of World History 1987
* IMDb guide for 1987 
* Фотографии 1987 года на flickr.com
* Сборник фотографий 1987 года японского фотографа Ясухико Миядзима
* The Billboard Hot 100 1987
* Шлягеры 1987 года

События
''См. также: :Категория:1988 год''
Январь
* 6 января
** СССР подписал Монреальский протокол к Венской конвенции об охране озонового слоя.
* 7-8 января — '''Афганская война''': бой на высоте 3234 .
* 13 января — после смерти президента Тайваня Цзян Цзинго его преемником стал Ли Дэнхуэй .
* 18 января
* 19 января — Катастрофа SA-227 под Бейфилдом (США), погибли 9 из 17 человек, находившихся на борту.
* 20 января — начался пожар на Томыловском элеваторе в Куйбышевской области, продолжавшийся до сентября 1989 года .
* 24 января — Катастрофа Як-40 под Нижневартовском, погибли 27 человек .
Февраль
* 1 февраля — в Ламбертоне два индейца из племени тускарора в офисе газеты « » .
* 14 февраля
** В Парагвае диктатор Альфредо Стресснер переизбран на очередной срок.
** Начался пожар в Библиотеке Академии наук СССР в Ленинграде .
* 16 февраля
** Начало студенческих волнений в Сибири против милитаризации обучения (участвовали группы из Новосибирского электротехнического института, ТГУ, Сибирского металлургического института, Новосибирского ГУ, Томского политехнического института, Иркутского ГУ (с 29 марта).
** Первое задокументированное боевое столкновение с участием американских военных советников в Сальвадоре.
* 17 февраля — от взрыва бомбы перед зданием ''First National Bank'' в Ошакати, Намибия погибло 27 и ранено 70 человек.
* 20 февраля
** Областной совет Нагорного Карабаха проголосовал за переход этого региона из состава Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР .
** Первый концерт и официальная дата основания советской рок-группы Агата Кристи.
* 23 февраля — проливные дожди в Бразилии по официальным данным стали причиной гибели 275 человек. Ещё 25000 человек остались без крова.
* 24 февраля — дело Hustler против Джерри Фалуэлла: Верховный суд США встал на сторону журнала ''Hustler'', отменив решение нижестоящего суда о выплате Дж. Фалуэллу 200 000 долларов возмещения.
* 25 февраля — на пост президента Южной Кореи вступил Ро Дэ У (до 1993).
* 26-29 февраля — массовые антиармянские погромы в Сумгаите (Азербайджанской ССР).
* 27 февраля — Катастрофа Ту-134 в Сургуте, погибли 20 человек, ранены 31 .
* 28 февраля — президентом Кипра стал Георгиос Василиу (до 1993).
* 29 февраля — опубликованы документы, доказывающие участие действующего президента Австрии Курта Вальдхайма в депортациях во время Второй мировой войны .
Март
* 8 марта — Попытка угона самолёта семьёй Овечкиных в СССР .
* 13 марта — в газете «Советская Россия» опубликовано письмо Нины Андреевой ''«Не могу поступаться принципами»'' .
* 15 марта — в США назначен первый чернокожий архиепископ — Юджин Марино из Атланты (интронизирован 5 мая).
* 16 марта
** В Халабдже, Иракский Курдистан, иракские войска использовали химическое оружие против мирного населения. Погибло ок 5000 и пострадало ок. 20 000 человек.
** США отправили 3000 военнослужащих в Гондурас.
* 17 марта
** Между СССР и ЦАР восстановлены дипломатические отношения.
** Катастрофа рейса 410 компании Avianca. Колумбийский Боинг 727 врезался в склон горы около границы с Венесуэлой, погибло 143 человека.
* 20 марта — на парламентских выборах в Национальную ассамблею Сальвадора победу одерживает правая партия Националистический республиканский альянс.
* 24 марта — израильский суд приговорил Мордехая Вануну к 18 годам заключения за разглашение сведений об израильской ядерной программе.
* 29 марта — в Париже убита представитель Африканского Национального Конгресса Дульсе Семтемпбер.
* 31 марта — телемост Москва-Киев. Произведена хирургическая операция: секторальная резекция левой молочной железы с экспресс-биопсией. Институт онкологии. Хирург Королёв, ассистент Криворотов. Вид обезболивания записан так: «Обезболивание внушением по телемосту Москва-Киев. Внушение проводил врач Анатолий Михайлович Кашпировский» .
Апрель
 »)]]
* 5 апреля — экстремисты из числа мусульман-шиитов захватили авиалайнер «Боинг-747» рейса Бангкок-Кувейт авиакомпании «Kuwait Airways» и заставили экипаж совершить посадку сначала в Мешхеде (Иран), затем в Ларнаке (Кипр), где были убиты два заложника. 20 апреля в Алжире заложники были отпущены в обмен на самолёт до Бейрута. Требования об освобождении 17 террористов правительство Кувейта так и не выполнило. Это самый длительный захват самолёта в истории .
* 8 апреля — председателем КНР избран Ян Шанкунь (до 1993).
* 9 апреля — США ввели экономические санкции против Панамы.
* 10 апреля
** В лагере Оджхри между Исламабадом и Равалпинди, Пакистан произошёл взрыв склада боеприпасов, погибло более 1000 человек .
** В Японии открыто движение по 13-километровому мосту, соединяющему острова Хонсю и Сикоку.
* 11 апреля — на церемонии вручения кинопремии ''«Оскар»'' 9 Оскаров получил фильм Бернардо Бертолуччи ''Последний император''.
* 13 апреля — в Италии сформировано новое правительство во главе с Чириако де Мита (до 1989).
* 14 апреля — при посредничестве ООН в Швейцарии министрами иностранных дел Афганистана и Пакистана подписаны Женевские соглашения о политическом урегулировании положения вокруг ситуации в ДРА. Гарантами договорённостей стали СССР и США .
* 16 апреля — в Тунисе израильские коммандос ликвидировали главу военного крыла организации «ФАТХ», заместителя Ясира Арафата, Абу Джихада .
* 18 апреля — ВМС США проводят военную операцию против Ирана («Богомол»).
* 22 апреля
** После убийства канакскими сепаратистами в Южной Каледонии троих и захвата в плен остальных жандармов Франция ввела в колонию войска.
** В США запрещено курение на внутренних авиарейсах длительностью менее 2 часов.
* 27 апреля — Катастрофа кубинского Ан-26 в Анголе, сбитого по ошибке. 29 человек погибло.
* 28 апреля — авария рейса 243 компании «Aloha Airlines». На Гавайях во время полёта самолёт потерял несколько десятков метров обшивки фюзеляжа, погиб 1 человек .
* 10 июня — в Москве, в Большом театре Союза ССР прошли торжественное заседание и большой праздничный концерт, посвящённые 1000-летию введения христианства на Руси.
* 11 июня
** Перестройка: постановление Политбюро ЦК КПСС об ускорении процесса реабилитации жертв политических репрессий.
** Впервые использовано название General Public License (GPL).
** На стадионе «Уэмбли» (Лондон) состоялся концерт звёзд музыки, кино и комедии в честь 70-летия лидера АНК Нельсона Манделы, находящегося в заключении в ЮАР .
* 12 июня
** Финал первого конкурса красоты в СССР «Московская красавица», победительницей стала 16-летняя Маша Калинина.
** В СССР 1000-летие введения христианства на Руси отмечено как внутрицерковный юбилей.
* 17 июня — приземление космического корабля «Союз ТМ-4». Экипаж посадки — А. Я. Соловьёв, В. П. Савиных и А. Александров (Болгария).
* 20 июня — военный переворот на Гаити, гражданский президент Лесли Манига свергнут генералом Анри Намфи .
* 23 июня
** Первый полёт советского корабельного истребителя МиГ-29К.
** Советские войска введены в Армянскую и Азербайджанскую ССР для того, чтобы прекратить пятимесячные беспорядки на межэтнической почве.
* 24 июня — в СССР произошло отравление 47 работниц Масиской швейной фабрики «Гарун» ядовитым газом.
* 25 июня — в финале чемпионата Европы по футболу сборная СССР проиграла сборной Нидерландов со счётом 0:2.
* 26 июня — авиакатастрофа рейса 296 компании Air France в Абсайме, Франция. Во время демонстрационного полёта лайнер Airbus A320 задел верхушки деревьев за пределами ВПП и упал в лес, погибло 3 пассажира.
* 27 июня — крушение двух пригородных поездов на Лионском вокзале в Париже. Погибло 56 человек, 57 были ранены.
* 28 июня — в Оберне (Индиана, США) четверо рабочих задохнулись на металлогальваническом предприятии, самый тяжёлый инцидент на промышленном предприятии в истории США (пятый рабочий умер 2 дня спустя).
* 28 июня-1 июля — Перестройка: в Москве проходила XIX конференция КПСС. На ней был принят ряд резолюций по проекту конституционной реформы: созданию двухуровневой представительной системы — Съезда народных депутатов СССР (2250 депутатов) и Верховного Совета СССР (554 члена), выборов на альтернативной основе депутатов всех уровней и учреждению поста президента СССР.
* 30 июня — в Эконе (Швейцария) католический архиепископ Марсель Лефевр совершил рукоположение 4 епископов, без согласия папы римского, что привело его к отлучению от церкви.
Июль
 
* 3 июля — ракетный крейсер '' Vincennes'' ВМС США сбил иранский пассажирский самолёт рейса 655 компании Iran Air, погибло 290 человек.
* 7 июля — Перестройка: в Москве, в Центре международной торговли проведён 1-й международный аукцион произведений советского искусства, подготовленный британским аукционным домом «Сотбис».
* 14 июля
** Перестройка: впервые в истории журналисты телевидения, радио и всех центральных газет были приглашены на заседание Президиума Совета Министров СССР.
** Volkswagen закрыл свой завод в Пенсильвании после 10 лет работы (первый иностранный автозавод в США).
* 19 июля — в СССР опубликовано сообщение об открытии в Тюменской области нового месторождения нефти, названного Тяновским, в память об известном геологе А. В. Тяне.
* 20 июля — на съезде Демократической партии США кандидатом в президенты выдвинут Майкл Дукакис.
* 28 июля — в Москву прибыл с официальным визитом представитель Израиля впервые после разрыва дипломатических отношений с СССР в 1967 году
* 31 июля
** В Бердянске, Запорожской области стартовал самый продолжительный в истории СССР рок-фестиваль «РОК-ПОП-ШОУ’88», на который съехались рок-музыканты со всей страны. Заключительные концерты прошли 7 августа.
** В Багане, Малайзия обрушился мост, погибло 32 человека, ранено 1674.
Август
 
* 8 августа
** Восстание 8888 в Бирме: были убиты тысячи протестующих во время антиправительственной демонстрации .
** Ангола, Куба и ЮАР подписали соглашение о прекращении огня.
* 10 августа
** Президентом Эквадора стал Родриго Борха (до 1992).
** По данным ООН население Азии превысило 3 млрд человек.
** Катастрофа Ан-12 в Ейске, 32 человека погибли.
** В Албании казнён через повешение поэт-диссидент Хавзи Нела.
* 12 августа — премьера фильма «Последнее искушение Христа».
* 16 августа — крушение поезда «Аврора». 31 человек погиб.
* 17 августа
** В СССР создано Всесоюзное общество инвалидов.
** В авиакатастрофе около Бхавалпура, Пакистан погибли президент страны Зия-уль-Хак и посол США Арнольд Рейфел. В стране введено чрезвычайное положение.
* 18 августа — на съезде Республиканской партии США кандидатом в президенты выдвинут Джордж Буш и Дэн Куэйл кандидатом в вице-президенты.
* 19 августа
** Прекращение огня в ирано-иракской войне. 20 августа война завершилась, обе страны заявили о своей победе.
** Смена власти в Бирме: Маунг Маунг сменил на посту президента Сейн Лвина (до 18 сентября).
* 20 августа — на границе Непала и Индии произошло землетрясение силой 6,5 балла по шкале Рихтера, ок. 1000 человек погибло.
* 21 августа — в СССР первое применение ОМОН: на Пушкинской площади силой разогнана демонстрация в связи с 20-летием ввода советских войск в Чехословакию.
* 24 августа — в СССР, в Чимкенте зарегистрирован первый кооперативный банк.
* 25 августа — пожар уничтожил часть квартала Шиаду, исторического центра Лиссабона.
* 26 августа
** В аэропорту имени Шарля де Голля в Париже задержан Мехран Карими Нассери, «Человек из терминала», где он прожил до 1 августа 2006.
** Катастрофа Let L-410 под Иркутском.
* 28 августа — катастрофа во время авиашоу на военной базе Рамштайн, ФРГ. Три итальянских самолёта столкнулись в воздухе, и один из них упал в толпу зрителей. Погибло 75 и ранено 346 человек.
* 29 августа — в СССР произведён запуск космического корабля «Союз ТМ-6», приземление 21 декабря 1988 года. Международный экипаж на старте: командир корабля Владимир Ляхов (приземление 7 сентября 1988 года), врач-исследователь Валерий Поляков и афганский космонавт-исследователь Абдул Ахад Моманд.
* 31 августа
** В Польше Лех Валенса впервые после запрещения профсоюза «Солидарность» в 1981 году провёл переговоры с властями.
** Сильнейшее наводнение в Бангладеш оставило без крова 25 миллионов жителей.
** Катастрофа Boeing 727 в Далласе.
* август — финский программист Ярко Ойкаринен создал систему мгновенных сообщений IRC.
Сентябрь
 
* 9 сентября — катастрофа Ту-134 под Бангкоком.
* 11 сентября — в Эстонской ССР 300 000 человек приняли участие в демонстрации за независимость.
* 12 сентября — ураган ''Гилберт'' обрушился на Ямайку, спустя 2 дня он достиг полуострова Юкатан в Мексике, принеся ущерб ок. 5 млрд долларов.
* 15 сентября — Катастрофа Boeing 737 в Бахр-Даре.
* 17 сентября — 2 октября — в Сеуле, Южная Корея состоялись XXIV Летние Олимпийские игры.
* 18 сентября
** Нападение армян в селе Ходжалы в ходе «каменной войны». Первое применение огнестрельного оружия в армяно-азербайджанском конфликте.
** В результате военного переворота на Гаити отстранён от должности президент страны генерал Намфи.
* 19 сентября — Израиль запустил свой первый спутник, предназначенный для ведения военной разведки.
* 20 сентября — в своей речи на Совете Европы британский премьер-министр Маргарет Тэтчер предостерегла страны-участницы ЕЭС от безрассудного движения к политическому и экономическому объединению Европы.
* 21 сентября — в Нагорном Карабахе, СССР, введено чрезвычайное положение.
* 22 сентября
** На буровой платформе ''Ocean Odyssey'' в Северном море произошёл прорыв скважины и последующий пожар.
** Бразилия заключила с банками-кредиторами соглашение о пересмотре сроков выплаты своих долгов, сумма которых составила 62,1 млрд долларов США.
* 24-26 сентября — массовые протесты в Западном Берлине во время проведения ежегодного совещания Всемирного банка и МВФ.
* 27 сентября — катастрофа Ан-8 в Козельском районе .
* 28 сентября — в СССР совершил первый полёт Ил-96.
* 29 сентября — 26-й старт (STS-26) по программе Спейс Шаттл. 7-й полёт шаттла Дискавери. Экипаж — Фредерик Хаук, Ричард Кови, Джон Лоундж, Дэвид Хилмерс, Джордж Нелсон. НАСА возобновило полёты шаттлов, прекращённые после катастрофы Челленджера.
Октябрь
 
 
* 1 октября — А. А. Громыко уходит в отставку с поста Председателя Президиума Верховного Совета СССР, пост занимает М. С. Горбачёв.
* 2 октября — основан Народный фронт Эстонии.
* 3 октября — в МВД СССР сформирован отряд милиции особого назначения (ОМОН), предназначенный для обеспечения правопорядка на массовых мероприятиях, разгона несанкционированных властями демонстраций и митингов, разоружения бандформирований и задержания особо опасных преступников.
* 4 октября — Канада и США подписали Соглашение о свободной торговле.
* 5 октября — в Чили президент Аугусто Пиночет потерпел поражение на референдуме по вопросу о продлении своих полномочий.
* 11 октября — в колледже Магдалены, Кембридж, Великобритания разрешено обучение женщинам. По этому поводу студенты надели чёрные повязки, а дежурный поднял чёрный флаг.
* 12 октября — подписано торговое соглашение между Израилем и Китаем, подготавливая почву для установления дипломатических отношений.
* 13 октября — в США во время президентских дебатов телеведущий спросил кандидата от демократов Майкла Дукакиса, поддержал бы тот смертную казнь, если бы преступники изнасиловали и убили его жену. В ответ Дукакис заявил, что всегда боролся со смертной казнью. Позднее он назвал этот момент одной из главных причин поражения на последующих выборах.
* 15 октября — принято постановление Совета Министров СССР о выпуске акций предприятиями и организациями.
* 16 октября — на советском телевидении впервые начат показ латиноамериканского сериала — «Рабыня Изаура».
* 19 октября
** Правительство Великобритании запретило трансляцию интервью с членами ИРА. BBC обошло этот запрет используя профессиональных актёров.
** Катастрофа Boeing 737 под Ахмадабадом, 131 погибший.
* 23 октября
** Учредительный съезд Саюдиса Литвы.
** В Японии выпущена видеоигра Super Mario Bros. 3.
* 26 октября — в ЮАР впервые в истории прошли одновременные выборы в местные советы среди белых, чёрных и цветных граждан и выходцев из Индии.
* 27 октября — президент США Рональд Рейган принял решение снести здание нового американского посольства в Москве из-за обнаруженных подслушивающих устройств в структуре здания.
* 29 октября — президент Пакистана Гулам Исхак Хан вынудил генерала Рахимуддина Хана уйти в отставку с поста губернатора провинции Синдх.
* 30 октября
** Корпорация Филипп Моррис приобрела Kraft Foods за 13,1 млрд долларов США.
** Формула 1: Айртон Сенна впервые стал чемпионом мира, одержав яркую победу в Гран-при Японии: занимая 16-место на первом круге, он выиграл гонку и обошёл по очкам Алена Проста.
** В Куропатах (Белоруссия) прошла многотысячная акция, посвящённая памяти жертв политических репрессий, разогнана силой.
** В Минске прошёл митинг, разогнанный милицией.
Ноябрь
* 1 ноября — в Израиле состоялись парламентские выборы, партия Ликуд получила 31 % голосов и 47 мест из 120 в кнессете, блок Маарах — 30 % и 39 мест, пост премьер-министра сохранил Ицхак Шамир.
* 3 ноября — попытка переворота на Мальдивах.
* 6 ноября — землетрясение силой 7 баллов в Юньнане, около китайско-бирманской границы, погибло более 800 человек.
* 8 ноября — президентские выборы в США. Победу одержал кандидат от Республиканской партии Джордж Буш (старший).
* 11 ноября — в СССР основан Инкомбанк .
* 15 ноября
** В МВД СССР создано подразделение по борьбе с организованной преступностью .
** Первый и единственный запуск советского космического корабля многоразового использования «Буран» и использования ракеты-носителя ракеты-носителя «Энергия».
** Арабо-израильский конфликт: на заседании в Алжире Палестинский национальный совет провозгласил независимое государство Палестину .
* 16 ноября
** Верховный Совет Эстонской ССР провозгласил суверенитет республики .
** В Пакистане впервые за 10 лет прошли свободные выборы, Пакистанская народная партия во главе с Беназир Бхутто, получила 38,5 % голосов и 94 из 217 мест в парламенте.
* 18 ноября — борьба с наркотиками в США: Рональд Рейган подписал закон о смертной казни за убийства, связанные с наркотиками.
* 21 ноября
** Армянские погромы в Баку, Кировабаде, Нахичевани, Ханларе, Шамхоре, Шеки, Казахе, Мингечауре. Начало исхода беженцев из Азербайджана и Армении. В конце ноября — начале декабря — полная депортация азербайджанцев из Армении.
** Федеральные выборы в Канаде, очередную победу одержала Прогрессивно-консервативная партия во главе с премьер-министром Брайаном Малруни — 43 % голосов и 169 из 295 мест в парламенте.
* 22 ноября
** В СССР на керченском заводе «Залив» завершены швартовые испытания 1-го советского атомного лихтеровоза ''«Севморпуть»''.
** В США продемонстрирован первый прототип бомбардировщика-невидимки «B-2 Spirit».
* 23 ноября
** Из-за продолжающихся межэтнических столкновений в двух районах Азербайджана вводится чрезвычайное положение.
** Бывший президент Южной Кореи Чон Ду Хван публично признал обвинения в коррупции и объявил, что отправляется в ссылку в буддийский монастырь.
* 24 ноября
** На Сахалине начался снегопад (шёл 2,5 дня), уровень выпавших осадков составил до 226 мм с диаметром отложения на проводах до 317 мм. Вышли из строя около 80 % магистральных высоковольтных линий электропередачи .
** Египет и Алжир восстановили дипломатические отношения.
* 26 ноября — в СССР запущен космический корабль «Союз ТМ-7» (вернулся на Землю 27 апреля 1989). Экипаж старта — А. А. Волков (приземление 27 апреля 1989), С. К. Крикалёв (приземление 27 апреля 1989) и гражданин Франции — Ж.-Л. Кретьен (приземление 21 декабря 1988).
* 27 ноября-1 декабря — состоялась внеочередная 12-я сессия Верховного Совета СССР 11-го созыва; принятие Закона СССР «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) СССР» и Закона СССР «О выборах народных депутатов СССР» положивших начало политической реформе.
* 29 ноября — Перестройка: прекращение глушения радиостанций «Свобода» и «Свободная Европа» в СССР.
* 30 ноября — полное прекращение глушения зарубежных радиостанций в СССР .
Декабрь
 «Мрия»]]
 
* 1 декабря — в Орджоникидзе, Северная Осетия террористы захватили школьный автобус с 30 детьми и учительницей. 2 декабря в обмен на заложников террористам был предоставлен самолёт для вылета в Израиль. 3 декабря террористы задержаны в Израиле и выданы СССР.
* 2 декабря
** В Пакистане Беназир Бхутто вступила в должность премьер-министра, став первой женщиной во главе правительства исламской страны (до 1990).
** 27-й старт по программе Спейс Шаттл (STS-27, 3-й полёт шаттла Атлантис). Экипаж — Роберт Гибсон, Гай Гарднер, Ричард Маллэйн, Джерри Росс, Уильям Шеперд. Полёт проходил в интересах министерства обороны США.
* 5 декабря — разгром митинга в Баку, задержано 547 человек. Ночью войска освободили площадь Ленина в Баку от демонстрантов, занимавших её с 18 ноября. Погибли 2 человека.
* 6 декабря — в СССР основан коммерческий банк «Автобанк» (предшественник финансовой корпорации «Уралсиб» и самый старый из банков, вошедших в ходе M&A в состав банка «Уралсиб») .
* 7 декабря
** Армянской ССР произошло Спитакское землетрясение силой 6,9 баллов по шкале Рихтера. Погибло ок. 25 000 человек, 15 000 — ранено, 400 000 остались без крова.
** Советский лидер Михаил Горбачёв выступил в ООН с «Программой ослабления противостояния», в частности, объявил об одностороннем сокращении вооружённых сил на 10 %.
** В Эстонской ССР эстонский язык объявлен официальным.
* 9 декабря — железнодорожная катастрофа Клэпхем в Великобритании, 35 человек погибло, 500 — ранено.
* 10 декабря — в Армянской ССР арестовано большинство членов комитета Карабах, выступающего за передачу Карабаха Армении.
* 11 декабря — Катастрофа Ил-76 под Ленинаканом — крупнейшая на территории Армении (77 погибших).
* 12 декабря — лидер ООП Ясир Арафат признал «право на существование» Израиля.
* 14 декабря — в Испании прошла всеобщая забастовка в знак протеста против жёстких мер в экономике.
* 15 декабря — после 13 лет бойкота США возобновили официальные контакты с представителями ООП.
* 20 декабря — в Вене подписана ''Конвенция ООН по борьбе с незаконным оборотом наркотиков и психотропных средств''.
* 21 декабря
** Приземление корабля Союз ТМ-6. Экипаж посадки — В. Г. Титов, М. Х. Манаров и Ж.-Л. Кретьен (Франция).
** Первый полёт самого большого в мире самолёта Ан-225 «Мрия».
** Взрыв Боинга-747 американской компании Pan American над Локерби, Великобритания. Погибло 270 человек. Ответственность за взрыв в 2003 взяла на себя Ливия.
* 22 декабря — в ООН достигнуто соглашение о предоставлении независимости Намибии, выполнение которого увязывается с выводом кубинских войск из Анголы.
* 27 декабря — на сессии Верховного Совета СССР впервые принят бюджет с открытым дефицитом в 7 %.
* 30 декабря
** В СССР упразднены наименования в честь Брежнева и Черненко.
** Правительство Югославии, возглавляемое Бранко Микуличем, ушло в отставку из-за того, что Скупщина (парламент) заблокировал проведение экономической реформы.
* 31 декабря — Инцидент с Ту-134 в Одессе: самолёт совершил посадку на скорости 415 км/ч — мировой рекорд в гражданской авиации.
Без точных дат
* В Москве образована студия Союз.
* В СССР основана рок-группа Король и Шут.
* В СССР основана рок-группа НАИВ.
* В СССР основан Выставочный центр Авангард.
* В Италии начат набор в собственный отряд космонавтов.
* В Китае основана телекоммуникационная компания Huawei.
* В США основана компания Cyrix.
* На Тайване основана компания Transcend.
* На основе национальных отрядов ЕКА сформировало единый европейский отряд космонавтов.
* Проложен первый трансатлантический волоконно-оптический коммуникационный кабель, способный обрабатывать 40 000 телефонных звонков одновременно.
* Создана международная террористическая организация Аль-Каида .
* РПЦ канонизировала митрополита Московского Макария (ум. 1563 год) .
Продолжающиеся события
* Холодная война
* Перестройка в СССР.
* Гражданская война в Бирме
* Гражданская война в Гватемале
* Война за независимость Эритреи
* Первая гражданская война в Чаде
* Война в Западной Сахаре
* Гражданская война в Эфиопии
* Кампучийско-вьетнамский конфликт
* Гражданская война в Ливане
* Гражданская война в Анголе
* Гражданская война в Мозамбике
* Ачехский конфликт
* Афганская война
* Ирано-иракская война
* Гражданская война в Сальвадоре
* Гражданская война в Никарагуа
* Вторая гражданская война в Судане
* Гражданская война на Шри-Ланке
* Турецко-курдский конфликт
* Первая палестинская интифада
* Лаосско-тайский пограничный конфликт
* Гражданская война в Сомали
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Компьютерные игры
 
Авиация
 
Общественный транспорт
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Планета Земля (в опасности, абстрактное понятие).
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1988 году''
 
Январь
* 7 января
** Роберт Шиэн, ирландский актёр, наиболее известен ролью Нейтана в сериале «Отбросы».
** Хейли Беннетт, американская актриса.
* 8 января — Адриан Лопес, испанский футболист, центральный нападающий.
* 13 января — Милош Бикович, сербский актёр театра и кино.
* 15 января — Скриллекс, американский бростеп-дабстеп музыкант и продюсер.
* 19 января — Алексей Воробьёв, российский музыкант, актёр, режиссёр.
* 22 января — Валерия Козлова, российская певица, актриса кино.
* 25 января — Татьяна Головин, французская профессиональная теннисистка российского происхождения.
* 28 января
** Лера Массква, российская певица и автор песен.
** Михаил Казаков, бывший российский актёр театра и кино. Бизнесмен.
Февраль
* 4 февраля — Карли Паттерсон, американская гимнастка.
* 14 февраля — Ангел Ди Мария, аргентинский футболист, игрок «ПСЖ».
* 20 февраля — Рианна, американская R&B- и поп-певица и актриса барбадосского происхождения.
Март
* 2 марта — Мэттью Митчем, австралийский прыгун в воду.
* 6 марта — Симон Миньоле, бельгийский футболист, вратарь «Брюгге» и сборной Бельгии.
* 10 марта — Иван Ракитич, хорватский футболист.
* 11 марта — Фабиу Коэнтрау, португальский футболист.
* 12 марта — Валентина Лукащук, российская актриса.
* 14 марта
** Стефен Карри, баскетболист, игрок «Голден Стейт»
** Саша Грей, американская порноактриса.
* 15 марта — Дмитрий Бикбаев, российский актёр театра и кино, режиссёр, автор песенных текстов и композитор.
* 19 марта — Максим Михайлов, российский волейболист.
* 21 марта
** Габриэла Ислер, венесуэльская модель, победительница международного конкурса красоты «Мисс Вселенная 2013».
** Елена Шамова, российская актриса.
* 25 марта
** Эрик Кнудсен, канадский актёр.
** Биг Шон, американский рэпер.
* 27 марта — Джесси Джей, британская певица и автор песен.
Апрель
* 2 апреля — Джесси Племонс, актёр («Фарго», «Во все тяжкие», «Что знает Оливия?», «Мастер», «Чёрная месса»).
* 5 апреля — Наталья Бардо, российская актриса театра и кино, певица и телеведущая.
* 10 апреля
** Ирина Горбачёва, российская актриса театра и кино, популярный видеоблогер.
** Хэйли Джоэл Осмент, актёр, продюсер («Шестое чувство», «Заплати другому», «Искусственный разум»).
* 14 апреля
** Кристина Асмус, российская актриса театра и кино.
** Роберто Баутиста Агут, испанский профессиональный теннисист.
* 19 апреля — Валентина Мазунина, российская актриса театра и кино.
* 23 апреля
** Александра Гуркова, российская певица, актриса и фотомодель.
** Юлия Паршута, российская певица, актриса и телеведущая.
* 24 апреля — Юлианна Караулова, российская эстрадная певица и телеведущая.
* 27 апреля — Семён Варламов, российский хоккеист, вратарь клуба НХЛ «Нью-Йорк Айлендерс» и сборной России.
* 28 апреля — Хуан Мата, испанский футболист.
Май
* 5 мая — Адель, английская певица, композитор и поэт.
* 6 мая — Алексей Лесуков, российский культурист.
* 10 мая — Адам Дэвид Лаллана, английский футболист, полузащитник клуба «Брайтон».
* 11 мая — Агния Дитковските, российская актриса литовского происхождения.
* 12 мая
** Марсело, бразильский футболист.
** Виктор Тихонов, российский хоккеист, центральный нападающий.
* 17 мая — Никки Рид, американская актриса, продюсер и сценарист.
* 24 мая — Илья Ильин, казахстанский тяжелоатлет.
* 25 мая
** Камерон ван дер Бург, южноафриканский пловец.
* 26 мая — Хуан Куадрадо, колумбийский футболист.
Июнь
* 1 июня — Чичарито, мексиканский футболист, игрок клуба «Лос-Анджелес Гэлакси»
* 2 июня — Кун Агуэро, футболист, игрок сборной Аргентины
* 7 июня — Екатерина Макарова, российская профессиональная теннисистка.
* 15 июня — Питер Полански, канадский профессиональный теннисист.
* 18 июня — Josh Dun, американский барабанщик группы Twenty One Pilots
* 29 июня — Адриан Маннарино, французский профессиональный теннисист.
Июль
* 3 июля — Анна Михайловская, актриса.
* 5 июля
** Любава Грешнова, украинская и российская актриса, телеведущая.
** Эрика Герцег, украинская певица, модель, солистка поп-группы «ВИА Гра».
* 14 июля — Конор Макгрегор, ирландский боец смешанных боевых искусств.
* 21 июля — ДеАндре Джордан-младший, американский баскетболист.
* 29 июля — Тарьей Бё, норвежский биатлонист.
Август
* 1 августа — Неманья Матич, сербский футболист.
* 5 августа — Федерика Пеллегрини, итальянская пловчиха.
* 8 августа
** Игорь Смольников, футболист, игрок сборной России
** Принцесса Беатриса Елизавета Мария Йоркская, член королевской семьи Великобритании.
** Мадалина Генеа, итальянская модель румынского происхождения.
* 9 августа — Виллиан, бразильский футболист.
* 21 августа — Роберт Левандовски, польский футболист, нападающий
* 22 августа — Артём Дзюба, футболист, игрок сборной России
* 23 августа — Ольга Говорцова, белорусская профессиональная теннисистка.
* 24 августа — Руперт Гринт, британский актёр кино, телевидения и озвучивания, известен по роли Рона Уизли в фильмах о Гарри Поттере.
* 26 августа — Тори Блэк, американская актриса; единственная, удостоившаяся премии AVN лучшей исполнительнице года более одного раза.
* 26 августа — Ларс Штиндль, немецкий футболист
* 30 августа — Эрнест Гулбис, латвийский профессиональный теннисист.
Сентябрь
* 8 сентября — Густав Шефер, немецкий музыкант, барабанщик группы Tokio Hotel.
* 14 сентября — Мартен Фуркад, французский биатлонист, двукратный олимпийский чемпион.
* 17 сентября — Павел Мамаев, российский футболист.
* 19 сентября — Тимо де Баккер, нидерландский профессиональный теннисист.
* 20 сентября — Хабиб Нурмагомедов, российский боец смешанных боевых искусств.
* 23 сентября
** ST, российский рэпер.
** Хуан Мартин дель Потро, аргентинский профессиональный теннисист.
* 24 сентября — Ярослав Кузнецов, киберспортсмен в дисциплине Dota 2.
* 28 сентября — Марин Чилич, хорватский профессиональный теннисист.
* 29 сентября — Кевин Дюрант, актёр, продюсер, баскетболист «Оклахома-Сити».
Октябрь
* 2 октября — Юрий Каплан, украинский певец, поэт и композитор.
* 3 октября — Алисия Викандер, шведская актриса и танцовщица.
* 4 октября — Магдалена Рыбарикова, словацкая профессиональная теннисистка.
* 6 октября — Виктор Васин, российский футболист
* 7 октября — Диего Коста, испанский и бразильский футболист.
* 12 октября — Паулина Андреева, российская актриса театра и кино.
* 15 октября — Месут Озиль, немецкий футболист турецкого происхождения, выступающий за турецкий клуб «Фенербахче»
* 17 октября
** Иван Дорн, украинский певец, диджей и телеведущий.
** Сергей Гладыр, украинский бывший профессиональный баскетболист, игравший на позиции атакующего защитника.
* 21 октября — Маурисио, бразильский футболист.
* 28 октября — Евгения Малахова, российская певица и актриса, бывшая солистка группы Reflex.
* 31 октября — Себастьен Буэми, швейцарский автогонщик.
Ноябрь
* 6 ноября — Эмма Стоун, звезда Бродвея и популярная киноактриса («Бугония»).
* 7 ноября — Александр Долгополов, украинский профессиональный теннисист.
* 18 ноября — Лариса Ильченко, российская пловчиха, специализирующаяся в плавании на открытой воде.
* 21 ноября — Никита Лобинцев, российский пловец.
* 23 ноября — Макс Корж, белорусский певец и автор песен.
* 25 ноября — Дмитрий Куплинов, российский ютубер, летсплейщик и стример.
Декабрь
* 1 декабря — Зои Изабелла Кравиц, певица, модель, актриса
* 7 декабря — Натан Эдриан, американский пловец.
* 14 декабря — Ванесса Энн Хадженс, американская актриса, певица.
* 16 декабря
** Сергей Песьяков, российский футболист, вратарь московского «Спартака».
** Алексей Викторович Швед, российский баскетболист.
** Матс Юлиан Хуммельс, немецкий футболист.
* 17 декабря — Дэвид Рудиша, кенийский легкоатлет, бегун на средние дистанции.
* 19 декабря — Санчес Алексис, чилийский футболист, полузащитник лондонского «Арсенала» и национальной сборной Чили.
* 27 декабря — Хэйли Вилльямс, вокалистка группы Paramore.
* 29 декабря — Агнеш Савай, венгерская профессиональная теннисистка.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1988 году''
''Список умерших в 1988 году''
 
* 1 января — Анатолий Ненартович, советский живописец (род. 1915).
* 3 января — Ирина Мурзаева, советская актриса.
* 11 января — Исидор Айзек Раби, американский физик, лауреат Нобелевской премии по физике (1944).
* 13 января — Цзян Цзинго, президент Тайваня (умер в должности).
* 14 января — Георгий Маленков, советский государственный и партийный деятель.
* 15 января — Шон Макбрайд, ирландский политический и общественный деятель, один из основателей ''Международной амнистии'', лауреат Нобелевской премии мира (1974) и Международной Ленинской премии «За укрепление мира между народами» (1976).
* 7 февраля — Лин Картер, американский писатель-фантаст, литературовед и издатель.
* 15 февраля — Ричард Филлипс Фейнман, американский физик.
* 17 февраля — Александр Башлачёв, советский поэт, музыкант.
* 19 февраля — Евгений Мравинский, советский дирижёр, педагог. Народный артист СССР (1954)
* 23 февраля — Иосиф Каракис, советский архитектор, художник и педагог.
* 2 марта — Вадим Медведев, советский актёр театра и кино.
* 9 марта — Курт Георг Кизингер, федеральный канцлер ФРГ в 1966—1969 годах (род. 1904).
* 5 марта — Иван Любезнов, советский актёр театра и кино.
* 6 марта — застрелены три члена Временной Ирландской республиканской армии (IRA) — Шон Сэвидж, Дэниэл Маккен и Майред Фаррелл.
* 13 марта — Владимир Саксон, советский художник, живописец, график, декоратор.
* 25 марта — Пётр Гальперин, советский психолог.
* 8 апреля — Борис Владимиров, советский актёр театра и кино.
* 15 апреля — Юрий Егоров, советский, нидерландский пианист.
* 17 апреля — Исаак Яглом (р. 1921), советский геометр, автор популярных книг по математике; доктор физико-математических наук, профессор. Брат-близнец математика и физика Акивы Яглома.
* 25 апреля — Клиффорд Саймак, американский писатель-фантаст, один из основоположников современной американской научной фантастики.
* 27 апреля — Валерий Легасов, советский физик-ядерщик.
* 2 мая — Павел Кадочников, советский актёр и режиссёр.
* 4 мая — Олег Жаков, советский актёр.
* 8 мая — Роберт Хайнлайн, американский писатель-фантаст, во многом определивший «лицо» современной научной фантастики.
* 13 мая — Чет Бейкер, американский джазовый музыкант.
* 23 мая — Алексей Лосев, русский философ и филолог.
* 2 июня — Радж Капур, индийский режиссёр, сценарист, продюсер, актёр.
* 5 июня — Авенир Пархоменко, советский живописец (род. в 1921).
* 27 июня — Хиллел Словак, американский гитарист.
* 14 июля — Пётр Вишняков, советский актёр театра и кино.
* 26 июля — Джудит Барси, американская девочка-актриса, убитая своим собственным отцом (род. ).
* 14 августа — Энцо Феррари, итальянский конструктор и предприниматель.
* 17 сентября — Роман Давыдов, советский режиссёр-мультипликатор.
* 28 сентября — Николай Рубцов, советский геоботаник.
* 2 октября — Хаменгкубувоно IX, вице-президент Индонезии, султан Джокьякарты.
* 12 октября — Борис Утехин, советский живописец-пейзажист (род. 1910).
* 19 октября — Наталия Кончаловская, советская детская писательница, поэтесса и переводчица.
* 20 октября — Владимир Горб, советский живописец и педагог, заслуженный деятель искусств Российской Федерации (род. 1903).
* 21 ноября — Рэймонд Левенталь, американский пианист.
* 24 ноября — Лев Давыдычев, советский детский писатель.
* 29 ноября — Евсей Моисеенко, советский живописец, график и педагог, народный художник СССР, Герой Социалистического Труда.
* 6 декабря — Рой Орбисон, американский певец и автор песен.
* 8 декабря — Александра Чеснокова, советский живописец (род. в 1908).
* 26 декабря — Херлуф Бидструп — датский художник-карикатурист.
* 30 декабря — Юлий Даниэль, советский поэт, прозаик, переводчик, диссидент.
* 31 декабря
** Владимир Козел, советский актёр театра и кино.
** Константин Чибисов, российский физико-химик.
Нобелевские премии
* Физика — Леон Ледерман, Мелвин Шварц и Джек Стейнбергер — «За метод нейтринного луча и доказательство двойственной структуры лептонов посредством открытия мюонного нейтрино».
* Химия — Иоганн Дайзенхофер, Роберт Хубер, Хартмут Михель — «За определение трёхмерной структуры фотосинтетического реакционного центра»
* Медицина и физиология — Сэр Джеймс Блэк — «За открытие важных принципов лекарственной терапии»
* Экономика — Морис Алле — «За продвижение теории рынков и эффективного использования ресурсов».
* Литература — Нагиб Махфуз — «За реализм и богатство оттенков арабского рассказа, который имеет значение для всего человечества».
* Премия мира — Миротворческие силы ООН — «За поддержание мира».
Примечания
 
См. также
 
 
Ссылки
 
* Россия. XX век 1988 год 
* Хроника событий. 1988 год.
* Советские плакаты 1988 года. 
* Даты зарубежных космических пусков и событий. 1988 год.
* Космические пуски и события в СССР и России. 1988 год.
* 1988 including Popular Culture, Prices, Events, Technology and Inventions
* 1988 in History
* Chronology of World History 1988
* IMDb guide for 1988 
* Фотографии 1988 года на flickr.com
* Русские хроники — 1988 — хронология
* Радиотехника 1988 года выпуска
* Россия. XX век 1988 год 
* Горбачёв-фонд. Хроника Перестройки. 1988 год.
* Советские почтовые марки 1988 года.
* Шлягеры 1988 года

Этот год стал историческим рубежом в связи с волной революций, разрушивших блок Варшавского договора, начавшейся в Польше. Эти события известны под общим названием «Революций 1989 года», обозначивших закат СССР и первенство США в мире после окончания холодной войны.
События
''См. также: :Категория:1989 год''
 СССР, 1989 год]]
 
Январь
* 1 января — вступил в силу Монреальский протокол по веществам, разрушающим озоновый слой .
* 2 января:
** В СССР совершил первый полёт экономичный среднемагистральный лайнер нового поколения Ту-204 ;
** В должность вступил президент Шри-Ланки Ранасингхе Премадаса (до 1 мая 1993 года) .
* 3 января — в советской газете «Известия» начата публикация коммерческой рекламы .
* 4 января — второй инцидент в заливе Сидра. Два ливийских истребителя МиГ-23 сбиты американскими перехватчиками F-14 .
* 6 января — перестройка в CCCP: Опубликовано постановление ЦК КПСС ''«О дополнительных мерах по восстановлению справедливости в отношении жертв репрессий, имевших место в период 30—40-х и начала 50-х годов»'' .
* 7 января — наследный принц Японии Акихито был провозглашён новым императором. В Японии наступила новая историческая веха эра Хэйсэй .
* 7—8 января — учредительный съезд Интерфронта Латвии .
* 7—11 января — в Париже состоялась конференция по химическому оружию. По итогам представители 149 стран подписали декларацию о запрещении использования ядовитых газов, химического и бактериологического оружия .
* 8 января — катастрофа рейса 092 British Middland Airlines, погибли 47 из 126 человек.
* 10 января — Куба начала вывод своих вооружённых формирований из Анголы .
* 11 января — в Венгрии разрешено создание новых политических партий .
* 12—19 января — последняя в истории СССР перепись населения .
* 17 января — перестройка в CCCP: отмена наименований в честь А. А. Жданова: метро «Выхино», Таганский район, город Мариуполь, Ленинградский университет и Приморский район Ленинграда .
* 18 января — эстонский язык объявлен государственным в Эстонской ССР .
* 19 января — в Югославии сформировано новое правительство во главе с Анте Марковичем .
* 20 января — в должность вступил 41-й президент США Джордж Буш (старший) (до 20 января 1993 года) .
* 21 января — в СССР на экраны вышел фильм Петра Тодоровского ''Интердевочка''. По итогам года фильм стал лидером советского проката .
* 23 января — землетрясение в Гиссарском районе Таджикской ССР (СССР), в результате случившегося оползня погибли 274 человека .
* 26 января:
** В Москве на учредительной конференции создано общество «Мемориал» (возникло как неформальная организация в 1987 году) ;
** Литовский язык объявлен государственным в Литовской ССР .
* 30 января — президентом Вануату стал Фредерик Тимаката (до 30 января 1994 года) .
* Январь — начало экономического кризиса в СССР — падение темпов экономического роста, введение ограничений на вывоз товаров из регионов и начало системы распределения отдельных продовольственных товаров по талонам .
Февраль
* 2 февраля:
** В должность вступил президент Венесуэлы Карлос Андрес Перес (до 21 мая 1993 года) ;
** В Вене (Австрия) завершились переговоры между СССР и США о сокращении вооружённых сил в Центральной Европе .
* 3 февраля:
** В Парагвае в результате военного переворота свергнут диктатор Альфредо Стресснер, правивший с 1954 года ;
** В ЮАР после волны забастовок Питер Виллем Бота ушёл в отставку с поста лидера правящей партии .
* 4 февраля — подписано советско-китайское соглашение о сокращении войск на советско-китайской границе и выводе войск СССР из Монголии.
* 5 февраля:
** На советском телевидении в эфир впервые вышла Программа «А» ;
** В Европе начала работу служба спутникового телевидения '' ''.
* 8 февраля — Катастрофа Boeing 707 на Санта-Марии — крупнейшая в истории Португалии (144 погибших).
* 9 февраля — Катастрофа Ту-154 в Бухаресте.
* 10 февраля — в США председателем Национального комитета Демократической партии избран Рон Браун, ставший первым афроамериканцем, возглавившим одну из главных политических партий страны .
* 11 февраля — стала первой женщиной-епископом Епископальной церкви США .
* 14 февраля:
** Американская химическая компания ''Union Carbide'' согласилась выплатить $470 млн правительству Индии в качестве компенсации жертвам Бхопальской катастрофы 1984 года ;
** Иранский лидер Рухолла Хомейни призвал мусульман к убийству автора книги «Сатанинские стихи» Салмана Рушди, 24 февраля за его голову объявлена награда в $2,8 млн .
* 15 февраля
** Окончание вывода советских войск из Афганистана .
** На парламентских выборах на Шри Ланке правящая Объединённая национальная партия президента Р. Премадасы получила 50,7 % голосов и 125 из 225 мест в парламенте.
* 17 февраля — главы Марокко, Ливии, Алжира, Туниса и Мавритании подписали соглашение о создании нового экономического блока — Союза арабского Магриба .
* 18 февраля — президент Афганистана Наджибулла ввёл в стране чрезвычайное положение .
* 19 февраля — вблизи Куала-Лумпура разбился самолёт Boeing 747 компании Flying Tiger Line, погибли 4 человека.
* 24 февраля:
** В Эстонской ССР впервые с 1944 года на башне замка Длинный Герман в Таллине поднят государственный флаг Эстонии;
** Во время полёта над Тихим океаном у самолёта Boeing 747 открылась дверь грузового отсека. Погибли 9 из 355 человек. Пилоты смогли совершить благополучную посадку в Гонолулу.
* 27—28 февраля — в столице Венесуэлы Каракасе происходят волнения, вызванные неолиберальными реформами правительства. Подавлены полицией и армией.
* 28 февраля — в СССР создано антиядерное движение Невада — Семипалатинск .
Март
 
* 1 марта:
** США ратифицировали Бернскую конвенцию по защите авторского права;
** Власти Сербии ввели в Косово (Югославия) комендантский час из-за угрозы сербскому населению края со стороны албанских сепаратистов.
* 2 марта:
** Принято совместное постановление ЦК КПСС, Президиума Верховного Совета СССР и Совета Министров СССР о возвращении городу Андропову Ярославской области исторического наименования Рыбинск;
** 12 стран Европейского сообщества договорились о полном запрещении производства хлорофторуглеродов к 2000 году .
* 3 марта — премьер-министр Судана Садык аль-Махди сформировал коалиционное правительство и выдвинул план прекращения гражданской войны .
* 4 марта:
** Объявлено о планах слияния корпораций Time Inc. и Warner Communications и создании корпорации Time Warner. Слияние завершено 10 января 1990 года;
** на станции Парли, Лондон. 5 человек погибло, 94 — ранено;
** В Австралии впервые проведены выборы в Австралийской столичной территории (Канберра).
* 4—5 марта — состоялся учредительный съезд Интерфронта Эстонской ССР .
* 7 марта:
** Иран разорвал дипломатические отношения с Великобританией из-за дела Салмана Рушди ;
** Правительство Китая ввело в Лхасе (Тибет) военное положение .
* 10 марта — Катастрофа Fokker F28 под Драйденом: сразу же после взлёта самолёт компании Air Ontario упал на лес. Погибли 23 из 69 человек на борту.
* 13 марта:
** В Канаде геомагнитная буря привела к отказу электроэнергетической системы Квебека (так называемое Квебекское событие). 6 млн человек в течение 9 часов оставались без электричества. Также сбои произошли на северо-востоке США и в Швеции. Полярное сияние наблюдалось вплоть до Техаса;
** 28-й старт (STS-29) по программе Спейс Шаттл. 8-й полёт шаттла Дискавери. Экипаж — Майкл Коутс, Джон Блаха, Джеймс Бейгиан, Джеймс Бэчли, Роберт Спрингер.
* 14 марта — Гражданская война в Ливане: христианский генерал Мишель Аун объявил «освободительную войну» за очищение Ливана от сирийских войск и их союзников.
* 14—19 марта — в Париже прошёл Чемпионат мира по фигурному катанию.
* 17 марта — в Павии (Италия) обрушилась башня XIV века, 4 человека погибло.
* 22 марта:
** Астероид 4581 Асклепий приблизился к Земле на расстояние 680 тысяч км;
** Физики Стэнли Понс и Мартин Флейшман (Университет Юты, США) объявили, что им удалось получить холодную плазму. Впоследствии сообщение не подтвердилось .
* 24 марта — нефтяной танкер ''Exxon Valdez'' потерпел крушение у побережья Аляски, в море попало около 41 тысячи тонн нефти (27 марта власти США объявили чрезвычайное положение) .
* 26 марта:
** Первые в истории СССР частично свободные и альтернативные парламентские выборы (выборы делегатов на съезд народных депутатов СССР). Депутатами избраны оппозиционные кандидаты Б. Н. Ельцин, А. Д. Сахаров и др . В СССР появляется публичная политика;
** Соломон Мамалони, новый премьер-министр Соломоновых Островов (с 28 марта ), объявил о намерении превратить их в республику .
* 29 марта — 61-я церемония кинопремии Оскар, лучшим фильмом признан ''Человек дождя'' .
* 31 марта — впервые советский хоккеист (Сергей Пряхин) официально принял участие в матче НХЛ.
Апрель
 
* 4 апреля:
** В должность вступил новый президент Мальты Ченсу Табоне (до 4 апреля 1994 года) ;
** В Брюсселе (Бельгия) отмечена 40-я годовщина создания НАТО.
* 5 апреля — начало процесса мирной смены власти в Польше. Лех Валенса и представители польского правительства подписали Соглашение о политических и экономических реформах .
* 7 апреля — советская атомная подводная лодка К-278 «Комсомолец» затонула в результате пожара в Норвежском море, погибли 42 моряка .
* 9 апреля — в Тбилиси советскими войсками с применением силы разогнан митинг, на котором присутствовало более 60 тысяч человек, погибли 16 человек, сотни были ранены. Митингующие требовали независимости Грузии .
* 10 апреля — в США начато производство процессора Intel 80486.
* 14 апреля — в США арестовано руководство ссудно-сберегательной ассоциации Lincoln Savings and Loan Association, что ознаменовало пик кризиса ссудно-сберегательной системы США, который стоил налогоплательщикам почти $200 млрд, и многим вкладчикам их сбережений.
* 15 апреля:
** На стадионе «Хиллсборо» в Шеффилде в давке перед матчем между «Ливерпулем» и «Ноттингем Форест» погибли 96 болельщиков, а сотни других получили ранения ;
** В Швеции начался Чемпионат мира по хоккею с шайбой (до 1 мая). По итогам чемпионата победу одержала сборная СССР.
* 17 апреля:
** В Польше разрешена деятельность независимого профсоюза «Солидарность» ;
** На месте временного посёлка гидростроителей основан город-спутник Богучанской ГЭС — Кодинск.
* 18 апреля — Распад СССР: Верховный Совет Литовской ССР провозгласил государственный суверенитет республики .
* 20 апреля — дебаты в НАТО по поводу модернизации ракет малой дальности. Несмотря на позицию США и Великобритании, канцлер ФРГ Гельмут Коль высказался за отсрочку.
* 21 апреля — в Пекине на площади Тяньаньмэнь собралось около 100 тысяч студентов в связи с кончиной лидера китайских реформ Ху Яобана .
* 25 апреля:
** Перестановки в руководстве СССР. На пленуме из ЦК КПСС выведено 74 члена ЦК и 24 кандидата в члены ЦК. Критика курса М. С. Горбачёва консерваторами ;
** Начался первый этап частичного вывода советских войск из Венгрии;
** В связи со скандалом, связанным со взятками, ушёл в отставку премьер-министр Японии Нобору Такэсита. Новым премьер-министром назначен Сосукэ Уно .
** Смена власти в Малайзии, 9-м главой государства стал султан Перака Азлан Мухибуддин Шах ;
** Motorola представила самый маленький и лёгкий на то время мобильный телефон Motorola MicroTAC.
* 26 апреля:
** Антисенегальские выступления в Мавритании привели к гибели 400 человек (28 апреля ответные акты насилия были совершены в Сенегале) ;
** На Бангладеш обрушился торнадо Даулатпур-Сатурия, самый смертоносный из зарегистрированных в истории, погибли около 1300 человек .
* 27 апреля — приземление корабля Союз ТМ-7. Экипаж посадки — А. А. Волков, С. К. Крикалёв и В. В. Поляков
* 30 апреля — Ленинградское телевидение впервые показывает трансляцию пасхальной службы из Николо-Богоявленского собора.
Май
* 1 мая:
** Народная Республика Кампучия изменила название на Государство Камбоджа ;
** Первая «брешь» в железном занавесе: Венгерская Народная Республика сняла колючую проволоку на границе с Австрией ;
** Катастрофа Ан-2 в Сеченово.
* 2 мая — советский хоккеист Александр Могильный совершил побег в США.
* 3 мая:
** Начало всеобщей забастовки в НКАО. Начало кампании митингов и демонстраций в Армянской ССР. Митингующие требовали передачи Нагорного Карабаха Армении;
** Первая отставка правительства по экологическим причинам. Правительство Нидерландов во главе с Руудом Любберсом ушло в отставку из-за отказа либеральных демократов поддержать предложение о выделении средств на проведение мер по снижению загрязнения окружающей среды .
* 4 мая — 29-й старт (STS-30) по программе Спейс шаттл. 4-й полёт шаттла Атлантис. Экипаж — Дэвид Уолкер, Рональд Грэйб, Норман Тагард, Мэри Клив, Марк Ли.
* 6 мая — на конкурсе Евровидение победила югославская группа «Riva» с песней ''Rock me''.
* 11 мая — начался вывод части советских войск из ГДР .
* 12 мая — железнодорожная катастрофа в Сан-Бернардино: тяжёлый поезд, выйдя из-под контроля машиниста, разогнался на крутом уклоне, после чего на скорости свыше 160 км/ч сошёл с рельсов и врезался в жилые дома .
* 14 мая — второй тур выборов народных депутатов СССР .
* 15 мая — начался поэтапный вывод части советских войск из Монголии .
* 15—18 мая — советский лидер Михаил Горбачёв посетил Китай (первый визит советского руководителя в Китай с 1960-х годов) .
* 18 мая — декларация Верховного Совета Литовской ССР о суверенитете .
* 19 мая — в Москве впервые избрана «Мисс СССР». Ей стала 17-летняя москвичка Юлия Суханова .
* 20 мая — советский лётчик Александр Зуев угнал истребитель МиГ-29 в Турцию .
* 21 мая — перестройка в СССР: 150-тысячный митинг оппозиции в Москве на стадионе Лужники, начало серии митингов .
* 23 мая — перестройка в СССР: указ о восстановлении советского гражданства режиссёра Юрия Любимова.
* 25 мая — в Москве открылся I Съезд народных депутатов СССР (до 9 июня). В соответствии с конституционной реформой Михаил Горбачёв избран на пост Председателя Верховного Совета СССР — главы государства (избран на безальтернативной основе ) .
* 27 мая — на заседании I Съезда народных депутатов СССР депутат Юрий Афанасьев впервые назвал часть депутатов съезда агрессивно-послушным большинством. Выражение было подхвачено СМИ и стало распространённым.
* 28 мая — митинги в Армянской ССР и провозглашение государственного суверенитета Армении .
* 29 мая — в Афинах (Греция) начался чемпионат Европы по боксу (до 3 июня).
Июнь
* 1 июня — вступил в должность президент Сальвадора Альфредо Кристиани (до 1 июня 1994 года) .
* 3 июня
** Умер лидер Ирана аятолла Хомейни .
** В Торонто (Канада) открыт стадион ''SkyDome'' (с 2005 года называется ''Rogers Centre'').
* 3—10 июня — погромы турок-месхетинцев в Ферганской долине. По официальным данным погибли 103 человека (52 турка-месхетинца и 36 узбеков) .
* 4 июня:
** Около Уфы в результате взрыва газопровода сгорели два пассажирских поезда. Погибли 573 человека, более 670 были ранены ;
** В Пекине при помощи танков разогнана студенческая демонстрация на площади Тяньаньмэнь. По различным оценкам погибли от нескольких сотен до нескольких тысяч человек ;
** На парламентских выборах в Польше победила «Солидарность». Первая из антикоммунистических революций 1989 года в Восточной Европе .
* 7 июня:
** Авиакатастрофа в Парамарибо (Суринам) рейса Surinam Airways Flight PY764, погибли 176 человек из 187 находившихся на борту ;
** В Атлантическом океане в 970 км к западу от Бреста обнаружены останки немецкого линкора ''Бисмарк'', затонувшего в 1941 году.
* 9—18 июня — во Франции прошёл 38-й международный авиасалон в Ле-Бурже. В советской экспозиции впервые представлены военные самолёты — Су-27 и МиГ-29. Во время выставки советский лётчик Виктор Пугачёв на самолёте Су-27 продемонстрировал новую фигуру пилотажа — «кобру» . 8 июня на выставке разбился советский истребитель МиГ-29. Пилот Анатолий Квочур успешно катапультировался.
* 11 июня — в Ирландии, впервые со времени получения независимости в 1922 году, учебным заведениям присвоен статус университетов. Образованы Городской университет Дублина и Лимерикский университет .
* 12 июня — Председатель Президиума Верховного Совета СССР Михаил Горбачёв и канцлер ФРГ Гельмут Коль подписали в Бонне документ, декларировавший право восточноевропейских государств самим решать, какая политическая система будет определяющей в их странах .
* 16 июня — в Будапеште 250 000 человек приняли участие в перезахоронении Имре Надя, премьер-министра, казнённого в 1958 году за роль в антисоветском восстании 1956 года .
* 17 июня:
** В городе Новый Узень Казахской ССР произошли столкновения на межэтнической почве между местными жителями и выходцами с Кавказа. 4 человека погибло. 22 июня первым секретарём ЦК КП Казахстана назначен Нурсултан Назарбаев вместо Г. В. Колбина ;
** Катастрофа Ил-62 в Берлине, 22 погибших.
* 18 июня
** Бирма изменила название на ''Мьянма'' .
** Сильный пожар на рижском заводе «VEF».
* 23 июня
** Смена власти в КНР: после отстранения от власти Чжао Цзыяна Генеральным секретарём ЦК КПК стал Цзян Цзэминь (до 15 ноября 2002 года) .
** В США на экраны вышел фильм ''Бэтмен''.
* 27—30 июня — в штаб-квартире ЮНЕСКО в Париже состоялась 13-я сессия Комитета Всемирного наследия. В список было добавлено 8 новых объектов .
* 30 июня:
** В Судане свергнуто правительство Садыка аль-Махди. Государство возглавил Омар аль-Башир ;
** перестройка в СССР: секретариат Союза писателей СССР принял решение о восстановлении членства и публикации произведений А. И. Солженицына.
Июль
 
* 1—8 июля — в Пхеньяне (КНДР) прошёл XIII Всемирный фестиваль молодёжи и студентов.
* 2 июля:
** Смена руководства Греции, после отставки премьер-министра Андреаса Папандреу правительство возглавил Дзаннис Дзаннетакис ;
** В Ганновере (ФРГ) боевики ИРА взорвали автомобиль, начинённый взрывчаткой. Это первый взрыв из серии взрывов, которые террористы организовали в ФРГ, в местах дислокации британских войск .
* 4 июля — в Бельгии потерпел катастрофу советский истребитель МиГ-23. Самолёт совершил вылет с территории Польши, после отказа авиационной техники лётчик катапультировался, а неуправляемая машина пролетела около 900 км над территорией ГДР, ФРГ, Нидерландов и упала на жилой дом возле франко-бельгийской границы. На земле погиб один человек .
* 7 июля:
** На I Съезде народных депутатов СССР сформирована первая оппозиционная официальному курсу фракция — Межрегиональная депутатская группа;
** Открылся XVI Московский кинофестиваль. Впервые на фестивале вручён приз «Золотой Георгий», его получил фильм ''Похитители мыла'' (Италия).
* 8 июля — в должность вступил новый президент Аргентины Карлос Менем (до 9 декабря 1999 года) .
* 9—12 июля — во время визита в Польшу и Венгрию президент США Джордж Буш пообещал оказать этим странам экономическую помощь.
* 11 июля — с шахтёрской забастовки в Кузбассе начались забастовки шахтёров по всей стране. Первые массовые забастовки в СССР .
* 14—16 июля — в Париже состоялся 15-й ежегодный саммит «Большой Семёрки».
* 15 июля — начало грузино-абхазских столкновений в Сухуми (Абхазская АССР), погибли 12 человек .
* 16 июля — учреждён Народный Фронт Азербайджана.
* 17 июля — Ватикан и Польская Народная Республика установили дипломатические отношения.
* 18 июля — в СССР начат серийный выпуск автобуса «ЛиАЗ-5256» .
* 19 июля:
** В Польше Войцех Ярузельский на сессии сейма избран президентом страны (выборы были безальтернативными, решение было принято с перевесом в один голос) ;
** Катастрофа рейса 232 United Airlines в США, лайнер Douglas DC-10 компании United Airlines разбился в Су-Сити (Айова), погибли 112 человек из 296 летевших на борту .
* 20 июля — в Бирме помещена под домашний арест лидер оппозиции Аун Сан Су Чжи .
* 22 июля:
** Приступило к работе новое правительство Италии во главе с Джулио Андреотти (до 24 апреля 1992 года) ;
** Таджикский язык объявлен государственным в Таджикской ССР .
* 23 июля — в Японии прошли выборы в верхнюю палату парламента, впервые с 1955 года ЛДПЯ получила только 109 мест из 252.
* 26 июля — в США студенту Роберту Моррису предъявлено обвинение в создании и запуске компьютерного червя, названного его именем.
* 27 июля:
** В СССР представлен прототип легкового автомобиля нового поколения ВАЗ-2110;
** Катастрофа DC-10 в Триполи, погибли 79 человек.
* 28 июля:
** Верховный Совет Латвийской ССР провозгласил государственный суверенитет республики ;
** Президентом Ирана избран Али Акбар Хашеми Рафсанджани, получивший 94,5 % голосов (вступил в должность 3 августа; до 3 августа 1997 года) .
* 29 июля — в результате тайфуна «Джуди» в Приморском крае погибли 15 человек, прервано железнодорожное сообщение по Транссибу, затоплено 120 тысяч га земли, включая 109 населённых пунктов, повреждено около двух тысяч домов, размыто 2678 мостов и 1340 км дорог, пострадало 70 км линий электропередачи, 600 км телефонных сетей, утонуло 75 тысяч голов крупного рогатого скота .
Август
 
* 1 августа — в Польше отменено государственное регулирование цен на продукты питания, после чего цены на продовольствие выросли более чем на 500 % .
* 6 августа — в должность вступил новый президент Боливии Хайме Пас Самора (до 6 августа 1993) .
* 7 августа — в Новой Зеландии Дэвид Лонги ушёл в отставку с поста премьер-министра. Новым главой правительства стал Джеффри Палмер (до 4 сентября 1990) .
* 8 августа:
** В результате скандала на сексуальной почве ушёл в отставку премьер-министр Японии Сосукэ Уно. Новым премьер-министром был назначен Тосики Кайфу (до 5 ноября 1991) ;
** 30-й старт (STS-28) по программе Спейс Шаттл. 8-й полёт шаттла Колумбия. Экипаж — Брюстер Шоу, Ричард Ричардс, Джеймс Адамсон, Дэвид Листма, Марк Браун. Полёт для министерства обороны США.
* 12-13 августа — в Москве на стадионе Лужники состоялся Московский международный фестиваль мира, первый международный рок-фестиваль в СССР с участием звёзд мировой величины.
* 15 августа — на базе министерства газовой промышленности СССР создан концерн «Газпром».
* 18 августа — Луис Карлос Галан, лидер президентской гонки на пост президента Колумбии, убит около Боготы .
* 19 августа:
** В Польше впервые с 1947 года сформировано некоммунистическое правительство во главе с Тадеушем Мазовецким, представителем профсоюза «Солидарность» ;
** Европейский пикник: в рамках разрядки отношений на несколько часов была открыта граница между Австрией и Венгрией. Сотни жителей ГДР использовали эту возможность для побега на Запад.
* 23 августа:
** В 50-ю годовщину подписания советско-германского пакта состоялась акция «Балтийский путь», в ходе которой жители Литвы, Латвии и Эстонии (около двух миллионов человек) выстроили живую цепь длиной почти в 600 км — самая большая живая цепь в мире ;
** Венгерская Народная Республика открыла границу с Австрией;
** пилотов внутренних авиалиний в Австралии.
* 24 августа — Вояджер-2 приблизился на минимальное расстояние к планете Нептун и её спутнику Тритон .
* 25 августа — над Гималаями исчез самолёт Fokker F27 компании PIA с 54 людьми на борту.
* 31 августа — молдавский язык объявлен государственным в Молдавской ССР. Одновременно на территории Молдавии был отменён кириллический алфавит и введено румынское правописание на латинице для молдавского языка .
Сентябрь
* 1 сентября — США разорвали дипломатические отношения с Панамой .
* 3 сентября:
** Катастрофа авиалайнера Ил-62 кубинской авиакомпании Cubana de Aviacion. Самолёт разбился сразу после вылета из аэропорта Гаваны в плохих погодных условиях. Погибли 126 человек на борту самолёта и ещё 45 на земле ;
** Катастрофа Boeing 737 под Сан-Жозе-ду-Шингу, 13 погибших.
* 5 сентября — в СССР осуществлён запуск космического корабля «Союз ТМ-8» (приземление 19 февраля 1990 года). Экипаж старта и посадки — Александр Викторенко и Александр Серебров. 8 сентября осуществлена стыковка космического корабля с орбитальным комплексом «Мир».
* 6 сентября:
** В ЮАР прошли всеобщие выборы (последние выборы при апартеиде), в результате которых количество мест в парламенте от Национальной партии сократилось;
** В Нидерландах на парламентских выборах больше всех голосов набрали христианские демократы во главе с Руудом Любберсом (7 сентября они сформировали коалиционное правительство вместе с представителями Партии труда) .
* 8 сентября:
** Учреждён Народный Рух Украины ;
** В Северное море упал самолёт Convair 580 норвежской компании Partnair, погибли 55 человек.
* 10 сентября — правительство Венгрии открыло западную границу для беглецов из ГДР .
* 11 сентября — в Норвегии парламентские выборы прошли по новой системе, которая предоставила большие преимущества малочисленным партиям (16 октября начало работу коалиционное правительство, во главе с консерваторами) .
* 11 сентября — перестройка в СССР: указом Президиума Верховного Совета РСФСР отменена статья 70 УК РСФСР «Антисоветская агитация и пропаганда».
* 14 сентября — в Намибию после почти 30-летнего изгнания вернулся Сэм Нуйома, председатель Народной организации Юго-Западной Африки .
* 15 сентября — Инцидент с NOAA 42 в урагане Хьюго.
* 17 сентября — в Москве, СССР начался V чемпионат мира по боксу (до 1 октября).
* 19 сентября — катастрофа рейса 772 французской авиакомпании Union de transports aériens. Лайнер DC-10 взорвался в воздухе над пустыней Тенере (Нигер). Погибли 170 человек. Теракт был организован ливийскими террористами .
* 20 сентября:
** Президентом ЮАР стал Фредерик де Клерк (до 10 мая 1994 года) ;
** Катастрофа Boeing 737 в аэропорту Ла Гуардия.
* 21 сентября:
** Президиум Верховного Совета СССР принял указ об отмене указа Президиума Верховного Совета СССР от 20 февраля 1978 года о награждении Леонида Ильича Брежнева орденом «Победа»;
** На Южную Каролину, США обрушился ураган Хьюго, ущерб составил $7 млрд.
* 22 сентября — боевики ИРА взорвали бомбу в музыкальной школе Королевской морской пехоты в Диле, Великобритания, 11 человек погибло, 22 — ранено.
* 23 сентября — Верховным Советом Кыргызской ССР был принят закон «О государственном языке Кыргызской ССР», тем самым киргизский язык объявлен государственным в Кыргызской ССР.
* 23 сентября — азербайджанский язык объявлен государственным в Азербайджанской ССР .
* 24 сентября — в Ливане, под эгидой Лиги арабских государств, заключено соглашение о прекращении огня .
* 26 сентября — Вьетнам объявил о завершении вывода своих войск с территории Кампучии .
* 27 сентября — 1 октября — в Сараево, Югославия начался XIV Чемпионат мира по художественной гимнастике.
* 27 сентября — парламент Социалистической Республики Словении одобрил поправки к конституции, которые дали ей право на выход из состава Социалистической Федеративной Республики Югославия.
* 28 сентября
** Авиакатастрофа «Ан-32» в Черниговской области, погибли 9 человек, а также груз в виде ракет класса «воздух-воздух» .
** «Падение Ельцина с моста» .
Октябрь
 
* 5 октября — Верховный Совет Азербайджанской ССР провозгласил государственный суверенитет республики.
* 6—9 октября — в Будапеште состоялся так называемый Съезд «89» Венгерской социалистической рабочей партии. Без официального объявления о самороспуске ВСРП, на её базе была создана Венгерская социалистическая партия .
* 8 октября — Распад СССР: Народный фронт Латвии объявил о своём намерении добиваться выхода Латвийской ССР из состава СССР и создания независимого государства.
* 9 октября:
** Перестройка в СССР: принят закон о порядке разрешения трудовых споров, признающий право трудящихся на забастовку ;
** Первый сеанс Анатолия Кашпировского по ЦТ СССР .
* 11 октября — польские власти открыли границу с ГДР и объявили о своей готовности принять беженцев .
* 12 октября — столкновение Ан-12 и Су-24 в Кировабаде.
* 13 октября — Промышленный индекс Доу Джонса упал на 6,91 % до отметки 2569,26, в основном из-за краха рынка высокопроцентных кредитов .
* 16 октября — приступило к работе новое правительство Норвегии во главе с Яном Пером Сюсе (до 3 ноября 1990 года) .
* 17 октября — 16 ноября — в Париже (Франция) открылась 25-я сессия Генеральной конференции ЮНЕСКО (до 16 ноября) . На сессии были приняты Конвенция о техническом и профессиональном образовании (10 ноября) и Севильская декларация о насилии.
* 17 октября — землетрясение Лома-Приета магнитудой 7,1 в Северной Калифорнии (США). Погибли 67 человек.
* 18 октября:
** Эрих Хонеккер ушёл в отставку с поста Генерального секретаря ЦК СЕПГ . 22 октября он также оставил пост председателя Государственного совета ГДР (формального главы государства). На этих постах его сменил Эгон Кренц (соответственно до 3 и 6 декабря);
** 31-й старт (STS-34) по программе Спейс шаттл. 5-й полёт шаттла Атлантис. Экипаж — Дональд Уильямс, Майкл МакКулли, Шеннон Лусид, Франклин Чанг-Диаз, Эллен Бейкер. С борта корабля Атлантис запущен космический аппарат «Галилео»;
** Под Баку разбился транспортный самолёт Ил-76, перевозивший десантников, возвращавшихся после выполнения задания в зоне армяно-азербайджанского конфликта. Погибли все находившиеся на борту — 9 членов экипажа и 48 десантников.
* 20 октября — катастрофа Ил-76 под Ленинаканом, погибли 15 человек.
* 21 октября — Катастрофа Boeing 727 под Тегусигальпой — крупнейшая в Центральной Америке (131 погибший).
* 23 октября:
** Венгерская Народная Республика изменила название на ''Венгерская Республика'' . Временным президентом Венгрии стал Матьяш Сюрёш (до 2 мая 1990 года) ;
** Серия взрывов на химическом заводе в Пасадине (Техас, США). Погибли 23 человека, ранено 314.
* 25 октября — Холодная война: официальный отказ СССР от «доктрины Брежнева». Пресс-атташе МИД СССР Геннадий Герасимов заявил, что Советский Союз не намерен более вмешиваться во внутренние дела других стран («доктрина Синатры»).
* 26 октября — Катастрофа Ан-26 под Петропавловском-Камчатским — крупнейшая на Камчатке (37 погибших).
* 28 октября — украинский язык объявлен государственным в Украинской ССР .
* 29 октября — на Западной Украине произошёл первый случай захвата униатами православного храма — Преображенской церкви во Львове. После встречи М. С. Горбачёва с Иоанном-Павлом II в 1 декабря униатская церковь была легализована, и гонения греко-католиков на православных на Западной Украине многократно усилились .
* 31 октября — Великое Национальное Собрание Турции избрало премьер-министра Тургута Озала президентом страны (до 17 апреля 1993 года) .
Ноябрь
 
 
* 1 ноября:
** Начало вещания 2x2;
** В Никарагуа сандинистский режим президента Даниэля Ортеги нарушил соглашение о прекращении огня с «контрас», которое действовало в течение 19 месяцев .
* 3 ноября:
** В СССР опубликовано сообщение о вводе в строй завершающих объектов на БАМе. С их пуском открылась постоянная эксплуатация магистрали на всём протяжении от Усть-Кута до Тихого океана;
** В СССР проведён первый валютный аукцион.
* 4 ноября — тайфун обрушился на провинцию Чумпхон в Таиланде.
* 5 ноября — в Греции прошли вторые в этом году парламентские выборы (23 ноября принесло присягу правительство, возглавляемое Ксенофоном Золатасом; до 11 апреля 1990 года) .
* 7 ноября:
** Беспорядки в Кишинёве, СССР. 10 ноября вторая волна беспорядков ;
** В обстановке непрерывных демонстраций, участники которых требовали проведения реформ, ушло в отставку правительство ГДР во главе с Вилли Штофом ;
** В США избран первый чернокожий губернатор штата, им стал губернатор Виргинии Дуглас Уайлдер .
* 8 ноября — в Иордании прошли первые после 1967 года парламентские выборы.
* 9 ноября:
** Холодная война: открыта граница между ФРГ и ГДР. 10 ноября власти ГДР начали снос Берлинской стены (построена в 1961 году) ;
** Фактический руководитель Китайской Народной Республики Дэн Сяопин ушёл в отставку с поста председателя Центрального военного совета КНР ;
** В Турции сформировано новое правительство во главе с Йылдырымом Акбулутом (до 23 июня 1991 года) .
* 10 ноября — смена власти в Болгарии, ушёл в отставку правивший страной с 1954 года Тодор Живков, его сменил Пётр Младенов (до 6 июля 1990 года) .
* 12 ноября — в Бразилии впервые с 1960 года прошли свободные президентские выборы .
* 13 ноября — князем Лихтенштейна стал Ханс-Адам II .
* 14 ноября — перестройка в СССР: Верховный Совет СССР принял Декларацию о признании незаконными и преступными репрессивных актов против народов, подвергшихся насильственному переселению, и обеспечении их прав.
* 17 ноября:
** Бархатная революция в Чехословакии. Начало массовых студенческих демонстраций в Праге. К 18 ноября количество демонстрантов выросло до 500 тысяч человек ;
** В Сан-Сальвадоре (Сальвадор) вспыхнули бои после того, как отряды повстанцев захватили часть города .
* 19 ноября — Распад СССР: Верховный Совет Грузинской ССР декларировал право вето на союзные законы .
* 21 ноября — Катастрофа Ан-24 в Советском, погибли 32 человека.
* 22 ноября:
** На парламентских выборах в Индии правящая партия Индийский национальный конгресс (И), возглавляемая премьер-министром страны Радживом Ганди, утратила большинство в парламенте (2 декабря принесло присягу новое многопартийное правительство во главе с В. П. Сингхом; до 7 ноября 1990 года) ;
** В Бейруте (Ливан) в результате теракта убит президент страны Рене Муавад. 24 ноября новым президентом страны стал Элиас Храуи (до 24 ноября 1998 года) ;
** 32-й старт (STS-33) по программе Спейс Шаттл. 9-й полёт шаттла Дискавери. Экипаж — Фредерик Грегори, Джон Блаха, Кэтрин Торнтон, Стори Масгрейв, Мэнли Картер. Полёт для министерства обороны США.
* 23 ноября — Грузино-южноосетинский конфликт: поход грузинских националистов на Цхинвали .
* 26 ноября:
** В СССР принят закон о экономической самостоятельности прибалтийских республик ;
** Переворот на Коморских Островах. В результате атаки наёмников во главе с Бобом Денаром убит президент страны Ахмед Абдалла, новым главой государства стал Саид Мохаммед Джохар (до 29 сентября 1995 года) .
* 27 ноября — боевики из наркокартеля Пабло Эскобара взорвали Boeing 727 компании Avianca, погибли 110 человек.
* 28 ноября — последний в советской истории судебный процесс над диссидентом: Кировский районный суд Свердловска приговорил к трём годам заключения в колонии общего режима самиздатского журналиста Сергея Кузнецова .
* 29 ноября — Бархатная революция в Чехословакии: парламент страны отменил статью конституции о руководящей роли КПЧ, на декабрь было назначено проведение свободных парламентских выборов .
* 30 ноября — в результате теракта убит глава правления «Дойче банка» Альфред Херрхаузен. Ответственность за убийство взяла на себя группировка «Фракция Красной Армии».
Декабрь
 
* 1 декабря:
** В Ватикане прошла встреча советского лидера Михаила Горбачёва с папой римским Иоанном Павлом II. Первая из встреч глав советского и российского государства с главой католической церкви ;
** Холодная война: В ГДР парламент проголосовал за отмену статьи конституции о руководящей роли СЕПГ. 3 декабря в отставку ушли глава СЕПГ Эгон Кренц, Политбюро и ЦК СЕПГ ;
** В СССР осуществлён запуск космической обсерватории Гранат;
** На Филиппинах безуспешная попытка военного переворота с целью свержения Корасон Акино (до 9 декабря).
* 2—3 декабря — у берегов Мальты прошла встреча лидеров СССР и США Михаила Горбачёва и Джорджа Буша. По итогам встречи было сделано совместное заявление об окончании «холодной войны» и о новой эпохе в международных отношениях .
* 3 декабря — в ГДР члены Политбюро и Центрального Комитета СЕПГ ушли в отставку после того, как стало известно о тотальной коррупции в руководстве партии и страны (8 декабря против бывшего руководителя партии и государства Эриха Хонеккера выдвинуто обвинение в злоупотреблении служебным положением) .
* 5 декабря — опубликовано заявление руководителей Болгарии, Венгрии, ГДР, Польши и СССР о том, что предпринятый в 1968 году ввод войск их государств в Чехословакию явился вмешательством во внутренние дела суверенной Чехословакии и должен быть осуждён .
* 6 декабря — расстрел в Политехнической школе Монреаля. 15 человек убито, 14 ранено.
* 9 декабря — в СССР возобновлён выпуск деловой газеты Коммерсантъ.
* 10 декабря:
** В отставку ушёл президент Чехословакии Густав Гусак ;
** В Улан-Баторе прошла первая демонстрация в поддержку демократизации.
* 12 декабря — в СССР открылся II Съезд народных депутатов СССР (до 24 декабря). По докладу А. Н. Яковлева съезд осудил пакт Молотова — Риббентропа (1939 года). Были осуждены также ввод советских войск в Афганистан и применение военной силы в Тбилиси 9 апреля 1989 года .
* 13 декабря — в СССР основана Либерально-Демократическая партия Советского Союза — предшественница современной ЛДПР . Поскольку запрет на многопартийность был отменен в СССР только в марте 1990 года, партия существовала первые несколько месяцев нелегально. 12 апреля 1991 года зарегистрирована Министерством юстиции СССР.
* 14 декабря — в Чили впервые с 1973 года прошли свободные президентские выборы. Победу одержал христианский демократ Патрисио Эйлвин (вступил в должность 11 марта 1990 года) .
* 15 декабря — Инцидент с Boeing 747 над Редаутом.
* 16 декабря — Национал-демократическая революция в Румынии. В Тимишоаре армейские части, открыв огонь по демонстрантам, убили, по официальным данным, около 100 человек .
* 17 декабря:
** 
** Во втором туре президентских выборов в Бразилии победу одержал Фернанду Колор ди Мелу (вступил в должность 15 марта 1990 года) ;
** Телепремьера первой серии Симпсонов как самостоятельного мультсериала.
* 19 декабря — решение о выходе Компартии Литвы из КПСС .
* 20 декабря — Николае Чаушеску ввел чрезвычайное положение в Румынии в связи с революцией .
* 20—24 декабря — Вторжение США в Панаму. В качестве повода США предъявили действующему президенту Панамы генералу Норьеге обвинение в причастности к торговле наркотиками .
* 22 декабря:
** Национал-демократическая революция в Румынии. Армейские части перешли на сторону участников антиправительственных демонстраций и свергли президента Чаушеску. 25 декабря Николае и Елена Чаушеску арестованы военными и после состоявшегося суда в тот же день расстреляны. Государство возглавил Ион Илиеску (до 29 ноября 1996 года) .
** В Берлине прошла церемония открытия Бранденбургских ворот .
* 24 декабря — учрежден чрезвычайный военный трибунал Румынии для суда над четой Чаушеску .
* 25 декабря — расстрел Николае и Елены Чаушеску.
* 26 декабря — в Румынии Фронт национального спасения сформировал временное правительство.
* 27 декабря — Египет и Сирия восстановили дипломатические отношения в полном объёме .
* 28 декабря — Румыния первой из стран Восточной Европы и бывших членов Организации Варшавского договора запретила Коммунистическую партию.
* 29 декабря:
** Президентом Чехословакии стал Вацлав Гавел (до 20 июля 1992 года) ;
** Социалистическая Республика Румыния изменила название на ''Румыния'' ;
** Волнения в Гонконге после решения о принудительной высылке вьетнамских беженцев.
* 30 декабря:
** Польская Народная Республика изменила название на Республика Польша ;
** Во время высадки пассажиров в Ханларском районе (Азербайджанская ССР) опрокинулся вертолёт Ми-8. Ударами лопастей несущего винта было убито 8 пассажиров и 4 встречающих .
* 31 декабря — СССР. Массовые беспорядки в Нахичевани, разрушены сотни километров оборудования советско-иранской границы .
Без точных дат
* В СССР волна забастовок в различных регионах и отраслях.
* В СССР основана музыкальная группа На-на.
* СССР признан американской правозащитной организацией Freedom House частично свободной страной (до этого назывался «несвободной страной»).
* В Дании законодательно расширены права однополых пар.
* В США компания Toyota начала продажи автомобилей представительского класса под новым брендом Lexus.
* В США компания Microsoft представила первый выпуск Microsoft Office.
* В США выпущено новое исправленное стандартное издание Библии.
* На Тайване основана компания Zyxel.
* Во Франции группа Kaoma записала песню ''Ламбада''.
* В Японии начато производство семейства автомобилей Subaru Legacy.
* В США основана музыкальная металлическая группа Marilyn Manson.
* Началось издание газеты СПИД-Инфо.
Продолжающиеся события
* Холодная война
* Перестройка в СССР
* Гражданская война в Бирме
* Гражданская война в Гватемале
* Война за независимость Эритреи
* Первая гражданская война в Чаде
* Война в Западной Сахаре
* Гражданская война в Эфиопии
* Кампучийско-вьетнамский конфликт
* Гражданская война в Ливане
* Гражданская война в Анголе
* Война в Восточном Тиморе
* Гражданская война в Мозамбике
* Ачехский конфликт
* Афганская война
* Гражданская война в Сальвадоре
* Гражданская война в Никарагуа
* Вторая гражданская война в Судане
* Гражданская война на Шри-Ланке
* Турецко-курдский конфликт
* Первая палестинская интифада
* Карабахский конфликт
* Гражданская война в Сомали
* Мавритано-сенегальский пограничный конфликт
* Первая гражданская война в Либерии
* Гражданская война в Афганистане
* Конфликт в Индийском Кашмире
* Грузино-южноосетинский конфликт
* События на площади Тяньаньмэнь (1989)
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Телевидение
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Компьютерные игры
 
Авиация
 
Общественный транспорт
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Михаил Горбачёв, Генеральный секретарь ЦК КПСС («Человек десятилетия»).
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1989 году''
 
Январь
* 3 января — Аяка Умэда, японский идол, певица и актриса.
* 9 января — Нина Добрев, канадская актриса, певица, фотомодель и гимнастка.
* 12 января — Аксель Витцель, бельгийский футболист, полузащитник клуба «Зенит» (Санкт-Петербург) и сборной Бельгии.
* 13 января — Александр Головин, российский актёр театра и кино.
* 15 января — Алексей Черепанов, российский хоккеист, чемпион мира в составе юниорской сборной России (2007), бронзовый призёр чемпионата России (ум. в 2008)
* 25 января — Александр Петров, российский актёр театра и кино.
* 28 января — Бруно Массо, французский, немецкий фигурист выступающий в парном катании; олимпийский чемпион в спортивных парах (2018 год) и чемпион мира (2018 год).
Февраль
* 7 февраля
** Алла Михеева, российская актриса и телеведущая.
** Айзея Томас, американский баскетболист.
* 12 февраля — Александр Соколовский, российский актёр театра и кино.
* 16 февраля — Элизабет Олсен, американская киноактриса.
* 23 февраля — Эван Бейтс, американский фигурист выступающий в танцах на льду, олимпийский чемпион в командных соревнованиях (2022), двукратный чемпион мира (2023, 2024), многократный чемпион мира в команде, трёхкратный чемпион четырёх континентов (2019, 2020, 2023), многократный чемпион США.
* 24 февраля — Юха Метсола, финский хоккейный вратарь, воспитанник клуба «Ильвес».
Март
* 1 марта — Агата Муцениеце, латвийская актриса и модель.
* 2 марта — Тоби Алдервейрелд, бельгийский футболист, защитник клуба «Аль-Духаиль».
* 5 марта
** Джейк Ллойд, американский актёр.
** Стерлинг Найт, американский актёр, гитарист, комик и певец.
* 18 марта — Лили Коллинз, англо-американская актриса и фотомодель.
* 20 марта — Ксавье Долан, канадский актёр, режиссёр, сценарист, продюсер, монтажёр и художник.
* 21 марта — Жорди Альба, испанский футболист, защитник клуба «Барселона» и национальной сборной Испании.
Апрель
* 2 апреля
** Дарья Урсуляк, российская актриса кино и театра.
** Ева Бушмина, украинская певица, актриса и телеведущая, бывшая солистка группы «ВИА Гра» (2010—2012).
* 5 апреля — Лили Джеймс, британская актриса.
* 7 апреля — Юлия Самойлова, российская певица.
* 22 апреля — Яспер Силлессен, нидерландский футболист, вратарь клуба «Валенсия».
* 27 апреля — Марта Хант, американская топ-модель.
Май
* 5 мая — Крис Браун, американский певец и актёр.
* 10 мая — Линдси Шоу, американская актриса.
* 16 мая — Бехати Принслу, намибийская модель.
* 17 мая — Тесса Вертью, канадская фигуристка, выступающая в танцах на льду: олимпийская чемпионка в команде (2018 год), двукратная олимпийская чемпионка в личном первенстве (2010 и 2018 годы), неоднократная чемпионка мира и четырёх континентов.
* 29 мая — Райли Кио, американская актриса и модель.
Июнь
* 3 июня — Имоджен Путс, английская актриса.
* 18 июня
** Рени Олстэд, американская певица и киноактриса.
** Амори Вассили, французский оперный певец.
* 27 июня — Мэттью Льюис, английский актёр, наиболее известный ролью Невилла Долгопупса в фильмах о Гарри Поттере.
Июль
* 1 июля
** Даниель Риккардо, австралийский гонщик.
** Ханна Мюррей, британская актриса.
* 2 июля
** Денис Ткачук, российский футболист, полузащитник клуба «Нижний Новгород».
** Надежда Гришаева, российская баскетболистка, выступающая за ЖБК «Динамо» и национальную команду России.
* 3 июля — Анна Андрусенко, российская актриса театра и кино.
* 5 июля — Деян Ловрен, хорватский футболист, защитник клуба «Зенит».
* 12 июля
** Фиби Тонкин, австралийская актриса и модель.
** Полина Максимова, российская актриса театра и кино, телеведущая.
* 16 июля — Гарет Бейл, валлийский футболист, игрок испанского клуба «Реал Мадрид» и национальной сборной Уэльса.
* 18 июля — Дмитрий Соловьёв, российский фигурист выступающий в танцах на льду; олимпийский чемпион в команде (2014 год), европейский чемпион (2013 год).
* 20 июля — Юрий Газинский, российский футболист, полузащитник клуба «Краснодар» и сборной России.
* 21 июля
** Джуно Темпл, британская актриса.
** Рори Калкин, американский актёр.
* 23 июля — Дэниел Редклифф, британский актёр.
* 31 июля — Виктория Азаренко, белорусская теннисистка, экс-первая ракетка мира в одиночном разряде.
Август
* 1 августа — Дмитрий Кагарлицкий, российский хоккеист, нападающий клуба «Ак Барс».
* 10 августа — Брентон Туэйтс, австралийский киноактёр.
* 14 августа — Андер Эррера, испанский и баскский футболист.
* 15 августа — Джо Джонас, американский певец, музыкант, актёр и танцор.
* 21 августа — Хайден Панеттьери, американская певица и киноактриса.
* 28 августа
** Сесар Аспиликуэта Танко, испанский футболист.
** Валттери Боттас, финский гонщик.
Сентябрь
* 1 сентября
** Артур Юсупов, российский футболист.
** Братья Билл и Том Каулицы, музыканты группы Tokio Hotel.
** Дэниел Старридж, английский футболист, нападающий.
* 2 сентября — Зедд, немецкий музыкант, диджей и продюсер.
* 5 сентября — Кэт Грэм, американская актриса, певица, модель, музыкальный продюсер и танцовщица.
* 8 сентября — Авичи, шведский диджей и музыкальный продюсер (ум. 2018).
* 13 сентября — Томас Мюллер, немецкий футболист, выступающий за мюнхенский клуб «Бавария» и сборную Германии.
* 14 сентября — Джимми Батлер, американский баскетболист, олимпийский чемпион.
* 21 сентября — Джейсон Деруло, американский певец, автор песен, актёр, музыкант и танцор.
Октябрь
* 1 октября — Бри Ларсон, американская киноактриса и певица, лауреат премии «Оскар».
* 4 октября
** Дакота Майи Джонсон, американская актриса, модель.
** Аристарх Венес, российский актёр театра и кино.
* 10 октября — Юлия Маслаченко, российская журналистка и телеведущая.
* 14 октября — Миа Васиковска, австралийская актриса.
* 23 октября — Андрей Ярмоленко, украинский футболист.
Ноябрь
* 12 ноября — Асиль Омран, саудовская певица.
* 19 ноября — Tyga, американский рэпер.
* 20 ноября — Сергей Полунин, российский и украинский артист балета.
Декабрь
* 5 декабря — Юлия Лежнева, российская оперная певица.
* 7 декабря — Николас Холт, британский актёр.
* 13 декабря — Тейлор Свифт, американская певица.
* 18 декабря — Эшли Бенсон, американская киноактриса.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1989 году''
* 31 июля — (1928—1989) — североамериканский политический теоретик, профессор политологии, демократический социалист, активист, публицист, основатель организации Демократические социалисты Америки, внесён в Британскую энциклопедию .
Нобелевские премии
* Физика — Норман Рамзей — «За изобретение метода раздельных колебательных полей и его использование в водородном мазере и других атомных часах», Ханс Демельт и Вольфганг Пауль — «За разработку метода удержания одиночных ионов».
* Химия — Сидни Олтмен, Томас Чек — «За открытие каталитических свойств рибонуклеиновых кислот».
* Медицина и физиология — Джон Майкл Бишоп, Харолд Вармус — «За открытие клеточной природы ретровирусных онкогенов».
* Экономика — Трюгве Ховельмо — «За его разъяснения в основах теории вероятностей и анализ одновременных экономических структур».
* Литература — Камило Хосе Села — «За выразительную и мощную прозу, которая сочувственно и трогательно описывает человеческие слабости».
* Премия мира — Далай-лама XIV (Тензин Гьяцо) — «За неустанную проповедь добросердечия, любви и терпимости в отношениях между отдельными людьми, сообществами и народами».
См. также
 
 
Примечания
 
Ссылки
 
* [hrono.ru/1989_.html События 1989 года на ХРОНОСе]
* Россия. XX век 1989 год 
* Хроника событий. 1989 год
* Хроника событий в СССР и мире. 1988—1993 год
* Краткая хроника перестройки
* События конца 1989 года
* Историческая хроника отряда специального назначения «Витязь»
* Советские плакаты 1989 года
* Советский Союз 1989 года глазами американца
* Перестроечная Москва 1989 года
* Даты зарубежных космических пусков и событий. 1989 год
* Космические пуски и события в СССР и России. 1989 год
* 1989 including Popular Culture, Prices, Events, Technology and Inventions 
* 1989 in History 
* Chronology of World History 1989 
* IMDb guide for 1989 
* Фотографии 1989 года на flickr.com 
* Русские хроники — 1989 — хронология
* Радиотехника 1989 года выпуска
* Горбачёв-фонд. Хроника Перестройки. 1989 год
* Советские почтовые марки 1989 года
* Монеты 1989 года
* Советские телепередачи 1989 года
* The Billboard Hot 100 1989 
* Шлягеры 1989 года
* 1989: год, изменивший судьбы мира
* Хроника событий 1989 года
* Падение берлинской стены — перспективы 1989 года
* 1989: Key events in Europe’s revolution 
* Infoplease 1989 
* answers.com 1989

Объявлен ООН Международным годом грамотности .
События
''См. также: :Категория:1990 год''
Январь
 СССР, 1990 год]]
* 1 января — В Австрии, в политическом округе Нойзидль-ам-Зе федеральной земли Бургенланд, в результате упразднения политической общины Гаттендорф-Нойдорф были образованы три новые независимые (автономные) политические общины Гаттендорф, Нойдорф и Поцнойзидль .
* 3 января — в Панаме представители США задержали бывшего руководителя страны Мануэля Норьегу и перевезли его во Флориду, где он предстал перед судом в связи с обвинениями в контрабанде наркотиков.
* 4 января — железнодорожная катастрофа в Санги, Пакистан. Из-за столкновения двух поездов погибли от 200 до 300 человек, ещё около 700 — ранены.
* 7 января — Пизанская падающая башня была закрыта для туристов из соображений безопасности.
* 9 января — 33-й старт (STS-32) по программе Спейс Шаттл. 9-й полёт шаттла Колумбия. Экипаж — Дэниел Бранденстайн, Джеймс Уэзерби, Бонни Данбар, Марша Айвинс, Дейвид Лоу.
* 10 января — завершено слияние Time Inc. и Warner Communications Inc. в результате которого образована компания Time Warner.
* 11 января
** В Литовской ССР 300 тысяч человек приняли участие в демонстрации за независимость.
** В Новороссийске задержана партия танков, которую кооператив «АНТ» пытался вывезти за рубеж.
* 12 января — декрет Фронта национального спасения о запрете Коммунистической партии Румынии вступил в силу.
* 13 января — катастрофа Ту-134 под Первоуральском, погибли 27 человек.
* 13-19 января — погромы армян в Баку, СССР.
* 15 января
** Карабахский конфликт: в Нагорный Карабах для прекращения межэтнических столкновений введены советские войска.
** В Берлине, ГДР тысячи человек захватили штаб-квартиру штази, пытаясь получить досье на себя.
** Болгарское национальное собрание проголосовало за отмену монополии коммунистов на власть.
* 16 января — Михаил Горбачёв подписал Указ Президиума Верховного Совета СССР ''«О восстановлении в гражданстве СССР Ростроповича М. Л. и Вишневской Г. П.»''.
* 18 января
** Распад СССР: Армянская ССР объявила войну Азербайджанской ССР.
** Мэр Вашингтона Мэрион Барри арестован ФБР за хранение наркотиков.
* 20 января — «Чёрный январь»: в Баку введены советские войска; в городе объявлен режим чрезвычайного положения. 130 погибших, около 700 — раненых.
* 22 января — в Югославии отменена монополия коммунистов на власть.
* 25 января — в Нью-Йорке разбился самолёт Boeing 707-321B колумбийской компании Avianca, погибли 73 из 158 человек на борту.
* 25—26 января — в результате в Европе погибли 97 человек .
* 26 января — в связи с напряжённой обстановкой в Кашмире, Индия введено прямое армейское управление и комендантский час.
* 27 января
** Белорусский язык объявлен государственным в БССР.
** Президентом Гондураса стал Рафаэль Леонардо Кальехас Ромеро (до 27 января 1994).
* 28 января — в Польше распущена ПОРП.
* 31 января — в Москве открылся первый в СССР ресторан Макдоналдс.
Февраль
* 1 февраля
** Правительство Югославии направило в автономный округ Косово войска в связи с противостоянием между вооружёнными отрядами этнических албанцев и официальными сербскими властями.
** В Чехословакии упразднена Служба государственной безопасности — политическая полиция.
** Катастрофа Ил-76 под Паневежисом — крупнейшая катастрофа самолёта в Литве (8 погибших).
* 2 февраля — президент ЮАР Фредерик де Клерк разрешил деятельность партии Африканский Национальный Конгресс и пообещал освободить Нельсона Манделу (освобождён 11 февраля).
* 4 февраля — в Москве прошла 200-тысячная демонстрация в поддержку курса демократических реформ и за отмену 6-й статьи Конституции ''«о руководящей роли КПСС»''.
* 7 февраля — в СССР отменена монополия КПСС на политическую власть и фактически провозглашена многопартийная система: пленум ЦК КПСС проголосовал за отмену 6-й статьи Конституции СССР.
* 11 февраля
** В СССР осуществлён запуск пилотируемого КК «Союз ТМ-9» (приземление 9 августа 1990 года). Экипаж старта и посадки — А. Я. Соловьёв, А. Н. Баландин.
** В матче на звание чемпиона мира в тяжёлом весе по боксу Джеймс Даглас одержал победу над Майком Тайсоном.
* 12-14 февраля — массовые беспорядки в Душанбе, Таджикская ССР. Погибло 22 человека, ранено 565.
 
* 14 февраля — с американского космического зонда ''Вояджер-1'' был передан снимок Pale Blue Dot на котором видна Земля с расстояния 6 млрд километров.
* 15 февраля — восстановлены дипломатические отношения между Аргентиной и Великобританией, которые были разорваны в 1982 году из-за Фолклендской войны.
* 16 февраля — руководитель Народной организации Юго-Западной Африки Сэм Нуйома избран первым президентом независимой Намибии (21 февраля Республика Намибия провозглашена независимым суверенным государством).
* 19 февраля — приземление корабля «Союз ТМ-8». Экипаж посадки — А. С. Викторенко и А. А. Серебров.
* 21 февраля — власти Кении запретили демонстрации протеста, проходившие под лозунгами отставки президента страны Мои и проведения расследования обстоятельств убийства министра иностранных дел.
* 24 февраля — Распад СССР: на выборах в Верховный Совет Литовской ССР националисты наносят поражение коммунистам.
* 25 февраля — на всеобщих выборах в Никарагуа правящий Сандинистский фронт потерпел поражение: президентом избрана лидер оппозиции Виолета Барриос де Чаморро (54,7 % голосов против 40,8 % у главы СФНО президента Д. Ортеги), а Национальный союз оппозиции — 53,9 % и 51 из 92 мест в Национальной ассамблее против 40,8 % и 39 мест у СФНО.
* 26 февраля — Съезд народных депутатов СССР принял закон о частных крестьянских хозяйствах и закон о различных формах собственности.
* 28 февраля — 34-й старт (STS-36) по программе Спейс Шаттл. 6-й полёт шаттла Атлантис. Экипаж — Джон Крейтон, Джон Каспер, Дейвид Хилмерс, Ричард Маллейн, Пьерр Туот. Полёт для министерства обороны США.
Март
 
* 1 марта
** Народная Республика Бенин изменила наименование на Республика Бенин.
** Президентом Уругвая стал Луис Альберто Лакайо (до 1 марта 1995 года).
** Пожар в отеле ''Шератон'' в Каире, Египет, погибло 16 человек.
** Сотрудники секретной службы США осуществили следственные действия в офисе компании Steve Jackson Games. Позднее это стимулировало создание Electronic Frontier Foundation.
* 4 марта — состоялись выборы народных депутатов в РСФСР, Белорусской ССР и Украинской ССР.
* 6 марта
** Перестройка: в СССР принят ''Закон о собственности''.
** В Афганистане правительство президента Наджибуллы подавило попытку государственного переворота.
* 9 марта — в ходе монгольской демократической революции Жамбын Батмунх распустил Политбюро Монгольской народно-революционной партии.
* 10 марта — в результате военного переворота на Гаити, свергнут президент Проспер Авриль. 12 марта новым президентом страны стала Эрта Паскаль-Труйо.
* 11 марта
** Распад СССР: Литва объявила о восстановлении независимости .
** Начат вывод советских войск из Венгрии.
** В Чили впервые с 1970 года в должность вступил демократически избранный президент Патрисио Эйлвин.
* 12 марта — в Москве открылся III Съезд народных депутатов СССР (до 15 марта).
* 14 марта
** В Израиле коалиционное правительство национального единства ушло в отставку после того, как премьер-министр Ицхак Шамир отстранил от должности заместителя премьер-министра Шимона Переса.
** Состоялись выборы президента СССР на Съезде народных депутатов СССР, на которых победил М. С. Горбачёв, ставший первым и последним президентом СССР.
** Из статьи 6 Конституции СССР исключено упоминание ''руководящей и направляющей'' роли КПСС — отмена однопартийной системы в СССР.
* 15 марта
** Введён пост Президента СССР.
** Распад СССР: Верховный Совет СССР объявил ''Акт о восстановлении Литовского государства'' незаконным.
** СССР установил дипломатические отношения с Ватиканом.
** Президентом Бразилии стал Фернанду Колор ди Мелу (до 29 декабря 1992).
* 16 марта — премьер-министром Гренады во второй раз стал Николас Брэтуэйт (до 1 февраля 1995 года).
* 17 марта — в Литве сформировано правительство во главе с премьер-министром ''«янтарной леди»'' Казимирой Прунскене (до 10 января 1991 года).
* 18 марта
** В ГДР прошли первые свободные выборы в парламент. 48 % избирателей поддержали организацию «Союз за Германию».
** Ограбление музея Изабеллы Гарден в Бостоне, в результате которого музей лишился лучших экспонатов.
* 20 марта — на Филиппинах вдова бывшего диктатора Фердинанда Маркоса Имельда Маркос заключена в тюрьму по обвинению во взятках, растратах и вымогательстве.
* 21 марта
** Намибия получила независимость после 75 лет управления Южно-Африканской Республикой.
** Председателем Великого Народного Хурала (главой государства) Монголии стал Пунсалмаагийн Очирбат (3 сентября избран президентом, до 20 июня 1997 года).
* 24 марта
** Индия вывела свои войска из Шри-Ланки.
** Федеральные выборы в Австралии. Премьер-министр Роберт Хоук переизбран на 4-й срок.
* 25 марта
** Распад СССР: для нейтрализации сторонников выхода Литвы из состава СССР советские власти направляют в Вильнюс танки.
** Распад СССР: Коммунистическая партия Эстонии объявила о выходе из КПСС.
** В Нью-Йорке в результате поджога нелегального клуба «Happy Land» погибло 87 человек.
* 26 марта — в Лос-Анджелесе прошла 62-я церемония вручения кинопремии «Оскар». Лучшим фильмом признан «Шофёр мисс Дэйзи».
* 27 марта — США начали вещание TV Martí на территорию Кубы.
* 29 марта — Чехословацкая Социалистическая Республика преобразована в Чехословацкую Федеративную Республику (на словацком языке Чехо-Словацкая Федеративная Республика).
* 30 марта — Распад СССР: Эстония приостановила действие Конституции СССР на своей территории.
* 31 марта — «Вторая битва при Трафальгаре»: массовая демонстрация против подушного налога на Трафальгарской площади в Лондоне переросла в беспорядки, 471 человек ранен, 341 — арестован.
Апрель
* 1 апреля — в Великобритании 1000 заключённых тюрьмы Стренлжуэйз, Манчестер, подняли бунт и захватили большую часть здания (последние заключённые сдались властям 25 апреля после штурма тюрьмы силами спецназа). Самый продолжительный тюремный бунт в истории Великобритании.
* 2 апреля — на Тайване основана компания Asus.
* 3 апреля
** Король Бельгии Бодуэн I на время отказался от трона для того, чтобы парламент страны мог разрешить аборты. Монарх отказался подписать новый закон из принципиальных соображений.
** '''''Распад СССР:''''' принят Закон СССР ''«О порядке решения вопросов, связанных с выходом союзной республики из СССР»'' .
* 7 апреля — в проливе Скагеррак, по пути из Норвегии в Данию загорелся паром ''Scandinavian Star'', погибло 158 человек.
* 8 апреля
** Парламентские выборы в Греции, победу с незначительным перевесом одержала партия Новая демократия. 11 апреля Константинос Мицотакис приступает к исполнению обязанностей премьер-министра.
** Парламентские выборы в Венгрии победу с подавляющим перевесом одержал правоцентристский Демократический Форум и его союзники.
* 10 апреля — в Москве начал свою работу XXI съезд ВЛКСМ.
* 11 апреля — на таможне в Тиссайде, Великобритания, задержаны компоненты «суперпушки», предназначавшейся Ираку.
* 12 апреля — председателем Совета Министров ГДР стал Лотар де Мезьер.
* 13 апреля — СССР признал ответственность за Катынский расстрел.
* 16 апреля
** Председателем Московского городского Совета народных депутатов избран демократ Гавриил Попов.
** В Швейцарии открылся Чемпионат мира по хоккею с шайбой 1990 года (до 2 мая), чемпионом мира стала сборная СССР.
* 17 апреля — СССР прекратил поставки в Литву сначала газа, затем — нефти и угля, начало экономической блокады республики.
* 20 апреля
** Чехословакия преобразована в конфедерацию — Чешскую и Словацкую Федеративную Республику.
** STS-31: стартовал шаттл Дискавери с космическим телескопом Хаббл на борту (выведен на орбиту 24 апреля).
* 22 апреля — в Румынии началась акция гражданского неповиновения Голаниада.
* 23 апреля
** 76 % жителей Карл-Маркс-Штадта (ГДР) проголосовали за то, чтобы вернуть городу его прежнее название — Хемниц.
** Намибия становится 160-м членом ООН и 50-м членом Содружества наций.
* 24 апреля
** ГДР и ФРГ подписали договор об объединении экономик и переходе на единую валюту к 1 июля.
** 35-й старт (STS-31) по программе Спейс Шаттл. 10-й полёт шаттла Дискавери. Экипаж — Лорен Шрайвер, Чарлз Болден, Стивен Хоули, Брюс МакКэндлесс, Кэтрин Салливэн.
* 25 апреля — президентом Никарагуа избрана Виолетта Чаморро.
* 30 апреля — В Москве начала вещать радиостанция «Европа Плюс».
 
Май
* 1 мая — в Москве на Красной площади сразу после традиционного первомайского прохождения колонн трудящихся прошла альтернативная демонстрация демократических сил с антисоветскими лозунгами .
* 2 мая — в Лондоне мужчина, размахивая ножом, отнял у курьера облигации на предъявителя на сумму 292 млн фунтов стерлингов.
* 4 мая
** Распад СССР: Латвия приняла декларацию о восстановлении независимости .
** Константинос Караманлис во второй раз стал президентом Греции (до 10 марта 1995).
* 5 мая — в Загребе, Югославия прошёл 35-й конкурс Евровидение.
* 8 мая — Распад СССР: Эстония провозгласила независимость .
* 15 мая — картина ''Портрет доктора Гаше'' работы Винсента ван Гога продана за рекордную сумму 82,5 млн долларов.
* 16 мая — в Москве начал работу I съезд народных депутатов РСФСР (до 22 июня).
* 17 мая — Всемирная организация здравоохранения исключила гомосексуальность из списка заболеваний, этот день стал отмечаться как «Международный день борьбы с гомофобией».
* 18 мая — французский поезд TGV Atlantique установил рекорд скорости, разогнавшись до 515,3 км/ч.
* 20 мая — в Румынии прошли первые после свержения коммунизма, и первые после 1937 года свободные президентские и парламентские выборы. Президентом страны избран Ион Илиеску.
* 22 мая
** Руководители Северного (Йеменская Арабская Республика) и Южного (Народно-Демократическая Республика Йемен) Йемена объявили об объединении их государств в единую Йеменскую Республику.
** Корпорация Microsoft выпустила ОС Windows 3.0.
* 23 мая — председателем Ленинградского совета народных депутатов избран Анатолий Собчак.
* 24 мая — Председатель Совета министров СССР Николай Рыжков предложил план поэтапного перехода «к регулируемой рыночной экономике». Начало паники на потребительском рынке. Введение нормированного распределения основных продуктов питания.
* 27 мая
** Столкновения в Ереване между ополченцами и частями Советской Армии, 24 погибших с армянской стороны.
** Национальная Лига за демократию одержала победу на многопартийных парламентских выборах в Мьянме, однако военные отказались передать власть гражданскому правительству.
* 29 мая
** Борис Ельцин избран Председателем Верховного Совета РСФСР, одержав победу над кандидатами, предложенными М. С. Горбачёвым.
** В Париже подписано соглашение о создании Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР).
* 31 мая — начал вещание 24 канал.
Июнь
* 1 июня
** Холодная война: президенты США и СССР Джордж Буш и Михаил Горбачёв подписали договор о прекращении производства химического оружия и уничтожении его имеющихся запасов.
** ИРА совершило убийство двух британских военнослужащих в Англии и Германии.
* 2 июня
** В Москве открылась первая в СССР товарная биржа.
** Серия из 88 торнадо в штатах Иллинойсе, Индиане, Кентукки и Огайо, США, погибло 12 человек.
* 4—6 июня — Распад СССР: «Ошская резня» в Киргизии.
* 6—16 июня — во Фрайзинге состоялась шестая пленарная сессия Смешанной международной комиссии по богословскому диалогу, её темой стало «Униатство» .
* 7 июня
** В Москве открылся Поместный собор Русской православной церкви, на котором Патриархом Московским и всея Руси был избран Алексий II (интронизирован 10 июня).
** Президент ЮАР Фредерик де Клерк отменил чрезвычайное положение, действовавшее в течение 4 лет, во всех регионах страны, кроме провинции Наталь.
* 8 июня
** Первые после 1946 года свободные парламентские выборы в Чехословакии, победу одержало движение Гражданский форум.
** В Италии начался чемпионат мира по футболу.
* 10 июня — инцидент с BAC 1-11 над Дидкотом: на самолёте компании British Airways произошло отделение некачественно установленного ветрового стёкла и командира экипажа наполовину выбросило из кабины пилотов. Второй пилот смог посадить самолёт в аэропорту Саутгемптона. Происшествие обошлось без человеческих жертв. КВС и один бортпроводник получили ранения.
* 12 июня
** Принята Декларация о государственном суверенитете РСФСР. Введён приоритет российских законов над всесоюзным законодательством.
** На выборах в местные органы власти в Алжире фундаменталисты из Исламского фронта национального спасения получили контроль над большей частью советов в городах и провинциях.
* 13-15 июня — беспорядки в Бухаресте, Румыния.
* 16 июня — американский астроном Марк Шоуолтер открыл спутник Сатурна Пан.
* 19 июня — создана Коммунистическая партия РСФСР (в составе КПСС).
* 20 июня
** Распад СССР: Узбекская ССР провозгласила суверенитет.
** Инаугурация избранного президента Румынии Иона Илиеску в Румынском атенеуме.
* 21 июня — землетрясение магнитудой 7,3 в Иране, с эпицентром в городе Манджил. Тысячи человек погибли.
* 22 июня
** На Филиппинах произошло извержение подводного вулкана Дидикас.
** Канадские провинции Манитоба и Ньюфаундленд отказываются ратифицировать Мич-Лейкское федерально-провинциальное конституционное соглашение от 1987 года, которое предоставляет провинции Квебек статус «особого общества».
* 23 июня — Распад СССР: Молдавская ССР провозгласила суверенитет.
* 24 июня
** В Белфасте, Великобритания рукоположены в священники англиканской церкви первые женщины Кэтлин Йонг и Ирен Тэмплтон.
** В Лужниках состоялся последний концерт Виктора Цоя и группы «Кино».
* 26 июня — президент США Джордж Буш нарушил своё предвыборное обещание «никаких новых налогов», увеличив размер налогов, для сокращения дефицита бюджета. Это подорвало его популярность в последующие несколько лет.
* 27 июня — в Никарагуа прошла торжественная церемония разоружения контрас, символизирующая окончание гражданской войны .
* 29 июня — Литва приостановила действие Декларации о суверенитете на время переговоров с правительством СССР.
* 30 июня — авария Ил-62 в Якутске.
Июль
* 1 июля — Объединение Германии: ГДР передаёт управление экономикой, денежным обращением и социальной политикой правительству ФРГ и Бундесбанку ФРГ. Западногерманская марка становится основной валютой в ГДР.
* 2 июля — в Мекке в давке в подземном переходе погибло 1426 человек.
* 2-13 июля — состоялся XXVIII съезд КПСС — последний съезд КПСС до её запрета 6 ноября 1991.
* 6 июля
** Во время футбольного матча в Могадишо в ответ на стихийные антиправительственные выступления охрана президента Сиада Барре открыла огонь по трибунам, 65 человек было убито, более 300 — серьёзно ранено.
** В Болгарии подал в отставку председатель (президент) Пётр Младенов.
* 7 июля — в Риме состоялся первый совместный концерт ''Трёх теноров'' — Пласидо Доминго, Хосе Каррераса и Лучано Паваротти. Концерт транслировался в прямом эфире по телевидению по всему миру.
* 8 июля — в финале чемпионата мира по футболу в Италии сборная ФРГ обыграла Аргентину со счётом 1:0.
* 9-11 июля — совещание «большой семёрки» в Хьюстоне, США, посвящённое в значительной части вопросам экономического содействия СССР.
* 11 июля — политическая забастовка на 100 шахтах Донбасса.
* 12 июля — на XXVIII съезде КПСС Борис Ельцин и ряд сторонников реформ вышли из партии.
* 13 июля — учреждён Государственный банк РСФСР.
* 14 июля — образована ВГТРК.
* 15 июля
** Гражданская война на Шри-Ланке: Тигры освобождения Тамил-Илама убили 168 мусульман в Коломбо.
** Верховный Совет Украинской ССР проголосовал за суверенитет и политику нейтралитета.
* 16 июля
** Распад СССР: Украинская ССР провозгласила суверенитет.
** На Филиппинах произошло землетрясение магнитудой 7,7, погибло более 1600 человек.
* 17 июля — городу Калинину возвращено историческое наименование Тверь.
* 20 июля — городу Орджоникидзе возвращено историческое наименование Владикавказ.
* 25 июля — Сербская Демократическая Партия провозгласила суверенитет сербского населения Хорватии.
* 27 июля
** Распад СССР: Белорусская ССР провозгласила суверенитет.
** Попытка переворота в государстве Тринидад и Тобаго. В вооружённых столкновениях (до 1 августа) погибло от 6 до 30 человек. Был ранен премьер-министр страны А. Н. Р. Робинсон.
* 28 июля — президентом Перу стал Альберто Фухимори (до 17 ноября 2000).
* 29 июля
** Первые свободные парламентские выборы в Монголии.
** Гражданская война в Либерии: войска, верные президенту Самуэлю Доу, убили 600 беженцев, укрывшихся в одной из столичных церквей Монровии (5 августа США направили в Либерию морских пехотинцев, которые должны эвакуировать из Монровии американских граждан).
Август
* 1 августа
** В СССР осуществлён запуск пилотируемого КК Союз ТМ-10, приземление 10 декабря 1990 года. Экипаж старта — Г. М. Манаков, Г. М. Стрекалов.
** Закон СССР о СМИ (запрет цензуры, учреждение трудовым коллективом редакции).
** Катастрофа Як-40 под Степанакертом, 46 погибших.
* 2 августа — вторжение иракской армии в Кувейт, начало Кувейтского кризиса.
* 3 августа — в должность вступил президент Венгрии Арпад Гёнц.
* 6 августа
** В ответ на вторжение иракской армии в Кувейт, Совет Безопасности ООН объявил торговое эмбарго против Ирака.
** Президент Пакистана отправил правительство Беназир Бхутто в отставку в связи с обвинениями в коррупции и некомпетентности.
* 7 августа — президентом Колумбии стал Сесар Гавириа (до 7 августа 1994).
* 8 августа — западноафриканские государства направляют в Либерию многонациональные вооружённые силы для прекращения гражданской войны в этой стране.
* 9 августа — приземление корабля Союз ТМ-9. Экипаж посадки — А. Я. Соловьёв, А. Н. Баландин.
* 13 августа — Перестройка: в СССР президент Михаил Горбачёв издал указ о реабилитации жертв сталинских репрессий.
* 15 августа
** Перестройка: в СССР президент Михаил Горбачёв издал указ о возвращении гражданства высланным из страны диссидентам, включая Александра Солженицына.
** Ирак заключает мирный договор с Ираном, выполнив все его требования.
** В автокатастрофе в Латвии погиб лидер рок-группы «Кино» Виктор Цой.
* 17 августа — сербы в Хорватии начали Революцию брёвен, выступив против националистических мер хорватских властей и создав свою автономию.
* 19 августа
** Леонард Бернстайн в последний раз дирижировал на концерте, окончившимся исполнением Симфония № 7 Бетховена.
** 15 заключённых изолятора временного содержания города Нерюнгри угнали самолёт Ту-154 в Пакистан.
* 21 августа — во время столкновений между представителями Африканского национального конгресса и трайбалистского зулусского движения Инката в городских поселениях провинции Трансвааль, ЮАР, погибло 400 человек.
* 22 августа
** Распад СССР: Туркменская ССР провозгласила суверенитет.
** В СССР начала вещание радиостанция «Эхо Москвы».
* 23 августа
** Распад СССР: Армянская ССР провозгласила свою независимость .
** Холодная война: ФРГ и ГДР объявили о том, что два германских государства объединятся 3 октября.
* 24 августа — в Ливане после пятилетнего заключения (похищен 11 апреля 1986) освобождён североирландский писатель Брайан Кинан.
* 26 августа — в Сплите, Югославия открылся XV Чемпионат Европы по лёгкой атлетике (до 2 сентября).
* 28 августа — города Плейнфилд, Крест Хилл и Джойлет в штате Иллинойс, США разрушены торнадо Плейнфелд (силой F5 по шкале Фуджиты). Погибло 29 человек.
* 30 августа
** В СССР опубликована программа перехода к рыночной экономике ''500 дней'', программа реализована не была.
** Принята Декларация о государственном суверенитете Татарстана.
* 31 августа — заключён Договор об объединении ФРГ и ГДР, который подписали глава МВД ФРГ Вольфганг Шойбле и парламентский статс-секретарь ГДР Гюнтер Краузе (переговоры шли со 2 июля).
Сентябрь
* 2 сентября — Распад СССР: Приднестровская Молдавская Республика объявила о своём отделении от Молдавской ССР, но этот акт не получил официального признания.
* 4 сентября — Джеффри Палмер ушёл в отставку с поста премьер-министра лейбористского правительства Новой Зеландии. Новым премьер-министром стал Майкл Мур.
* 5 сентября — компания IBM впервые анонсировала последовательный волоконно-оптический интерфейс ESCON.
* 9 сентября
** Первая гражданская война в Либерии, президент страны Самуэль Доу захвачен повстанцами во главе с Принсом Джонсоном и казнён.
** Столкновение двух Як-40 в Павлодаре.
* 12 сентября — Объединение Германии: в Москве представители двух германских государств и четырёх великих держав подписали Договор об окончательном урегулировании в отношении Германии, проложивший путь к окончательному объединению Германии.
* 14 сентября — при заходе на посадку в свердловский аэропорт Кольцово потерпел катастрофу самолёт Як-42, погибли 4 человека.
* 17 сентября — восстановлены дипломатические отношения между СССР и Саудовской Аравией (прерваны в 1938 году).
* 18 сентября
** В газете «Комсомольская правда» опубликована статья Александра Солженицына ''«Как нам обустроить Россию?»''.
** Международный Олимпийский Комитет принял решение о проведении XXVI Летних Олимпийских Игр в Атланте, США.
* 19 сентября — зарегистрирован национальный домен верхнего уровня для Советского Союза — .su.
* 20 сентября — Распад СССР: Южная Осетия объявила о своём отделении от Грузинской ССР.
* 22 сентября — в Пекине открылись XI Летние Азиатские игры (до 7 октября).
* 27 сентября
** ГДР вышла из Организации Варшавского договора.
** Великобритания и Иран восстановили дипломатические отношения, прерванные во время скандала вокруг книги Салмана Рушди.
** Провозглашение Декларации о государственном суверенитете Якутской АССР
* 28 сентября — в Югославии парламент союзной республики Сербия проголосовал за лишение округа Косово статуса автономии.
* 29 сентября — завершено строительство Вашингтонского кафедрального собора (начато 29 сентября 1907 года).
* 30 сентября — установлены дипломатические отношения между СССР и Южной Кореей.
Октябрь
 
* 2 октября — в аэропорту Гуанчжоу столкнулись 3 самолёта: захваченный террористом Boeing 737-247 компании Xianmen Airlines задел Boeing 757-21B компании China Southern Airlines и Boeing 707-3J6B компании China Souhtwest Airlines, погибли 128 человек. Самый смертоносный угон самолёта в XX веке.
* 3 октября — объединение Западной и Восточной Германий в единую Федеративную Республику Германию.
* 5 октября — Великобритания присоединилась к европейскому механизму валютных курсов (с 8 октября).
* 6 октября — 36-й старт (STS-41) по программе Спейс Шаттл, 11-й полёт шаттла Дискавери. Экипаж — Ричард Ричардс, Роберт Кабана, Уильям Шеперд, Брюс Мелник, Томас Эйкерс.
* 8 октября — Арабо-израильский конфликт: в Иерусалиме израильская полиция убила 17 и ранила около 100 палестинцев возле мечети Купол Скалы на Храмовой горе. Позднее Израиль отказался сотрудничать с представителями ООН в расследовании обстоятельств инцидента.
* 11 октября
** Сербский бизнесмен Желько Ражнатович «Аркан» и 19 футбольных фанатов из Белграда создали Сербскую добровольческую гвардию. Менее чем через год она начала воевать в Хорватии, а потом и в Боснии.
** Принята Декларация о государственном суверенитете Башкирской АССР.
* 13 октября — Гражданская война в Ливане: сирийские войска оккупировали горный Ливан, вытеснив вооружённые силы правительства Мишеля Ауна.
* 15 октября — президенту СССР Михаилу Горбачёву присуждена Нобелевская премия мира ''«В знак признания его ведущей роли в мирном процессе, который сегодня характеризует важную составную часть жизни международного сообщества»''.
* 17 октября — начал работу сайт IMDb.
* 19 октября — правящая Национальная партия ЮАР формально разрешила приём в свои ряды представителей всех рас.
* 20-21 октября — учредительный съезд движения «Демократическая Россия».
* 22 октября
** Распад СССР: Киргизская ССР провозгласила суверенитет.
** Перестройка: городу Горький возвращено историческое название Нижний Новгород.
** Распад СССР: Казахская ССР провозгласила суверенитет.
* 24 октября — Пакистанская народная партия, возглавляемая Беназир Бхутто, на парламентских выборах проиграла Исламскому демократическому альянсу (лидер которого Наваз Шариф 6 ноября стал премьер-министром страны).
* 25-26 октября — Приднестровский конфликт: попытка подавить сепаратистское движение в Гагаузии (Молдавская ССР).
* 26 октября — Вышел первый выпуск программы телекомпании ВИD «Поле чудес», ставшей российским аналогом американской программы «Wheel of Fortune» (Колесо фортуны).
* 27 октября
** Аскар Акаев избран первым президентом Киргизской ССР (президент Киргизии до 11 апреля 2005 года).
** В Риме прошла встреча на высшем уровне руководителей стран-участников Европейского сообщества. Все члены за исключением Великобритании проголосовали за переход ко 2-му этапу создания к 1994 году экономического и валютного союза и за введение единой европейской валюты к 2000 году.
** На всеобщих выборах в Новой Зеландии победу одержала Национальная партия, заняв рекордные 67 мест в парламенте.
* 28 октября — выборы в Верховный Совет Грузинской ССР, победу одержали оппозиционные партии, выступавшие под лозунгами независимости республики и введения рыночной экономики.
* 30 октября — Перестройка: на Лубянской площади в Москве установлен Соловецкий камень в память о жертвах сталинских репрессий.
* 31 октября — Верховный Совет РСФСР принял закон о передаче в ведение властей РСФСР контроля над природными ресурсами и промышленностью республики.
Ноябрь
 
* 1 ноября — вступил в силу Указ президента СССР «О введении коммерческого курса рубля к иностранным валютам и мерах по созданию общесоюзного валютного рынка». Курс советского рубля к доллару был установлен в размере 1,8 рубля за один доллар США .
* 2 ноября
** Приднестровский конфликт: вооружённые столкновения в Дубоссарах и Бендерах.
** Смена правительства в Новой Зеландии, премьер-министром стал Джим Болджер (до 8 декабря 1997).
* 3 ноября — смена правительства в Норвегии, премьер-министром стала Гру Харлем Брунтланд (до 25 октября 1996).
* 3-12 ноября — в Москве состоялся первый в СССР теннисный турнир ATP Кубок Кремля.
* 5 ноября — в московском метро переименование станций, носящих «коммунистические» названия: «Площадь Свердлова» (ныне «Театральная»), «Дзержинская» («Лубянка»), «Кировская» («Чистые пруды») и других.
* 7 ноября
** Последняя демонстрация и парад военной техники на Красной площади в честь годовщины Великой Октябрьской социалистической революции, организованные на государственном уровне. Во время демонстрации произошло покушение на М. С. Горбачёва.
** Впервые на территории России был отмечен День непримиримости — дата, отмечаемая противниками Октябрьской революции .
** В Белорусской ССР прошёл антикоммунистический митинг в Минске, ставший крупнейшей антикоммунистической оппозиционной акцией в истории БССР.
* 10 ноября — смена правительства в Индии, новым премьер-министром стал Чандра Шекхар Сингх.
* 11 ноября — вышел первый выпуск «Российской газеты».
* 12 ноября
** Королём Лесото стал Летсие III.
** Тим Бернерс-Ли и Роберт Кайо из Европейской организации по ядерным исследованиям (CERN) опубликовали официальное предложение по проекту гипертекстового языка и Всемирной Паутины. Вскоре в рамках этого проекта был разработан первый в мире веб-браузер.
* 14 ноября
** Перестройка: впервые официально признаётся наличие в СССР безработных — около 2 миллионов человек.
** Германия и Польша подписали договор подтверждающий статус границы между ними.
** Катастрофа DC-9 под Цюрихом.
* 15 ноября — 37-й старт (STS-38) по программе Спейс Шаттл. 7-й полёт шаттла Атлантис. Экипаж — Ричард Кови, Фрэнк Калбертсон, Чарлз Гемар, Роберт Спрингер, Карл Мид. Полёт для министерства обороны США.
* 17 ноября — авария Ту-154 под Дубенцом.
* 19 ноября
** В эфир советского телевидения вышел первый выпуск программы Оба-На!.
** Катастрофа Ми-8 под Бахардоком.
* 20 ноября — в Новочеркасске арестован маньяк Андрей Чикатило.
* 21 ноября
** В Париже подписана Парижская хартия для новой Европы, обозначившая фактический конец холодной войны.
** Авария Ил-62 в аэропорту Маган.
* 23 ноября — Верховный Совет СССР предоставил чрезвычайные полномочия президенту Михаилу Горбачёву для поддержания порядка в СССР.
* 26 ноября — после 31 года пребывания в должности ушёл в отставку с поста премьер-министра Сингапура Ли Куан Ю.
* 27 ноября — в Москве открылся II Съезд народных депутатов РСФСР (до 15 декабря).
* 28 ноября — премьер-министр Великобритании Маргарет Тэтчер вышла в отставку, её сменил на посту Джон Мейджор (до 2 мая 1997 года).
* 29 ноября — Война в Персидском заливе: Совет Безопасности ООН принял Резолюцию 678, разрешающую военное вторжение в Ирак, если он не выведет свои войска из Кувейта и не освободит иностранных заложников до 15 января 1991 года.
Декабрь
* 1 декабря
** Гражданская война в Чаде: повстанцы во главе с Идрисом Деби захватили столицу страны Нджамену, президент Хиссен Хабре бежал из страны. 2 декабря Идрис Деби стал президентом страны.
** Завершилась прокладка Евротоннеля: встретились проходчики с французской и британской стороны.
** Народная Республика Мозамбик изменила наименование на Республика Мозамбик.
* 2 декабря
** В СССР осуществлён запуск пилотируемого КК Союз ТМ-11, приземление 26 мая 1991 года. Экипаж старта — В. М. Афанасьев (приземление 26 мая 1991 года), М. Х. Манаров и гражданин Японии — Т. Акияма.
** 38-й старт (STS-35) по программе Спейс Шаттл. 10-й полёт шаттла Колумбия. Экипаж — Вэнс Бранд, Гай Гарднер, Джеффри Хоффман, Джон Лаундж, Роберт Паркер, Сэмюел Дарранс, Роналд Паризи.
** По результатам выборов в объединённой Германии канцлером страны становится Гельмут Коль.
* 2—5 декабря — начало массовых беспорядков на национальной почве в Намангане (Узбекской ССР). Погибли 5 солдат срочной службы и 3 участника беспорядков.
* 3 декабря
** В должность вступила первая женщина-президент Ирландии Мэри Робинсон.
** В аэропорту Детройта столкнулись два самолёта компании Northwest Airlines, погибли 8 человек.
** В СССР поступила первая гуманитарная помощь из Западной Европы.
* 6 декабря
** Война в Персидском заливе: президент Ирака Саддам Хусейн освободил иностранных заложников, захваченных в Кувейте.
** Президент Бангладеш Хуссейн Эршад был вынужден подать в отставку из-за компании массовых протестов.
* 8 декабря — опубликован закон РСФСР ''«О свободе вероисповеданий»''.
* 9 декабря
** Слободан Милошевич стал президентом Сербии.
** Во втором туре президентских выборов в Польше одержал победу Лех Валенса (вступил в должность 25 декабря).
* 10 декабря
** Приземление корабля Союз ТМ-10. Экипаж посадки — Г. М. Манаков, Г. М. Стрекалов и Т. Акияма (Япония).
** «Радио России» (ВГТРК) начало вещание на первом канале радиоточек.
* 11 декабря
** Председатель КГБ СССР Крючков выступил по телевидению с заявлением о заговоре западных стран против СССР и их намерениях добиться его распада.
** Вступил в силу Договор между СССР и США об ограничении подземных испытаний ядерного оружия.
** В США арестован один из главарей мафии Джон Готти.
* 14 декабря — в Москве открылся IV Съезд народных депутатов СССР (до 26 декабря).
* 14 декабря — принята декларация о государственном суверенитете Каракалпакстана.
* 20 декабря — Эдуард Шеварднадзе ушёл в отставку с поста министра иностранных дел СССР, заявив, что в стране существует угроза установления диктаторского режима.
* 21 декабря — в СССР вышел первый номер «Независимой газеты».
* 22 декабря — принята первая конституция Республики Хорватии.
* 23 декабря — в Югославии граждане Словении на плебисците высказываются за выход республики из состава Югославии и создание независимого государства.
* 24 декабря — бескровный военный переворот (''«телефонный переворот»'') в Суринаме во главе с Дези Баутерсе. Президентом страны 29 декабря стал Йоханнес Крааг (до 16 сентября 1991).
* 26 декабря
** Съезд народных депутатов СССР выбрал на пост вице-президента СССР Геннадия Янаева.
** Реформа советского правительства, вместо Совета Министров СССР создан Кабинет Министров СССР. В отставку с поста председателя Совета Министров СССР по состоянию здоровья подал Николай Рыжков.
* 27 декабря
** Верховный Совет РСФСР объявил Рождество выходным днём.
** Постановлением Правительства РСФСР создан Корпус российских спасателей. Впоследствии эта дата стала считаться датой создания МЧС России и Днём спасателя.
* 31 декабря — советский гроссмейстер Гарри Каспаров сохранил за собой титул чемпиона мира по шахматам по итогам матча против Анатолия Карпова.
Без точных дат
* В СССР введена в строй скоростная автомагистраль Москва — Волоколамск, более известная как Новорижское шоссе.
* В СССР основана пивоваренная компания Балтика.
* В СССР основаны Альфа-банк и Банк ВТБ.
* Экономика США вступила в период рецессии.
* В мире введён формальный запрет на торговлю слоновой костью.
* Компания Pioneer Corporation начала продажи спутниковых навигационных систем для автомобиля.
Продолжающиеся события
* Холодная война
* Перестройка в СССР.
* Гражданская война в Бирме
* Гражданская война в Гватемале
* Война за независимость Эритреи
* Первая гражданская война в Чаде
* Война в Западной Сахаре
* Гражданская война в Эфиопии
* Гражданская война в Ливане
* Гражданская война в Анголе
* Война в Восточном Тиморе
* Гражданская война в Мозамбике
* Ачехский конфликт
* Гражданская война в Сальвадоре
* Гражданская война в Никарагуа
* Вторая гражданская война в Судане
* Гражданская война на Шри-Ланке
* Турецко-курдский конфликт
* Первая палестинская интифада
* Карабахский конфликт
* Гражданская война в Сомали
* Первая гражданская война в Либерии
* Гражданская война в Афганистане
* Конфликт в Индийском Кашмире
* Грузино-южноосетинский конфликт
* Гражданская война в Руанде
Наука
 
Спорт
 
Музыка
 
Кино
 
Телевидение
 
Театр
 
Литература
 
Изобразительное искусство СССР
 
Компьютерные игры
 
Авиация
 
Общественный транспорт
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Государственные флаги новых государств
 
Ниже приведены флаги государств, объявивших о независимости в 1990 году. Флаги приведены на момент провозглашения независимости.
 
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Джордж Буш-старший, президент США.
Население Земли
 
Родились
 
Январь
* 4 января — Тони Кроос, немецкий футболист, полузащитник сборной Германии.
* 13 января — Лиам Хемсворт, австралийский актёр.
* 19 января — Юрий Хованский, российский видеоблогер, рэпер и комик.
* 21 января — Келли Рорбах, американская актриса и модель.
* 29 января — Гжегож Крыховяк, польский футболист.
Февраль
* 1 февраля — Лора Марлинг, английская исполнительница фолк-рока, автор песен, певица и гитаристка.
* 3 февраля — Шон Кингстон, американский певец, рэпер, автор песен и актёр.
* 7 февраля — Стивен Стэмкос, канадский хоккеист.
* 9 февраля — Фёдор Смолов, российский футболист.
* 16 февраля — The Weeknd, канадский певец и продюсер эфиопского происхождения.
* 20 февраля — Чиро Иммобиле, итальянский футболист.
* 28 февраля — Себастиан Руды, немецкий футболист
Март
* 6 марта — Клара Лаго, испанская актриса.
* 8 марта — Макс Барских, украинский певец и композитор, автор песен.
* 15 марта — Любовь Аксёнова, российская актриса театра и кино.
* 17 марта — Hozier, ирландский музыкант, автор-исполнитель.
* 23 марта — Евгения Йоркская, член королевской семьи Великобритании.
* 26 марта — Ким Минсок (Сюмин), южнокорейский певец и актёр, участник группы EXO.
* 28 марта
** Екатерина Боброва, российская фигуристка в танцах на льду; олимпийская чемпионка в команде (2014 год), чемпионка Европы (2013 год).
** Лора Харриер, американская киноактриса и модель.
* 29 марта — Джесси Вольт, французская и канадская киноактриса.
Апрель
* 2 апреля — Евгения Канаева, российская гимнастка, двукратная олимпийская чемпионка по художественной гимнастике 2008 и 2012 годов.
* 3 апреля — Доротея Вирер, итальянская биатлонистка, четырёхкратная чемпионка мира.
* 8 апреля — Ким Джонхён, южнокорейский певец и автор песен, участник группы SHINee.
* 9 апреля — Кристен Стюарт, американская актриса.
* 10 апреля — Алекс Петтифер, английский актёр.
* 13 апреля — Лодовика Комелло, итальянская актриса, певица и танцовщица.
* 15 апреля — Эмма Уотсон, британская актриса.
* 16 апреля
** Лили Лавлесс, британская актриса кино и телевидения.
** Лоррейн Николсон, американская актриса кино и озвучивания, обладательница премии «Золотой глобус».
** Айдамир Мугу, российский певец, исполняющий песни на русском и черкесском языках.
* 18 апреля
** Бритт Робертсон, американская актриса.
** Войцех Щенсный, польский футболист, вратарь «Ювентуса» и национальной сборной Польши.
* 19 апреля — Эктор Эррера, мексиканский футболист.
* 20 апреля — Лухан, китайский певец и актёр, бывший участник группы EXO.
* 21 апреля — Надя Дорофеева, украинская певица.
* 23 апреля — Дев Патель, британский актёр индийского происхождения, получивший известность благодаря роли Джамаля в фильме «Миллионер из трущоб».
Май
* 3 мая — Тему Хартикайнен, финский хоккеист, нападающий.
* 26 мая — Юрий Лодыгин, греческий, российский футболист, вратарь.
* 27 мая — Йонас Гектор, немецкий футболист
* 28 мая — Кайл Уокер, английский футболист.
* 31 мая — Жулиано, бразильский футболист.
Июнь
* 4 июня — Эван Шпигель, американский предприниматель, миллиардер, сооснователь и CEO мессенджера Snapchat.
* 7 июня — Игги Азалия, австралийско-американская хип-хоп-исполнительница, автор песен.
* 9 июня — Лорен Сока, английская актриса. Обладательница телевизионной премии BAFTA за роль Келли в телесериале «Плохие».
* 11 июня — Кристоф Леметр, французский бегун-спринтер. Первый (и на 2018 год единственный) белый спринтер, пробежавший 100 метров быстрее 10 секунд.
* 13 июня — Аарон Тейлор-Джонсон, британский актёр.
* 14 июня — Регина Тодоренко, украинская телеведущая, певица, композитор.
* 16 июня — Джон Ньюман, британский певец, автор-исполнитель.
* 24 июня — Анна Асти, украинская и российская певица.
Июль
* 2 июля
** Дэнни Роуз, английский футболист.
** Марго Робби, австралийская киноактриса.
* 11 июля — Каролина Возняцки, датская профессиональная теннисистка польского происхождения.
* 15 июля — Олли Александер, английский певец и актер, автор- исполнитель из группы Years & Years.
Август
* 1 августа — Джек О’Коннелл, британский актёр.
* 2 августа — Элизабет Дебики, австралийская актриса кино и театра.
* 3 августа — Джордан Данн, британская модель.
* 9 августа
** Билл Скарсгард, шведский киноактёр.
** Аделаида Кейн, австралийская актриса.
* 10 августа — Лоренсо Мельгарехо, парагвайский футболист, полузащитник.
* 12 августа — Марио Балотелли, итальянский футболист ганского происхождения, нападающий.
* 13 августа — Демаркус Казинс, американский баскетболист.
* 15 августа
** Дженнифер Лоуренс, американская актриса.
** Нюша, российская певица, автор песен, композитор и актриса.
* 17 августа — Рейчел Херд-Вуд, британская актриса и модель.
* 28 августа — Кэти Финдлэй, канадская актриса.
Сентябрь
* 4 сентября — Ольга Харлан, украинская фехтовальщица на саблях, олимпийская чемпионка 2008 и 2024 годов.
* 19 сентября
** Ромуло Боржес Монтейро, бразильский футболист.
** Марио Фернандес, бразильский и российский футболист.
Октябрь
* 16 октября — Йоханна Гвюдрун Йоунсдоттир, исландская певица.
* 17 октября — Бьянка Бри, американская актриса, сценарист и продюсер.
* 29 октября — Эрик Сааде, шведский поп-певец, автор песен и телеведущий.
* 30 октября — Иван Янковский, российский актёр театра и кино.
Ноябрь
* 6 ноября
** Андре Шюррле, немецкий футболист, полузащитник.
** Крис Ву, канадско-китайский рэпер, автор песен, актёр и модель. Бывший участник южнокорейско-китайской группы EXO.
*13 ноября — Фёдор Малыхин (ум. 2025), российский хоккеист. 
*21 ноября — Лёша Свик, российский певец и музыкант. 
* 24 ноября — Сара Хайленд, американская актриса.
* 26 ноября
** Рита Ора, британская певица и актриса албанского происхождения.
** Дэнни Уэлбек, английский футболист ганского происхождения, нападающий английского клуба «Брайтон».
* 28 ноября — Юлия Зиверт, российская певица.
* 30 ноября — Магнус Карлсен, норвежский шахматист, 16-й чемпион мира по шахматам.
Декабрь
* 1 декабря
** Станислав Крицюк, российский футболист, вратарь.
** Шанель Иман, американская супермодель.
* 10 декабря — Сакико Мацуи, японская певица и пианистка.
* 26 декабря
** Аарон Рэмзи, валлийский футболист, полузащитник футбольного клуба «Ювентус».
** Энди Бирсак, фронтмен и вокалист американской хард-рок и глэм-метал группы «Black Veil Brides».
** Денис Черышев, российский футболист.
* 28 декабря — Маркос Алонсо Мендоса, испанский футболист.
* 31 декабря — Патрик Чан, канадский фигурист, олимпийский чемпион в команде (2018 год), многократный чемпион мира в одиночном катании.
Скончались
 
Нобелевские премии
* Физика — Джером Фридман, Генри Кендалл, Ричард Тейлор — «За пионерские исследования глубоконеупругого рассеяния электронов на протонах и связанных нейтронах, существенно важных для разработки кварковой модели в физике элементарных частиц».
* Химия — Элайас Джеймс Кори — «За развитие теории методологии органического синтеза».
* Физиология и медицина — Джозеф Мюррей, Эдуард Донналл Томас — «За открытия, касающиеся трансплантации органов и клеток при лечении болезней».
* Экономика — Гарри Марковиц, Мертон Миллер, Уильям Шарп — «За пионерскую работу в теории финансовой экономики».
* Литература — Октавио Пас — «За пристрастные всеобъемлющие произведения, отмеченные чувственным интеллектом и гуманистической целостностью».
* Премия мира — Михаил Сергеевич Горбачёв — «За вклад в снижение международной напряжённости и осуществление политики гласности».
См. также
 
 
Ссылки
* Россия. XX век 1990 год 
* Хроника событий. 1990 год.
* Краткая хроника перестройки
* Историческая хроника отряда специального назначения «Витязь». 1990 год.
* Горбачёв-фонд. Хроника Перестройки. 1989 год.
* Советские плакаты 1990 года.
* Даты зарубежных космических пусков и событий. 1990 год.
* Космические пуски и события в СССР и России. 1990 год.
* Советские почтовые марки 1990 года.
* Монеты 1990 года
* 1990 including Popular Culture, Prices, Events, Technology and Inventions 
* 1990 in History 
* Chronology of World History 1990 
* IMDb guide for 1990 
* Фотографии 1990 года на flickr.com 
* СССР март 1990 года. Фотографии Джима Линвуда
Примечания

Объявлен ООН Международным годом семьи , спорта и олимпийских идеалов.
События
''См. также: :Категория:1994 год''
Январь
* 1 января
** Начало работы телеканала «М-49».
** В Российской Федерации введены автомобильные номера нового образца.
** Начало второго этапа формирования экономического и валютного союза стран ЕС.
** Вступил в силу договор о Североамериканской зоне свободной торговли (НАФТА).
* 1—12 января — Восстание индейцев в штате Чьяпас (Мексика), организованное Сапатистской армией национального освобождения .
* 3 января — в районе посёлка Мамоны (Иркутская область) потерпел катастрофу самолёт Ту-154, совершавший рейс по маршруту Иркутск-Москва. 115 пассажиров, 9 членов экипажа, а также 1 человек, находившийся на земле, погибли.
* 7 января — Катастрофа Jetstream 41 под Колумбусом
* 8 января — с космодрома Байконур осуществлён запуск российского пилотируемого космического корабля Союз ТМ-18. Экипаж — В. М. Афанасьев, Ю. В. Усачёв и В. В. Поляков .
* 10—11 января — встреча на высшем уровне стран-членов НАТО в Брюсселе. На встрече принимается программа «Партнёрство во имя мира» .
* 11 января
** Начало работы Государственной Думы Российской Федерации первого созыва.
** Правительство Ирландии отменило 20-летний запрет на теле- и радиотрансляцию выступлений националистической организации Ирландская республиканская армия (ИРА) и её политического крыла «Шинн Фейн».
* 13 января — Национальное собрание Бурунди избрала президентом страны Сиприена Нтарьямиру .
* 14 января
** Президенты России, США и Украины подписали в Москве трёхстороннее заявление о порядке передачи России ядерных боеголовок с территории Украины, о компенсации и гарантиях безопасности Украины. Президенты Ельцин и Клинтон подписали Московскую декларацию о взаимном ненацеливании стратегических ядерных ракет начиная с 30 мая 1994 года .
** Приземление корабля Союз ТМ-17. Экипаж — В. В. Циблиев, А. А. Серебров.
* 15 января — в Туркменистане прошёл референдум о продлении президентского срока Сапармурата Ниязова до 2002 года. Официальные результаты показали, что предложение было одобрено 99,9 % избирателей .
* 16 января
** Егор Гайдар выходит из состава Правительства Российской Федерации в знак несогласия с правительственной политикой. 26 января из правительства уходит также вице-премьер Борис Фёдоров .
** В Финляндии прошёл первый тур президентских выборов .
** В Женеве состоялась встреча президента США Билла Клинтона с президентом Сирии Хафезом Асадом. Главная тема переговоров — условия возобновления сирийско-израильских переговоров .
** В Крыму состоялся первый тур президентских выборов.
* 17 января
** Начало вещания «НТВ» на частоте «4-го канала Останкино».
** Сильное землетрясение в южных районах штата Калифорния (США). Погибли 60 человек, около 20 000 жителей остались без крова.
* 18 января — возле Фуэртевентуры (Канарские острова) сел на мель океанский лайнер «SS American Star». Все пассажиры были заранее эвакуированы .
* 19 января
** Предлагаемые в Японии реформы, направленные против политической коррупции, отвергнуты верхней палатой парламента (29 января компромисс достигнут после отмены преимуществ, которыми пользовались сельские избиратели, и введения ограничений на политические пожертвования корпораций вместо существовавшего запрета на такие пожертвования) .
** Катастрофа военно-транспортного самолёта Ан-22 «Антей» ВВС России, произошедшая неподалёку от Твери, погибли 7 человек.
* 26 января — отправлен в отставку председатель Верховного Совета Республики Беларусь Станислав Шушкевич, который фактически был главой белорусского государства.
* 28 января — Председателем Верховного Совета Белоруссии избран Мечислав Гриб.
* 30 января
** Установлены дипломатические отношения между Россией и Лихтенштейном .
** Президентом Республики Крым во 2-м туре избран Юрий Мешков.
** На президентском референдуме в Киргизии Аскар Акаев получил подтверждение своих полномочий (97,0 % «за», при явке 96,0 %) .
* 31 января
** Установлены дипломатические отношения между Россией и Македонией .
** Ламин Зеруаль стал президентом Алжира.
* Январь — '''''Первая карабахская война:''''' армией Азербайджана проведена Горадизская операция: в результате операции город Горадиз, а также прилегающие территории и ряд близлежащих сёл перешли под контроль Азербайджана.
* Январь—Февраль — '''''Первая карабахская война:''''' битва за Омарский перевал, в результате боёв Кельбаджарский район окончательно перешёл под контроль армии обороны НКР.
Февраль
* 1 февраля
** Финансовая пирамида «АО МММ» выпустила в обращение акции номиналом 1000 рублей в сертификатах от 1 до 100 акций и приступила к их двухсторонним котировкам .
** Вступили в силу Шенгенские соглашения, подписанные странами ЕС и предусматривающие введение полной свободы перемещения граждан между государствами-участниками Европейского союза .
* 2 февраля — Рафаэль Кальдера снова стал президентом Венесуэлы (после первого срока в 1969—1974 годах).
* 3 февраля
** Подписан Договор о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве между Российской Федерацией и Грузией .
** Верховная Рада Украины ратифицировала в полном объёме Договор о сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений (СНВ-1) .
** Захват заложников в Суходольске
* 4 февраля — Ибрагим Бубакар Кейта стал премьер-министром Мали.
* 5 февраля
** '''''Боснийская война:''''' по меньшей мере 68 человек погибли в ходе обстрела рыночной площади в Сараево .
** Сиприен Нтарьямира стал президентом Бурунди.
 
* 6 февраля — в Финляндии прошёл второй тур президентских выборов. Победу одержал Мартти Ахтисаари (53,9 %), Элизабет Рен набрала 46,1 % .
* 8 февраля — Украина подписала рамочный документ программы НАТО «Партнёрство во имя мира» .
* 9 февраля — 60-й старт (STS-60) по программе «Спейс Шаттл». 18-й полёт шаттла «Дискавери». Экипаж — Чарльз Болден, Кеннет Райтлер, Джен Дейвис, Роналд Сега, Франклин Чанг-Диаз, Сергей Крикалёв (Россия). Крикалёв стал первым российским космонавтом, совершившим полёт на американском космическом корабле.
* 12 февраля — Обрушение магазина “Marja” в Таллине.
* 12—27 февраля — в Лиллехаммере (Норвегия) состоялись XVII зимние Олимпийские игры.
* 14 февраля — Казахстан и США подписали Хартию о демократическом партнёрстве .
 и Президент Российской Федерации Борис Николаевич Ельцин (слева направо) во время церемонии подписания договора о разграничении полномочий между органами государственной власти России и Татарстана. Москва, Кремль, 15 февраля 1994 года]]
* 15 февраля
** Подписан Договор о разграничении предметов ведения и взаимном делегировании полномочий между Россией и Татарстаном .
** Россия и Великобритания приняли решение о взаимном ненацеливании ядерных ракет (вступило в силу 30 мая 1994 г.) 
* 16 февраля — Греция ввела запрет на торговлю с Македонией .
* 17 февраля
** Ливия расширила применение законов шариата в повседневной жизни .
** Руководители МВД стран СНГ подписали «Соглашение о взаимодействии в борьбе с организованной преступностью» .
* 20 февраля
** ОАЭ расширили применение законов шариата в повседневной жизни .
** Угон школьного автобуса в Пешаваре (1994).
* 21 февраля — сотрудниками ФБР арестован Олдрич Эймс — высокопоставленный сотрудник ЦРУ, работавший на СССР и Россию с 1985 года .
* 23 февраля
** '''''Боснийская война:''''' в Боснии и Герцеговине достигнуто соглашение о прекращении огня между боснийцами и хорватами .
** Государственной думой принято постановления об амнистии за политические и экономические преступления (распространена на участников событий августа 1991 и сентября—октября 1993 гг.) .
* 24 февраля
** Авиационная катастрофа в Нальчике: самолёт Ан-12БП компании «Пулковские авиалинии» разбился при заходе на посадку. 13 человек погибли .
** В Глостере, Великобритания, местная полиция начала раскопки в доме Фреда Уэста, подозреваемого в многочисленных убийствах. 28 февраля он и его жена были арестованы.
* 25 февраля — '''''Арабо-израильский конфликт:''''' в Хевроне в результате стрельбы, устроенной израильским поселенцем, погибли более 50 палестинцев .
* 26 февраля
** В России объявлено об амнистии всех политических заключённых, включая руководителей ГКЧП .
** '''''Арабо-израильский конфликт:''''' израильское правительство отдало распоряжение о блокировании Западного берега реки Иордан и сектора Газа .
* 27 февраля
** На основе всенародного голосования принята Конституция Республики Ингушетия. Так же прошли перевыборы президента республики. Избран безальтернативный кандидат, действующий президент Руслан Аушев — 94,2 % (явка 73,0 %) .
** В Молдавии прошли парламентские выборы. Наибольшую популярность приобрела Аграрно-демократическая партия (АРП), за которую отдали голоса 43,18 % электората; она получила в парламенте 56 мест. Социалистический блок, союзник аграриев, получил 28 мест. Прорумынские партии набрали 17 % голосов.
* 28 февраля — '''''Боснийская война:''''' воздушный бой над Баня-Лукой между истребителями ВВС США и штурмовиками ВВС Республики Сербской. Единственный известный воздушный бой в ходе Боснийской войны, а также первый случай участия в боевых действиях в истории НАТО .
Март
* 1 марта
** Принято решение о вступлении в ЕС Швеции, Финляндии и Австрии .
** В КНДР прибыла комиссия экспертов Международного агентства по атомной энергии .
** Парламент Грузии ратифицировал документ о вступлении Грузии в СНГ .
** ЮАР передал порт Уолфиш-Бей Намибии.
* 3 марта — Украина и США подписали договор о дружбе и сотрудничестве .
* 4 марта — 61-й старт (STS-62) по программе «Спейс Шаттл». 16-й полёт шаттла «Колумбия». Экипаж — Джон Каспер, Эндрю Аллен, Пьерр Туот, Чарлз Гемар, Марша Айвинс .
* 6 марта — в Молдове большинство граждан проголосовали на референдуме за сохранении суверенитета и территориальной целостности. У референдума не было законодательной силы, поэтому аналитики называли его социологическим опросом.
* 7 марта — в Казахстане прошли парламентские выборы. Победу одержала Партия народного единства, получившая 33 места в парламенте из 177 .
* 13 марта — несколько сотен рыбаков унесло на оторвавшейся льдине в Куршском заливе. Погиб 51 рыбак, несколько десятков были спасены катерами и вертолётами .
* 14 марта — релиз Linux версии 1.0.0 .
* 15 марта — принята конституция Республики Беларусь.
* 16 марта
** принято решение о вступлении в ЕС Норвегии .
** Йозеф Моравчик сформировал коалиционное правительство Словакии из членов недавно созданной партии Демократический Союз, а также с участием коммунистов, социалистов и христианских демократов.
* 17 марта — '''''Первая карабахская война:''''' над Нагорным Карабахом близ города Степанакерта армянскими вооружёнными силами сбит военно-транспортный самолёт C-130 военно-воздушных сил Ирана с семьями иранских дипломатов на борту. 32 человека погибли .
 и президент Хорватии Франьо Туджман подписывают договор о создании Федерации Боснии и Герцеговины]]
* 18 марта — '''''Боснийская война:''''' Хорватская республика Герцег-Босна и Республика Босния и Герцеговина подписали Вашингтонское соглашение о создании Федерации Боснии и Герцеговины — федеративного государства боснийских мусульман и хорватов .
* 19 марта — теракт на станции бакинского метрополитена «20 января»: самодельная бомба взорвалась в вагоне поезда в тот момент, когда состав остановился на станции. В результате теракта погибли 14 человек, 49 были ранены .
* 20 марта — в Тунисе впервые прошли парламентские выборы по новому законодательству, которое обеспечивает участие в законодательных органах страны представителей оппозиции .
* 23 марта
** в результате катастрофы самолёта Airbus A310 авиакомпании «Аэрофлот — Российские авиалинии» под Междуреченском в Кемеровской области погибли все 75 человек, находившиеся на борту.
** Убит кандидат в президенты Мексики от правящей Институционно-революционной партии Л. Колосио во время его предвыборной поездки в бедные районы. Полиция задержала подозреваемого и объявила, что он действовал в одиночку, однако многие факты свидетельствовали о том, что он был связан по крайней мере ещё с шестью преступниками.
** Над авиабазой ВВС США Поуп (Северная Каролина) произошло столкновение самолётов F-16 и Lockheed C-130 Hercules. C-130 смог совершить аварийную посадку, а F-16 потерял управление и упал на стоявший Lockheed C-141 Starlifter, в результате чего погибли 24 человека и 80 были ранены.
* 24 марта
** После срыва переговоров с КНДР вооружённые силы Южной Кореи приведены в полную боевую готовность .
** В Конгрессе США выдвинуты обвинения против президента Билла Клинтона и его супруги Хиллари в связи с вложением денег в фирму «Уайтуотер девелопмент корпорейшн» .
** '''''Гражданская война в Сомали:''''' в Сомали подписано мирное соглашение между противоборствующими сторонами .
* 25 марта — '''''Гражданская война в Сомали:''''' вывод американских войск из Сомали .
 
* 26—27 марта — парламентские выборы в Италии. Победу одержал «Союз за свободу» во главе с Сильвио Берлускони .
* 27 марта
** На Украине прошли парламентские выборы. Победу одержала Коммунистическая партия Украины, получившая 85 мест в Раде из 450 (13,6 %). При этом большинство мест в Верховной Раде получили беспартийные кандидаты (168). Одновременно прошли региональные референдумы в Донбассе, проведённые в форме «совещательного опроса» в Донецкой и Луганской областях и в Крыму , одновременно с выборами в региональный парламент.
** В Германии впервые поднялся в воздух созданный совместными усилиями Великобритании, Германии, Испании и Италии истребитель «Еврофайтер-2000» .
* 28 марта — в центре города Йоханнесбург более 20000 агрессивно настроенных сторонников Партии свободы Инката окружили офис Африканского национального конгресса (АНК). Охранники офиса открыли огонь, убив по некоторым данным от девятнадцати до пятидесяти трёх человек . Охрана офиса утверждала, что сторонники партии Инката штурмовали здание. Президент АНК Нельсон Мандела заявил, что им был отдан приказ защищать офис, даже если потребуется убивать людей .
* 31 марта
** В ЮАР президент де Клерк ввёл чрезвычайное положение в Квазулунатале после того, как там прошли демонстрации протеста против выборов, организованные Партией свободы Инката .
** '''''Боснийская война:''''' в Боснии и Герцеговине сербы обстреляли зоны безопасности в Сребренице .
** В журнале «Nature» опубликован отчёт о раскопках в Эфиопии первого полного черепа Австралопитека афарского, важного для исследования эволюции человека.
Апрель
* 4 апреля
** В Москве при посредничестве ООН, России и СНГ подписано заявление о мерах по политическому урегулированию грузино-абхазского конфликта и соглашение о прекращении огня и возвращении беженцев .
** Уго Мифсуд Бонничи стал президентом Мальты.
** В амстердамском аэропорту Схипхол разбился самолёт Saab 340B компании KLM Cityhopper, погибли 3 человека.
** 
* 5 апреля
** Застрелился Курт Кобейн, основатель гранж-рок группы Nirvana.
* 6 апреля — ракетой «земля—воздух» сбит самолёт, в котором находились президенты Бурунди и Руанды Сиприен Нтарьямира и Жювеналь Хабьяримана. Обломки самолёта упали на территории, которая находилась под контролем племени тутси, а президент Руанды принадлежал к племени хуту. Это вызвало острейший конфликт между двумя племенами. В столице Руанды Кигали вспыхнули массовые волнения, в ходе которых убиты сотни людей .
* 7 апреля
** Зарегистрирован национальный домен верхнего уровня для России — .ru .
** Вышел первый выпуск игры-викторины «Своя игра» на канале РТР.
** Попытка захвата самолёта McDonnell Douglas DC-10-30F, совершавшего рейс FDX 705 по маршруту Мемфис—Сан-Хосе, пассажиром Оборном Кэллоуэйем.
** Начало массовых погромов и геноцида тутси со стороны хуту в Руанде .
 
* 8 апреля
** Премьер-министр Японии Морихиро Хосокава ушёл в отставку в связи с обвинениями в финансовых нарушениях .
** Парламент Молдовы ратифицировал учредительные документы СНГ .
** Обнаружено тело Курта Кобейна.
* 9 апреля
** 62-й старт (STS-59) по программе Спейс Шаттл. 6-й полёт шаттла «Индевор». Экипаж — Сидни Гутьеррес, Кевин Чилтон, Джером Эпт, Майкл Клиффорд, Линда Годвин, Томас Джоунс. Основная цель экспедиции — изучение крупномасштабных процессов в природе и изменений климата. Для выполнения целей миссии на шаттле была смонтирована «Космическая радарная лаборатория» SRL-1 (Space Radar Laboratory). Посадка — 20 апреля .
** в ходе геноцида в Руанде произошло массовое убийство в психиатрической клинике в Кигали боевиками ополчения интерахамве нескольких сотен людей из народности тутси.
* 10 апреля
** '''''Боснийская война:''''' руководство НАТО отдало распоряжение о нанесении бомбового удара по частям сербских войск близ Горадже .
** В ЮАР партия свободы Инката заявила о своём согласии принять участие в парламентских выборах вместе с представителями всех рас .
* 11 апреля
** В столице Руанды Кигали в Школе технических служащих «Дон Боско» погибло большое количество мирных жителей из числа тутси.
** Мокдад Сифи занял должность премьер-министра Алжира.
* 12 апреля — в Москве состоялась акция протеста студентов (около 3 тысяч человек), организованная различными леворадикальными активистами. Требования: повышение стипендий и своевременная их выплата .
* 13 апреля — на станции Дагестанские Огни близ Дербента произошёл взрыв в первом вагоне пассажирского поезда № 192 Москва-Баку. Один вагон сгорел полностью. От взрыва погибли 6 человек, трое были ранены .
* 14 апреля
** Бывший король Константин II лишён греческого гражданства .
** Истребители США сбили на юге Ирака два собственных вертолёта, приняв их за иракские. Погибли 26 человек .
 
* 17 апреля — в Карелии прошли выборы Председателя Правительства Республики. Избран единственный кандидат Виктор Степанов — 68,6 % (явка — 41,8 %) .
* 20 апреля
** '''''Гражданская война в Анголе:''''' правительство Анголы и руководство движения УНИТА достигли договорённости о принципах проведения будущих парламентских выборов .
** Вступил в силу Договор о коллективной безопасности государств СНГ, подписанный в 1992 году в Ташкенте главами Армении, Казахстана, Киргизии, России, Таджикистана и Узбекистана.
* 22 апреля — в пригороде города Гонаив (Гаити) совершенно массовое убийство гаитянскими военными, полицейскими и ультраправыми боевиками Frappe сторонников Жана-Бертрана Аристида.
* 23—27 апреля — в ЮАР представители правых группировок белых граждан провели ряд террористических актов, пытаясь сорвать выборы .
* 26 апреля
** Катастрофа A300 в Нагое: пассажирский самолёт Airbus A300B4-622R врезался в землю возле взлётно-посадочной полосы и полностью разрушился. Погибли 264 человека .
** В Химках убит депутат Государственной Думы России Андрей Айздердзис.
* 26—29 апреля — в ЮАР прошли первые в истории страны парламентские выборы, в которых участвовали представители всех рас. Победу одержал Африканский национальный конгресс .
* 27 апреля — '''''Гражданская война в Йемене (1994):''''' первое вооружённое столкновение между силами правительства Йемена и сторонниками Йеменской социалистической партии. Начало гражданской войны в Йемене (продолжалась до июля).
* 28 апреля
** Начало подписания представителями политических и общественных сил РФ «Договора об общественном согласии» .
** Морихиро Хосокава ушёл в отставку с поста премьер-министра Японии, новым премьер-министром стал Цутому Хата.
* 29 апреля
** На линии « » перевернулся и затонул перегруженный паром «Mtongwe One» (Кения); погибли 272 человека .
** Ли Ён Док стал премьер-министром Южной Кореи.
** Прекратила существование компания Commodore.
Май
* Май — начало гражданской войны в Иракском Курдистане.
* 1 мая — во время гран-при Сан-Марино на автодроме в Имоле разбился и погиб гонщик, трёхкратный чемпион мира по автогонкам в классе машин Формула 1 бразилец Айртон Сенна.
* 3 мая — на парламентских выборах в Нидерландах правительственная коалиция из членов ХДС и социал-демократов потеряла абсолютное большинство .
* 4 мая
** Депутаты Европейского парламента проголосовали за полноправное членство Финляндии, Норвегии, Австрии и Швеции в Европейском союзе с 1 января 1995 года .
** Израиль и ООП подписали соглашение об автономии для палестинцев в израильских оккупированных областях .
* 5 мая
** '''''Первая карабахская война:''''' парламентские структуры Армении, Карабаха и Азербайджана подписали Бишкекский протокол, призывающий к перемирию.
** Зарегистрирован национальный домен верхнего уровня для Белоруссии — .by .
* 6 мая — королева Великобритании Елизавета II и президент Франции Франсуа Миттеран торжественно открыли тоннель между Францией и Великобританией под проливом Ла-Манш .
* 8 мая — В Республике Коми прошли выборы Главы Республики. Победу одержал Юрий Спиридонов — 49,2 % (явка 36,9 %) .
* 8—29 мая — в Венгрии прошли парламентские выборы. Победу одержала Социалистическая партия .
* 9 мая
** '''''Первая карабахская война:''''' При поддержке международных миротворческих сил в Нагорном Карабахе достигнуто соглашение о прекращении огня, Нагорно-Карабахская Республика фактически отстояла свою независимость .
** Указом президента России учреждены орден Жукова и медаль Жукова.
 
* 10 мая — Нельсон Мандела вступил в должность президента ЮАР (до 14 июня 1999 года) .
* 11 мая — в ЮАР сформировано новое правительство, в состав которого вошли представители всех четырёх расовых групп, на которые было разделено общество во времена апартеида .
* 12 мая
** Скончался руководитель Лейбористской партии Великобритании Джон Смит .
** Завершение Первой карабахской войны .
* 13 мая — '''''Арабо-израильский конфликт:''''' Израиль вывел свои войска из района Иерихона на оккупированном Западном берегу реки Иордан .
* 14 мая — '''''Грузино-абхазский конфликт:''''' правительство Грузии и формирования непризнанной Республики Абхазия пришли к соглашению о прекращении огня .
* 17 мая — в Малави проведены многопартийные выборы, на которых победил Бакили Мулузи, кандидат «Объединённого демократического фронта».
* 18 мая
** '''''Арабо-израильский конфликт:''''' Израиль вывел свои войска из сектора Газа .
** В Махачкале во дворе линейного УВД произошёл взрыв бомбы. Жертв нет .
* 24 мая
** Во время церемонии «побивания дьявола камнями» в Мекке в возникшей давке погибли 270 человек .
** Бакили Мулузи стал президентом Малави.
* 25 мая — Абдуллатиф Филали стал премьер-министром Марокко.
* 26 мая
** бандгруппой захвачен рейсовый автобус Владикавказ — Ставрополь с 33 пассажирами; все они были освобождены в ходе штурма автобуса. Пострадавших нет .
** Президент США Клинтон возвращает Китаю статус «нации наибольшего благоприятствования», несмотря на недавнее решительное заявление о том, что восстановление прежних торговых отношений возможно только после улучшения в Китае положения в области прав человека .
 
* 27 мая
** Основана российская рок-группа «Сплин».
** В Россию из США вернулся А. И. Солженицын .
* 29 мая — в Колумбии прошёл первый тур президентских выборов. Во второй тур вышли Эрнесто Сампер Писано (45,3 %) и Андрес Пастрана Аранго (45,0 %).
Июнь
* 1 июня — ЮАР возобновила своё членство в Содружестве .
* 2 июня — в Шотландии потерпел крушение вертолёт Boeing CH-47 Chinook, погибли 29 человек. Крупнейшая авиакатастрофа мирного времени в истории Королевских ВВС.
* 2 июня—21 августа — операция «Тигр 94». Пятый корпус Армии Боснии и Герцеговины под командованием Атифа Дудаковича ввёл в заблуждение вооружённые силы непризнанной Автономной области Западная Босния и нанёс им мощное поражение.
* 3—12 июня — в Португалии прошёл чемпионат Европы по гандболу среди мужчин. Победу одержала сборная Швеции, обыгравшая в финале сборную России. Третье место заняла сборная Хорватии.
* 6 июня
** Начало вещания ТВ-3 (в Санкт-Петербурге).
** Около города Сиань произошла катастрофа самолёта Ту-154М компании «China Northwest Airlines», в результате которой погибли 160 человек. Это крупнейшая авиакатастрофа в истории КНР .
* 8 июня — '''''Боснийская война:''''' между лидерами боснийских сербов и Боснийской Федерацией подписано соглашение о прекращении огня (в дальнейшем неоднократно нарушалось) .
* 9 июня — президент Казахстана Нурсултан Назарбаев объявил о переносе столицы из Алма-Аты в Акмолу .
* 10 июня — в Ирландии прошли выборы в Европейский парламент. Победу одержала партия Фианна Файл .
* 12—14 июня — в Балтиморе (штат Мэриленд) видные деятели негритянской общины организовали встречу на высшем уровне руководителей различных движений чернокожих американцев, чтобы рассмотреть и устранить имеющиеся противоречия .
* 12 июня
** Борис Ельцин своим указом придал 12 июня государственное значение — День принятия декларации о государственном суверенитете России .
** В Люксембурге прошли парламентские выборы. Победу одержала Христианско-социальная народная партия, получившая 21 место в парламенте из 60.
** Австрия референдумом приняла решение о вступлении в Европейский союз .
* 13 июня — КНДР заявила о выходе из МАГАТЭ .
* 14 июня
** ООН завершила выполнение программы по уничтожению запасов химического оружия в Ираке .
** Впервые после национализации банков в 1979 году в Иране начали открываться частные банки .
* 15 июня — бывший президент США Джимми Картер прибыл в Пхеньян с целью способствовать разрешению кризиса, связанного с инспекцией предприятий атомной промышленности КНДР представителями МАГАТЭ .
* 16 июня
** Швеция приняла решение о строительстве моста и туннеля в Данию .
** Виталий Масол утверждён Верховной Радой на пост премьер-министра Украины.
* 17 июня—17 июля — в США прошёл 15-й чемпионат мира по футболу. Победу одержала сборная Бразилии, в финале обыгравшая сборную Италии. Третье место заняла сборная Швеции.
* 19 июня — в Колумбии прошёл второй тур президентских выборов. Победу одержал Эрнесто Сампер Писано (51.1 %). Второе место занял Андрес Пастрана Аранго (48.9 %).
* 21 июня — в Латвии согласно закону о гражданстве, предусмотрена обязательная сдача экзамена по латышскому языку для получения латвийского гражданства. Также введён запрет на предоставление гражданства бывшим военнослужащим .
* 22 июня — Россия присоединилась к программе НАТО «Партнёрство во имя мира» .
* 23 июня
** Для защиты беженцев и обеспечения возможности оказания гуманитарной помощи Франция направила в Руанду свои войска .
** После длительных акций протеста эквадорские власти отменили принятый ранее «Закон о землеустройстве» .
** Состоялся первый тур выборов президента Белоруссии. Во второй тур вышли депутат ВС Белоруссии Александр Лукашенко (44,82 %) и премьер-министр Белоруссии Вячеслав Кебич (17,33 %).
** В Москве официально открыто Бюро ЮНЕСКО .
 
* 24 июня
** На авиабазе Фэйрчайлд во время тренировочного полёта разбился стратегический бомбардировщик Боинг B-52 «Стратофортресс». В результате катастрофы погибли 4 пилота ВВС США.
** Подписано соглашение о партнёрстве и сотрудничестве между ЕС и Россией .
* 24—25 июня — прошла встреча глав стран-членов ЕС. Британский премьер-министр Джон Мейджор использовал своё право вето против назначения премьер-министра Бельгии Жана-Люка Дехане президентом Европейской комиссии .
* 26 июня — состоялся первый тур досрочных президентских выборов на Украине. Во второй тур вышли Леонид Кравчук (38,36 %) и Леонид Кучма (31,17 %).
* 27 июня — секта «Аум синрикё» осуществила первое в мире применение химического оружия при террористической атаке против населения, когда члены секты выпустили зарин в центральном японском городе Мацумото. Этот инцидент в Мацумото убил 7 человек и нанёс ущерб более 200 гражданам.
* 28 июня — в Гудермесе трое террористов захватили рейсовый автобус с 40 пассажирами. Все заложники были освобождены, никто не пострадал .
 
* 30 июня
** Томиити Мураяма вступил в должность премьер-министра Японии (до 11 января 1996 г.) .
** В Бурятии прошёл второй тур выборов президента республики (первый тур состоялся 16 июня). Победу одержал Леонид Потапов — 71,7 % (явка 50,8 %) .
** В России завершена чековая приватизация. 1 июля начался «денежный» этап приватизации .
** В Тулузе во время испытательного полёта разбился самолёт Airbus A330-300, погибли 7 человек. Первая катастрофа с участием самолётов данного типа.
* Июнь
** правительство КНР объявило, что Законодательный совет Гонконга прекратит свою деятельность после того, как Гонконг перейдёт под юрисдикцию КНР в 1997 г .
** Начало серии восстаний в Бахрейне.
Июль
* 1 июля
** С космодрома Байконур осуществлён запуск российского пилотируемого космического корабля Союз ТМ-19. Экипаж старта — Ю. И. Маленченко, Т. А. Мусабаев .
** Председатель ООП Ясир Арафат прибыл в Газу, впервые за последние 25 лет посетив Палестину (5 июля он прибыл в Иерихон) .
** В Бразилии национальная валюта крузейро реал заменена реалом.
** В России ликвидирована система лечебно-трудовых профилакториев. Первый экспериментальный ЛТП был открыт в 1964 году в Москве при министерстве внутренних дел .
** В Казахстане после нескольких лет запретов зарегистрирована первая организация казаков .
** В Узбекистане временная национальная валюта Сум-купон заменена сумом.
** Авиационная катастрофа в аэропорту Тиджикжа: самолёт Fokker F28-6000 Fellowship разбился во время захода на посадку в Тиджикже. 80 человек погибли. Крупнейшая авиационная катастрофа в истории Мавритании .
* 2 июля — Пассажирский самолёт McDonnell Douglas DC-9-31 авиакомпании USAir, завершая пассажирский рейс из Колумбии (штат Южная Каролина), в условиях близкой грозы заходил на посадку, когда экипаж принял решение уходить на второй круг. Но авиалайнер вдруг потерял высоту, после чего на границе аэропорта Шарлотт/Дуглас врезался в деревья и разрушился, в результате чего погибли 37 пассажиров.
 
* 3 июля — теракт в бакинском метрополитене: в вагоне электропоезда, выехавшего со станции «28 мая», взорвалось бомба в тот момент, когда состав находился в пятистах метрах от станции «Гянджлик». В результате теракта погибли 13 человек, 58 пассажиров были ранены .
* 4 июля — Руандийский Патриотический Фронт берёт под контроль столицу Руанды — Кигали.
* 5 июля — в КНР одобрен «Закон о труде». Установлены минимальный размер заработной платы и восьмичасовой рабочий день, запрещено использование детского труда .
* 7 июля — началось подключение первых абонентов МТС (Мобильные ТелеСистемы) .
* 8 июля
** 63-й старт (STS-65) по программе «Спейс Шаттл». 17-й полёт шаттла «Колумбия». Экипаж — Роберт Кабана, Джеймс Холселл, Ричард Хиб, Карл Уолз, Лерой Чиао, Доналд Томас, Тиаки Мукаи (Найто) (Япония) .
** Скончался Ким Ир Сен, основатель КНДР и его фактический руководитель в 1948—1994 гг. 12 июля его преемником стал его сын Ким Чен Ир, в связи с этим упразднена должность Президента КНДР и учреждена должность Великого руководителя КНДР.
* 8—9 июля — в Неаполе впервые во встрече семёрки ведущих индустриальных стран на высшем уровне полноправное участие в обсуждении политических вопросов принял президент России Б. Ельцин .
* 9 июля — приземление корабля Союз ТМ-18. Экипаж посадки — В. М. Афанасьев, Ю. В. Усачёв.
* 10 июля
** Состоялся второй тур выборов президента Белоруссии. Победу одержал Александр Лукашенко (80,1 % голосов), Вячеслав Кебич набрал 14,1 %.
** Состоялся второй тур досрочных президентских выборов на Украине. Победу одержал Леонид Кучма (52,15 %), Леонид Кравчук набрал 45,06 %.
** Леонид Косаковский избран городским головой Киева.
* 12 июля — федеральный конституционный суд Германии одобрил принцип, согласно которому германские войска при проведении коллективных операций могут размещаться за пределами НАТО .
* 14 июля — США и Ангола установили дипломатические отношение .
* 15 июля
** премьер-министр Люксембурга Жак Сантер избран президентом Европейской комиссии (вступил в должность 24 января 1995 года) .
** Дьюла Хорн стал премьер-министром Венгрии в коалиционном правительстве социалистов и Альянса свободных демократов.
* 16—22 июля — падение на Юпитер кометы Шумейкеров-Леви 9 — первое зафиксированное астрономами столкновение двух небесных тел Солнечной системы .
* 18 июля
** Пастёр Бизимунгу — этнический хуту — вступил в должность президента Руанды (до 23 марта 2000 года) .
** В Буэнос-Айресе в здании Аргентинского еврейского культурного центра была взорвана бомба, приведённая в действие террористом-смертником. В результате взрыва погибли 89 человек, более 200 получили ранения .
** Капитуляция оставшихся районов на северо-западе Руанды перед РПФ, прекращение геноцида.
 
* 19 июля — Леонид Кучма вступил в должность президента Украины (до 23 января 2005 года).
 
* 20 июля
** Состоялась инаугурация президента Белоруссии Александра Лукашенко.
** Начался серийный выпуск малотоннажного грузовика ГАЗ-3302 («Газель»).
** На базе Гуманитарной Академии ВС РФ и Военной академии экономики, финансов и права ВС РФ создан Военный университет Вооружённых Сил Российской Федерации.
* 21 июля
** Принят федеральный конституционный закон № 1-ФКЗ «О Конституционном Суде Российской Федерации» .
** Лидером Лейбористской партии избран Тони Блэр .
** Михаил Чигирь назначен на пост премьер-министра Белоруссии .
* 22 июля — пассажирский поезд Хабаровск — Москва сошёл с рельсов в результате подрыва полотна в Читинской области. 20 человек ранены .
* 23 июля — В результате государственного переворота в Гамбии свергнут президент страны Дауда Кайраба Джавара .
* 23 июля—7 августа — в Санкт-Петербурге прошли игры Доброй воли.
* 25 июля — '''''Арабо-израильский конфликт:''''' в Вашингтоне король Иордании Хусейн и премьер-министр Израиля Ицхак Рабин подписали совместную декларацию о прекращении огня .
* 26 июля
** Яйя Джамме занял пост Председателя Временного Правящего Совета Гамбии (до 18 октября 1996 г.) и обещает провести в стране парламентские выборы .
** Бомба, спрятанная в багажнике автомобиля, взорвана у израильского посольства в Лондоне. Ранены 20 человек.
** В Восточном Калимантане (Индонезия) разбился самолёт «Сикорский-58ET» компании «Airfast Services». Все 18 человек на борту погибли .
** Бомбардировка курдов турецкими ВВС в Ираке, 70 убитых .
* 27 июля — парламент Индии запретил в стране тесты по определению пола будущего ребёнка в связи с большим количеством абортов в случаях, когда тесты определяли, что родятся девочки .
* 28 июля — четверо террористов захватили автобус Пятигорск — Ставрополь — Красногвардейское с 41 пассажиром. Двое заложников убиты, трое умерли в больнице .
* 29 июля
** Принята Конституция Молдавии.
** Убийство Меган Канки.
** Захват в аэропорту Минеральных Вод группой чеченских террористов вертолёта с заложниками. В ходе проведённой операции по освобождению заложников пострадали 19 человек, четверо из которых погибли. Все террористы захвачены живыми .
** В Пенсаколе (штат Флорида) врач и его спутник застрелены участником движения, протестующего против легализации абортов .
* 31 июля — Совет Безопасности ООН отдал распоряжение принять «все необходимые меры» для ликвидации военного режима на Гаити .
Август
* 1 августа — в результате двух взрывов бомб возле жилого дома в Новгороде ранен 1 человек.
* 3 августа — в Нигерии прошла всеобщая забастовка в поддержку Машуда Абиолы, предполагаемого победителя на президентских выборах 1993 года, результаты которых были аннулированы (акции протеста продолжались до 4 сентября) .
* 4 августа
** Крах финансовой пирамиды МММ .
** Авиационная катастрофа близ Бады: самолёт Ан-12 ВВС России разбился при заходе на посадку в окрестностях посёлка Бада (Читинская область). 47 человек погибли .
* 5 августа — на Кубе произошли первые после подавления Восстания Эскамбрай открытые выступления кубинцев против правящего режима Кастро .
* 7 августа — в Башкирии из-за прорыва Тирлянского водохранилища погибли 29 человек, 786 человек остались без крова .
* 10 августа — на съезде чеченского народа в Грозном Джохар Дудаев призвал к сплочению перед угрозой «российской агрессии». Съезд «разрешил» Дудаеву «применять любые силовые меры с привлечением любых сил в любом регионе Чеченской Республики» и «дал ему право» объявить газават в случае «дальнейшего осложнения ситуации и призвать к газавату мусульман всего мира». Лидеры оппозиции заочно были приговорены к расстрелу, в Надтеречном районе вводится режим чрезвычайного положения . 11 августа президент России Борис Ельцин заявил, что «силовое вмешательство в Чечне недопустимо», поскольку в этом случае «поднимется Кавказ и будет столько заварухи и крови, что никто нам потом не простит» .
* 11 августа
** Фидель Кастро отменил все ограничения для граждан, желающих покинуть страну (к концу августа Кубу покинули 20 тысяч граждан) .
** В Белгородской области произошло крушение электропоезда, погибло 20 человек, более 50 получили травмы различной тяжести .
* 13 августа — в Браззавиле (Республика Конго) по меньшей мере 150 человек погибли, в основном дети, из-за возникшей паники во время евангелистской проповеди .
* 15 августа — во Францию доставлен Ильич Рамирес Санчес, известный под именем «Карлос Шакал». Самый известный в мире на тот момент террорист днём раньше был захвачен спецслужбами в Судане.
* 16 августа — в Шри-Ланке прошли парламентские выборы. Победу одержал оппозиционный «Народный альянс» левых партий во главе с Чандрикой Кумаратунгой .
* 19 августа 
** Президент США У. Клинтон отменил автоматическое предоставление статуса беженца всем лицам, прибывающим с Кубы .
** Чандрика Кумаратунга вступила в должность премьер-министра Шри-Ланки (до 14 ноября 1994 года).
* 20 августа
** В реке Мегхна, близ города Динар (Бангладеш), затонул, попав в водоворот, перегруженный паром; жертвами разыгравшейся трагедии стали более 200 человек .
** Деноминация белорусского рубля.
 
* 21 августа
** '''''Боснийская война:''''' боснийские правительственные войска подавили выступление мусульман в Бихаче .
** В Мексике прошли президентские выборы. Победу одержал Эрнесто Седильо (48,69 %) (вступил в должность 1 декабря 1994 года).
** Катастрофа ATR 42 под Агадиром
* 22 августа — Вим Кок назначен премьер-министром Нидерландов.
* 24 августа — сыграв накануне последнюю игру сезона, Главная бейсбольная лига вышла на забастовку с требованием повышения зарплат; игры мировой серии не состоялись впервые с 1904 года.
* 25 августа — крах финансового концерна «Тибет».
* 26 августа — зарегистрирован национальный домен верхнего уровня для Армении — .am .
* 27 августа — в Литве прошёл референдум об изменении приватизационных сделок, носивших непрозрачный характер, а также предусматривавший использование доходов от приватизации для индексации сберегательных вкладов граждан Литвы, имевшихся на момент начала экономических реформ. Также был вынесен вопрос о требовании к России возместить ущерб от советской оккупации. Несмотря на то, что положительный ответ на каждый из вопросов дали около 89 % участников голосования, низкая явка избирателей не позволила принять предложенный закон .
* 28 августа — после 290 лет использования в России изъяты из обращения копейки.
* 30 августа
** Завершён вывод российских войск из Латвии и Эстонии .
** В результате взрыва во дворе жилого дома в Екатеринбурге ранены 2 человека.
* 31 августа
** Ирландская республиканская армия объявила о полном прекращении насильственных действий .
** Завершён вывод российских войск из Германии .
Сентябрь
* 2—6 сентября — официальный визит в Россию Председателя КНР Цзян Цзэминя. В ходе визита подписаны совместная российско-китайская декларация, совместное заявление Президента РФ и Председателя КНР, предусматривающее не нацеливание стратегических ядерных ракет и неприменение первыми ядерного оружия, соглашение о российско-китайской государственной границе в её западной части .
* 4 сентября — открыт Международный аэропорт Кансай, построенный на искусственном острове.
* 5—13 сентября — в Каире прошла третья Всемирная конференция ООН по проблемам народонаселения.
* 6 сентября — в ходе парламентских выборов на Барбадосе победу с большим перевесом одерживает Лейбористская партия во главе с Оуэном Артуром, который и формирует правительство (до 16 января 2008 года) .
* 8 сентября
** Катастрофа рейса 427 USAir: самолёт Boeing 737-3B7 авиакомпании «USAir» разбился под Питтсбургом. Погибли все 132 человека, находившиеся на борту .
** С территории Польши уходят последние российские войска. Все иностранные армейские части официально покидают Берлин .
* 9 сентября
** 64-й старт (STS-64) по программе Спейс Шаттл. 19-й полёт шаттла «Дискавери». Экипаж — Ричард Ричардс, Блейн Хэммонд, Джерри Линенджер, Сьюзан Хелмс, Карл Мид, Марк Ли .
** В окрестностях Егорьевска произошло столкновение самолётов Ту-134АК и Ту-22М3. В результате столкновения авиалайнер Ту-134АК получил критические повреждения и упал, погибли все 8 человек на его борту .
* 12 сентября — Квебекская партия получает абсолютное большинство на местных выборах в Квебеке, Канада .
* 13 сентября — в Москве на 2-й Тверской-Ямской улице взорван автомобиль лидера Ореховской ОПГ Сергея Тимофеева по кличке «Сильвестр», который погиб .
* 15 сентября — сейм утвердил составленное Марисом Гайлисом правительство Латвии.
* 18 сентября — в результате посредничества бывшего президента США Дж. Картера военный руководитель Гаити генерал Рауль Седра подписал соглашение об отставке после принятия парламентом закона об амнистии не позднее 15 октября 1994 года .
 
* 19 сентября
** Начало операции «Поддержка демократии»: вторжение войск США на Гаити с целью возвращения в эту страну законного президента Аристида, свергнутого военной хунтой. Не встречая никакого сопротивления, американские войска занимают Гаити .
** Зарегистрирован национальный домен для Казахстана — .kz .
* 20 сентября — в Баку между 12 крупными нефтяными компаниями из 8 стран мира (Азербайджан, Турция, США, Япония, Великобритания, Норвегия, Россия и Саудовская Аравия) подписан крупномасштабный международный контракт о совместной разработке трёх нефтяных месторождений — «Азери», «Чыраг», «Гюнешли» в азербайджанском секторе Каспийского моря («Контракт века)».
* 26 сентября
** США отменили все санкции, введённые в отношении Гаити .
** В США попытка президента Клинтона провести реформу системы здравоохранения потерпела неудачу из-за оппозиции в законодательных органах .
** Авиационная катастрофа под Ванаварой: самолёт Як-40 авиакомпании «Черемшанка» врезался в деревья при вынужденной посадке из-за истощения топлива в районе Ванавары (Эвенкийский АО). 28 человек погибли .
* 27—28 сентября — состоялся визит президента России Бориса Ельцина в США. По итогам встречи в Вашингтоне было подписано Совместное заявление президентов РФ и США по вопросу стратегической стабильности и ядерной безопасности; было принято Совместное заявление о принципах и целях развития торгового, экономического и инвестиционного сотрудничества «Партнёрство для экономического прогресса» .
* 28 сентября — недалеко от побережья Финляндии в Балтийском море затонул паром для перевозки автомобилей «Эстония» Погибли около 900 человек. Это крупнейшее в Европе кораблекрушение в мирное время .
* 29 сентября
** убит вице-спикер азербайджанского парламента Афияддин Джалилов.
** основан Народный Союз Эстонии.
* 30 сентября
** 65-й старт (STS-68) по программе Спейс Шаттл. 7-й полёт шаттла «Индевор». Экипаж — Майкл Бейкер, Терренс Уилкатт, Томас Джоунс, Стивен Смит, Дэниел Бурш, Питер Уайсофф. Экспедиция по обслуживанию телескопа Хаббл .
** Совет сотрудничества стран Персидского залива объявил о прекращении длившегося 46 лет экономического бойкота Израиля .
* 30 сентября—1 октября — в Словакии прошли первые после создания независимой Словакии в 1993 г. парламентские выборы. Победу одержало «Движение за демократическую Словакию» (34,96 %).
Октябрь
 ]]
* 1 октября — провозглашена независимость Республики Палау от США.
* 3 октября
** Старт космического корабля Союз ТМ-20. Экипаж старта — А. С. Викторенко, Е. В. Кондакова и У. Мербольд (Германия) .
** Указ президента Ельцина о том, что выборы глав администраций регионов проводятся только с разрешения президента. В результате отменены выборы губернатора Приморского края, назначенные на 7 октября 1994 года .
* 4 октября
** В Швейцарии сожгли себя 48 членов секты «Орден Храма Солнца» .
** Шикотанское землетрясение
* 6 октября 
** Абду-ль-Азиз Абду-ль-Гани стал премьер-министром Йемена.
** В Москве на Осеннем бульваре в присутствии мэра города Ю. М. Лужкова открылся первый супермаркет.
* 7 октября
** Фуад Гулиев стал и. о. премьер-министра Азербайджана (2 мая 1995 года утверждён в должности).
** Ингвар Карлссон стал премьер-министром Швеции.
* 8 октября — в Москве учреждён Конгресс русских общин .
* 11 октября — '''''«Чёрный вторник»:''''' обвальное падение курса рубля по отношению к доллару. За один день на Московской международной валютной бирже курс доллара вырос с 2833 до 3926 рублей за доллар. В докладе, который был подготовлен специальной комиссией, говорилось, что основной причиной обвала является «раскоординированность, несвоевременность, а порой и некомпетентность решений и действий федеральных органов власти» .
* 12 октября — создание рок-группы Океан Ельзи.
* 13 октября — Рауль Седра, глава свергнутой военной хунты Гаити, получил убежище в Панаме .
* 15 октября — после трёхлетнего изгнания на Гаити возвратился президент страны Аристид .
 
* 16 октября
** В Германии прошли парламентские выборы. Очередную победу, но с меньшим перевесом одерживает правоцентристская коалиция во главе с Гельмутом Колем .
** В Финляндии прошёл общенациональный референдум о вхождении страны в Европейский союз. Решение о вхождении страны в ЕС одобрили 56,9 % (явке — 70,8 %) .
** Основание лотереи "Русское Лото".
* 17 октября
** Начало вещания телекомпании «Свежий ветер».
** В здании редакции газеты «Московский комсомолец» произошёл взрыв мощностью не менее 200 граммов в тротиловом эквиваленте. В результате взрыва погиб военный корреспондент газеты Дмитрий Холодов.
** Вилли Клаас вступил в должность генерального секретаря НАТО (до 20 октября 1995 года) .
** После отставки кабинета Любена Берова, президент Болгарии Желю Желев назначил Ренету Инджову председателем антикризисного правительства.
* 17—20 октября — состоялся визит Елизаветы II в Россию. Это был первый визит главы британского королевского дома в российское государство за всю историю двусторонних отношений, ведущих отсчёт с 1553 года .
* 18 октября — Верховная Рада Украины отменила запрет Компартии .
* 19 октября
** Взрыв в средней школе в Комсомольске-на-Амуре. Жертв нет .
** '''''Арабо-израильский конфликт:''''' террорист атаковал автобус 5 маршрута на улице Дизенгоф, погибли 22 человека.
* 20 октября — '''''Арабо-израильский конфликт:''''' После ряда террористических актов, совершённых боевиками из группировки «Хамас» и включающих взрыв автобуса в Тель-Авиве террористом-самоубийцей, Израиль закрыл границу с Западным берегом реки Иордан и сектором Газа .
* 21 октября
** Государственная Дума приняла первую часть Гражданского кодекса РФ.
** Академия Российского телевидения учредила ежегодную премию «ТЭФИ».
** США и Северная Корея достигают договорённости по ядерной программе, предусматривающей согласие Северной Кореи на инспекцию предприятий атомной промышленности, тогда как США соглашаются предоставить финансовые средства для переоборудования северокорейских атомных реакторов на реакторы с обычной водой в качестве теплоносителя и заявить о дипломатическом признании Северной Кореи .
** Обрушился мост над Ганой в Сеуле, более 32 погибших .
** Основан Cartoon Network Studios
* 22 октября
** В Киргизии прошёл конституционный референдум. Почти 90 процентов проголосовавших поддержали укрепление власти президента и создание двухпалатного парламента.
** В Словакии прошёл референдум по ретроспективному раскрытию финансовых деталей крупномасштабной приватизации. Хотя его одобрили 95,9 % проголосовавших, явка избирателей составила всего 19,96 %, а референдум был признан несостоявшимся из-за недостаточной явки.
 
* 26 октября — Иордания и Израиль подписали мирное соглашение, завершив 46-летний конфликт.
* 27 октября
** В Мозамбике прошли парламентские выборы. Победу одержали сторонники действующего президента Жоакина Чиссано (результаты выборов объявлены 19 ноября) .
** В Москве при обезвреживании взрывного устройства погиб подполковник ФСК Михаил Чеканов. После этой трагедии взрывотехники стали применять для разминирования роботы-манипуляторы ирландского производства «Хобо».
** Впервые с 1974 года Билл Клинтон как президент США посетил Сирию для мирных переговоров .
* 29 октября — при заходе на посадку в аэропорту Читы самолёт Ан-12А авиакомпании «Аэро-Ника», следовавший по маршруту Южно-Сахалинск — Усть-Илимск — по неустановленной причине столкнулся со склоном сопки. Погибли 23 человека .
* 31 октября
** В Лусаке подписан протокол, который стал последней попыткой прекратить гражданскую войну в Анголе .
** Потерпел катастрофу рейс 4184 авиакомпании «American Eagle Airlines», выполняющий рейс из Индианаполиса в Чикаго. Самолёт разбился в районе города Роузлоун (штат Индиана). Погибли 64 пассажира и 4 члена экипажа .
* Октябрь
** Тим Бернерс-Ли основал Консорциум Всемирной паутины (W3C).
** Премьер-министром Азербайджана Суретом Гусейновым и силами Отряда полиции особого назначения (ОПОН) предпринята неудачная попытка государственного переворота.
 
Ноябрь
* 1 ноября — в результате предположительно разбойного нападения в собственном подъезде смертельно ранен депутат Государственной Думы РФ В. С. Мартемьянов (5 ноября скончался в больнице) .
* 2 ноября
** На севере Пакистана вспыхнули волнения противников превращения страны в исламское государство .
** Полин Обам-Нгема стал премьер-министром Габона.
* 3 ноября — 66-й старт (STS-66) по программе Спейс Шаттл. 13-й полёт шаттла «Атлантис». Экипаж — Доналд МакМонэгл, Кёртис Браун, Эллен Очоа, Джозеф Таннер, Жан-Франсуа Клервуа (Франция), Скотт Паразински .
* 4 ноября
** Приземление корабля Союз ТМ-19. Экипаж посадки — Ю. И. Маленченко, Т. А. Мусабаев и У. Мербольд (Германия).
** Войска Республики Сербской перешли в контрнаступление с целью возврата занятых противником территорий, которое постепенно переросло в совместные действия мусульман Западной Боснии, боснийских и краинских сербов против правительства Боснии и Герцеговины.
* 5—13 ноября — в Каире по эгидой Фонда ООН для деятельности в области народонаселения прошла международная конференция по народонаселению и развитию .
 
* 6 ноября — в Таджикистане прошли референдум по новой конституции и президентские выборы, победу на которых одержал Эмомали Рахмонов, набравший 58,7 % голосов (за конституцию проголосовали 95,7 % избирателей) . Оппозиция выборы и референдум проигнорировала, а сторонники единственного кандидата Абдулладжанова обвинили Рахмонова в фальсификациях .
* 7 ноября
** Южная Корея отменила запрет на прямые торговые связи с КНДР .
** Правительство Южной Африки уволило из армии 2000 стажёров, которые самовольно оставили службу в знак протеста против условий, царящих в военных лагерях .
* 8 ноября
** Совет Безопасности ООН учредил Международный уголовный трибунал для выявления и наказания виновных в геноциде в Руанде, приняв резолюцию 955 .
** На промежуточных выборах в Конгресс США республиканцы увеличили свой перевес в Сенате и впервые за последние 40 лет получили контроль над палатой представителей .
** Джордж Буш стал губернатором штата Техас (США).
** Андрес Таранд стал премьер-министром Эстонии.
* 9 ноября
** В Шри-Ланке премьер-министр Чандрика Кумаратунга стала первой женщиной, избранной президентом страны. Её мать, Сиримаво Бандаранаике назначена премьер-министром.
** В Дармштадте впервые синтезирован химический элемент дармштадтий с атомным номером 110.
* 10 ноября
** Ирак объявил о признании суверенитета Кувейта .
** '''''Гражданская война в Анголе:''''' Хуамбо — основной укреплённый пункт сторонников движения УНИТА — захвачен правительственными войсками .
** Андорра вступила в Совет Европы .
* 11 ноября
** США объявили об отмене эмбарго на поставки вооружения в бывшую Югославию .
** Государственная Дума Российской Федерации приняла закон, по которому от всех иностранных приезжих требуется тест на СПИД .
* 12—13 ноября — на Восточном Тиморе прошли массовые акции протеста против индонезийских властей .
* 13 ноября — Швеция вступила в Европейский союз через референдум .
* 14 ноября
** Чандрика Кумаратунга вступила в должность президента Шри-Ланки (до 19 ноября 2005 г.).
** Открыто движение между Парижем и Лондоном через туннель под Ла-Маншем .
* 16 ноября — Верховная Рада Украины ратифицировал Договор о нераспространении ядерного оружия с оговоркой, увязывающей присоединение страны к договору с предоставлением ей письменных гарантий безопасности со стороны ядерных держав .
* 17 ноября — После распада правившей коалиции Альберт Рейнольдс ушёл в отставку с поста премьер-министра Ирландии (до 17 декабря исполнял обязанности премьер-министра) .
* 18 ноября
** '''''Арабо-израильский конфликт:''''' в секторе Газа произошли столкновения между палестинскими полицейскими и сторонниками группировок ХАМАС и «Исламский джихад» .
** В Москве бомбой был взорван мост окружной железной дороги через реку Яуза. Преступление совершила одна из чеченских преступных группировок.
* 19 ноября — в Мозамбике объявлены результаты выборов, которые принесли победу президенту страны Жоакину Чиссано .
* 20 ноября
** На Аландских островах прошёл референдум по вопросу вхождения архипелага в Европейский союз. За членство в Европейском союзе проголосовали 73,64 % .
** Представители правительства Анголы и движения УНИТА подписали в Лусаке протокол о прекращении военных действий на всей территории страны и возобновлении мирного процесса .
* 21 ноября — взрыв в здании Железнодорожного районного суда в Екатеринбурге. Жертв нет .
* 21—25 ноября — в ответ на обстрел Бихача авиация НАТО нанесла бомбовый удар по позициям сербов в Боснии и Герцеговине .
* 22 ноября — стало известно, что против премьер-министра Италии Сильвио Берлускони возбуждено уголовное дело по обвинению во взяточничестве .
* 25—26 ноября — в Чечне оппозиционные Джохару Дудаеву силы при поддержке российских войск предприняли неудачную попытку захвата столицы республики города Грозного .
* 26 ноября — Верховный Совет Абхазии принял Конституцию суверенного, демократического, правового государства — Республики Абхазия. В этот же день депутаты высшего законодательного органа страны избрали первого президента — Владислава Ардзинба, бывшего до этого Председателем Верховного Совета непризнанной страны .
* 27—28 ноября — в Норвегии прошёл референдум по вопросу вступления страны в ЕС. Большинство граждан высказались против .
* 28 ноября — попытка оппозиционных режиму Д. Дудаева сил в Чечне ворваться в Грозный .
* 29 ноября
** Согласно указу Президента РФ вещание по сети распространения первого частотного канала телевидения России передано акционерному обществу «Общественное российское телевидение», что положило начало вещанию канала ОРТ.
** В Свято-Даниловом монастыре в Москве под председательством Патриарха Московского и всея Руси Алексия II открылся Архиерейский собор Русской Православной церкви 1994 года (проходил до 2 декабря) .
Декабрь
* 2 декабря
** В Манильском заливе филиппинский паром столкнулся с сингапурским танкером «Kota Suria». Были найдены тела 73 погибших, 41 человек пропал без вести (по другим данным погибло и пропало без вести 140 человек ).
** Джамшед Каримов назначен премьер-министром Таджикистана.
* 3 декабря
** Sony представила миру свою первую игровую консоль PlayStation.
** Во дворе собственного дома в Тбилиси расстрелян Георгий Чантурия, грузинский политический деятель, лидер националистической партии НДПГ. Его убийство вызвало широкий резонанс в стране.
* 5—6 декабря — в Будапеште состоялась встреча на высшем уровне государств — участников СБСЕ. Принято решение о переименовании СБСЕ в ОБСЕ. Реформирована система органов организации. Принят Венский документ 1994 г. и Будапештский меморандум о мерах укрепления доверия и безопасности.
* 8 декабря — в Карамае во время концерта, на котором в качестве участников и зрителей присутствовало около 800 детей в возрасте от 7 до 14 лет в здании Зала Дружбы округа Карамай вспыхнул один из самых крупных пожаров невоенного характера в истории Китайской Народной республики. Погибло 325 человек, 288 из них — дети школьного возраста, большинство из взрослых — учителя.
* 10—12 декабря — в Майами состоялась встреча глав государств и правительств стран Американского континента за исключением Кубы. В центре переговоров — создание к 2005 году зоны свободной торговли от Аляски до Аргентины .
 
* 11 декабря
** '''''Первая чеченская война:''''' ввод федеральных войск в Чечню. Начало полномасштабных военных действий на территории Чеченской Республики .
** На парламентских выборах в Туркменистане все места в парламенте заняла единственная легальная партия в стране — Демократическая партия .
** Взрыв небольшого устройства в салоне авиалайнера Boeing 747 (Philippine Airlines) во время полёта над Тихим океаном. Погиб один из пассажиров.
* 12—22 декабря — '''''Первая чеченская война:''''' российские войска, находившиеся на подступах к Грозному, под Долинским понесли первые боевые потери в прямом столкновении с дудаевской армией.
* 13 декабря
** Владимир Мечьяр сформировал правительство Словакии, состоявшее из 12 министров от ДЗДС, 4 министра от левой партии ОРС и 2 министра от националистической СНП.
** Во время захода на посадку в аэропорт Дарем в Роли, штат Северная Каролина, самолёт Jetstream 32 компании Flagship Airlines врезался в деревья. Погибли 15 человек, 5 выжили.
* 14 декабря
** '''''Первая чеченская война:''''' президент РФ Борис Ельцин направил руководителю чеченских сепаратистов Джохару Дудаеву ультиматум с требованием сложить оружие, обещая в противном случае начать штурм Грозного .
** Первым опытом непосредственного спутникового вещания с территории СССР стала экспериментальная трансляция с территории Украины «Международного „Славянского канала“» .
* 15 декабря — В Ирландской Республике после отставки премьер-министра Альберта Рейнолдса новое коалиционное правительство формирует Джон Братон из партии Финегал, который и становится премьер-министром (до 26 июня 1997 г.) .
* 16 декабря — '''''Гражданская война в Таджикистане:''''' учреждена миротворческая Миссия наблюдателей ООН в Таджикистане .
* 18 декабря — на парламентских выборах в Болгарии Болгарская социалистическая партия одержала победу.
* 19 декабря — на севере Нигерии потерпел крушение грузовой самолёт Boeing 707-331C компании Nigeria Airways, погибли 3 человека, 2 выжили.
* 21 декабря — '''''Первая гражданская война в Либерии:''''' в Гане противоборствующими сторонами подписано соглашение об окончании гражданской войны в Либерии .
* 22 декабря — Сильвио Берлускони, премьер-министр Италии, уходит в отставку, чтобы не допустить возможного поражения при голосовании в парламенте, вотума о доверии .
* 23 декабря
** '''''Боснийская война:''''' в Боснии и Герцеговине начались переговоры о прекращении огня с участием бывшего президента США Джимми Картера .
** Издан Указ об автономном территориальном образовании Гагаузия (Gagauz-Yeri) в составе Республики Молдова .
* 24—26 декабря — '''''Гражданская война в Алжире:''''' угон самолёта A300 в Алжире: 4 террориста попытались захватить самолёт Airbus A300B2-1C авиакомпании «Air France» с 12 членами экипажа и 220 пассажирами на борту с целю направить авиалайнер на Париж и взорвать его над Эйфелевой башней. В Марселе (где самолёт совершил посадку для дозаправки) был взят штурмом. Все террористы были убиты, заложники не пострадали .
 
* 24—28 декабря — '''''Первая чеченская война:''''' Битва за Ханкалу: в результате боёв ВС РФ заняли город .
* 25 декабря — в Узбекистане прошёл первый тур парламентских выборов.
* 25—26 декабря — старое крохотное судёнышко с неизвестным названием, условно обозначаемое , перевозившее нелегальных иммигрантов, затонуло близ города Портопало-ди-Капо-Пассеро (Сицилия); 283 погибших .
* 27 декабря — В Москве взорван автобус, следовавший по маршруту № 33. Ранен водитель .
* 29 декабря
** В Великобритании проведена приватизация государственной угледобывающей компании «Бритиш коул» путём продажи в частные руки 22 шахт и 32 угольных месторождений .
** Около Вана (Турция) самолёт Boeing B-737-400 компании Turkish Airlines ударился в холм около аэропорта в снежный буран после четвёртой попытки посадки. Погибли 57 человек из 76 находившихся на борту .
* 31 декабря
** '''''Первая чеченская война:''''' начало штурма Грозного федеральными войсками .
** '''''Боснийская война:''''' в Боснии и Герцеговине воюющие стороны подписали соглашение о полном прекращении захвата заложников .
Без точных дат
* Крах корпорации Commodore.
Продолжающиеся события
* Гражданская война в Бирме
* Гражданская война в Гватемале
* Гражданская война в Анголе
* Война в Восточном Тиморе
* Ачехский конфликт
* Вторая гражданская война в Судане
* Гражданская война на Шри-Ланке
* Турецко-курдский конфликт
* Арабо-израильский конфликт
* Карабахский конфликт
* Гражданская война в Сомали
* Первая гражданская война в Либерии
* Гражданская война в Афганистане
* Кашмирский конфликт
* Грузино-южноосетинский конфликт
* Грузино-абхазский конфликт
* Гражданская война в Таджикистане
* Первая чеченская война
Наука
 
НХЛ и НБА
* Обладателем '''''Кубка Стэнли''''' стал клуб Нью-Йорк Рейнджерс.
* Чемпионом '''''НБА''''' стал клуб Хьюстон Рокетс.
Спорт
* 24 августа Главная бейсбольная лига вышла на забастовку с требованием повышения зарплат и впервые с 1904 года в США не состоялись игры мировой серии.
Теннис
Чемпионами турниров из серии '''''«Большого шлема»''''' стали:
* '''''Australian Open''''': Пит Сампрас у мужчин и Штеффи Граф у женщин.
* '''''Roland Garros''''': Серхи Бругера у мужчин и Аранча Санчес-Викарио у женщин.
* '''''Wimbledon''''': Пит Сампрас у мужчин и Кончита Мартинес у женщин.
* '''''US Open''''': Андре Агасси у мужчин и Аранча Санчес-Викарио у женщин.
* Обладателем '''''Кубка Дэвиса''''' стала сборная Швеции.
* Обладателем '''''Кубка Федерации''''' стала сборная Испании.
Велоспорт
Чемпионами '''''гранд-туров''''' стали:
* '''''Джиро д’Италия''''': Евгений Берзин.
* '''''Тур де Франс''''': Мигель Индурайн.
* '''''Вуэльта Испании''''': Тони Ромингер.
Формула-1
 за рулём Benetton B194 в 1994 году]]
* Впервые чемпионом мира Формулы-1 стал представитель Германии — Михаэль Шумахер (Benetton).
* Обладателем кубка конструкторов стала команда Williams.
Футбол
''См. также: 1994 год в футболе''
* Чемпионом России по футболу стал московский «Спартак».
* Чемпионом Англии по футболу стал «Манчестер Юнайтед».
* Чемпионами Аргентины по футболу стали «Индепендьенте» (Авельянеда) (''Клаусура'') и «Ривер Плейт» (Буэнос-Айрес) (''Апертура'').
* Чемпионом Бразилии по футболу стал «Палмейрас» из Сан-Паулу.
* Чемпионом Германии по футболу стала «Бавария».
* Чемпионом Италии по футболу стал «Милан».
* Чемпионом Испании по футболу стала каталонская «Барселона».
* Чемпионом Нидерландов по футболу стал «Аякс».
* Чемпионом Португалии по футболу стала «Бенфика».
* Чемпионом Украины по футболу стало киевское «Динамо».
* Чемпионом Уругвая по футболу стал «Пеньяроль».
* Чемпионом Франции по футболу стал «ПСЖ».
* Лигу чемпионов УЕФА выиграл итальянский «Милан».
* Кубок обладателей Кубков выиграл лондонский «Арсенал».
* Кубок УЕФА выиграл итальянский Интернационале.
* Кубок Либертадорес и Межконтинентальный Кубок выиграл аргентинский «Велес Сарсфилд».
Музыка
 
Кино
 
Телевидение
 
Театр
 
Литература
 
Компьютерные игры
 
Авиация
 
Метрополитен
 
Железнодорожный транспорт
 
Государственные флаги новых государств
 
 
Ниже приведены флаги государств и непризнанных государственных образований, объявивших о независимости в 1994 году. Флаги приведены на момент провозглашения независимости.
Эмблемы пилотируемых космических миссий
Ниже приведены эмблемы пилотируемых космических миссий, осуществлённых в 1994 г.
 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1994 году''
 
Январь
* 6 января — Мэйси МакЛэйн, американская актриса.
* 12 января — Эмре Джан, немецкий футболист турецкого происхождения.
* 14 января — Ким Чонин (Кай), южнокорейский певец и актёр, участник группы EXO.
* 15 января — Эрик Дайер, английский футболист.
* 21 января — Кеннеди, Марни, австралийская актриса.
* 28 января — Малума, колумбийский певец и композитор в жанре реггетон.
Февраль
* 1 февраля — Гарри Стайлз, английский певец, участник группы «One Direction».
* 10 февраля
** Кан Сыльги, южнокорейская певица и танцор, участница группы Red Velvet.
** Сон Наын, южнокорейская певица и актриса, участница гёрл-группы A Pink.
* 11 февраля — Роман Зобнин, российский футболист.
* 12 февраля — Татьяна Лялина, украинская актриса театра и телевидения.
* 13 февраля — Мемфис Депай, нидерландский футболист, нападающий испанского клуба «Барселона» и национальной сборной Нидерландов.
* 14 февраля — HENSY, российский рэпер
* 16 февраля — Эйва Макс, американская поп-певица
* 18 февраля — Чон Хосок, южнокорейский рэпер, участник бойз-бэнда BTS.
* 21 февраля — Сон Сынван, южнокорейская певица участница группы Red Velvet.
* 23 февраля — Дакота Фэннинг, американская актриса.
* 25 февраля — Эжени Бушар, франкоканадская профессиональная теннисистка.
* 27 февраля — Хоу Ифань, китайская шахматистка.
* 28 февраля — Аркадиуш Милик, польский футболист, нападающий французского «Марселя» и сборной Польши.
Март
* 1 марта — Джастин Бибер, канадский поп-R&B-певец.
* 5 марта — Дарья Гаврилова, российская теннисистка, бывшая первая ракетка мира в юниорском рейтинге.
* 7 марта — Джордан Пикфорд, английский футболист, вратарь клуба «Эвертон» и сборной Англии.
* 10 марта 
** Данила Поперечный, российский видеоблогер и стендап-комик.
** Bad Bunny, пуэрто-риканский трэп- и реггетон-исполнитель.
* 14 марта — Энсел Эльгорт, американский актёр, певец и диджей.
* 28 марта — Джексон Ван, гонконгский рэпер, певец, участник группы GOT7.
* 29 марта
** Анастасия Костенко, российская модель, вторая вице-мисс Россия 2014 года.
** Чхве Чжин Ри — южнокорейская певица, актриса и модель.
Апрель
* 11 апреля
** Дакота Блю Ричардс, британская актриса.
** Дункан Лоуренс, нидерландский поп-певец, победитель конкурса песни «Евровидение-2019».
* 12 апреля
** Эрик Байи, ивуарийский защитник клуба «Манчестер Юнайтед» и сборной Кот-д’Ивуара.
** Сирша Ронан, ирландская актриса.
** О Сехун, южнокорейский певец, рэпер, актёр, участник группы EXO.
* 14 апреля — Скайлер Сэмюэлс, американская актриса.
* 16 апреля — Лилиана Муми, американская актриса.
* 18 апреля — Аглая Тарасова, российская актриса.
* 25 апреля — Елена Ильиных, российская фигуристка, выступающая в танцах на льду; олимпийская чемпионка в команде (2014 год).
* 26 апреля — Даниил Квят, российский пилот Формулы-1 программы Red Bull Racing.
Май
* 6 мая — Матео Ковачич, хорватский футболист, полузащитник клуба «Челси», игрок сборной Хорватии.
* 21 мая — Томас Дэйли, британский прыгун в воду.
* 24 мая — Димаш Кудайберген, казахский певец.
* 28 мая — Джон Стоунз, английский футболист.
Июнь
* 11 июня — Ивана Бакеро, испанская актриса.
* 18 июня — Takeoff, американский рэпер, участник группы Migos
* 25 июня — Егор Крид, российский поп-певец.
* 28 июня — Хусейн ибн Абдалла, наследный принц Королевства Иордании.
* 29 июня — Камила Мендес, американская актриса.
Июль
* 4 июля — Эра Истрефи, косоварская певица и автор-исполнитель.
* 9 июля — Элджей, российский хип-хоп исполнитель.
* 12 июля — Эльдар Джарахов, рэпер, видеоблогер, один из основателей рэп-дуэта «Успешная Группа». 
* 16 июля — Марк Инделикато, американский актёр и певец.
* 17 июля — Виктор Линделёф, шведский футболист.
* 27 июля — Винни Харлоу, канадская фотомодель.
Август
* 3 августа — Корантен Толиссо, французский футболист тоголезского происхождения, центральный полузащитник мюнхенской «Баварии» и сборной Франции.
* 10 августа — Бернарду Силва, португальский футболист.
* 14 августа — Elvira T, российская певица и композитор.
* 17 августа — Таисса Фармига, американская актриса театра, кино, телевидения и озвучивания.
* 18 августа — Мэделин Петш, американская актриса.
Сентябрь
* 1 сентября — Дарья Зевина, украинская пловчиха.
* 12 сентября
** Ким Намджун, южнокорейский рэпер. Является лидером и рэпером бойбенда BTS.
** Элина Свитолина, украинская профессиональная теннисистка.
* 23 сентября — Ерри Мина, колумбийский футболист, защитник клуба «Эвертон» и сборной Колумбии.
* 24 сентября — Александра Бортич, российская киноактриса.
* 29 сентября — Холзи, американская певица и автор песен.
* 30 сентября — Алия Мустафина, российская гимнастка.
Октябрь
* 2 октября — Рене Захна, эстонский биатлонист.
* 7 октября — Эльмира Абдразакова, российская модель.
* 9 октября — Джодель Фёрланд, канадская актриса.
* 22 октября — Анна Кошмал, украинская киноактриса.
* 24 октября — Крэйг Гордвин, американский рэпер.
Ноябрь
* 2 ноября — Шейн Ли Линдстром, американский продюсер и автор песен.
* 10 ноября — Зои Дойч, американская актриса.
* 12 ноября — Гийом Сизерон, французский фигурист, выступающий в танцах на льду, олимпийский чемпион (2022 год), многократный чемпион мира и Европы.
* 25 ноября — Анастасия Квитко, российская модель.
Декабрь
* 1 декабря — Айви Латимер, австралийская актриса.
* 7 декабря — Юдзуру Ханю, японский фигурист-одиночник, олимпийский чемпион, чемпион мира.
* 8 декабря — Рахим Стерлинг, английский футболист ямайского происхождения, полузащитник английского клуба «Манчестер Сити» и сборной Англии.
* 17 декабря
** Никита Медведев, российский футбольный вратарь.
** Евгения Тарасова, российская фигуристка в парном катании, чемпионка Европы.
* 19 декабря — Наоми Секейра, австралийская актриса, телеведущая и певица.
* 20 декабря — Назрия Назим, индийская актриса, певица, модель и телеведущая.
* 21 декабря — Дмитрий Масленников, российский видеоблогер, музыкант, автор-исполнитель, телеведущий.
* 26 декабря — Саманта Боскарино, американская актриса и певица.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1994 году''
''Список умерших в 1994 году''
Персоны года
Человек года по версии журнала Time — Иоанн Павел II, папа римский.
Нобелевские премии
* Физика — Бертрам Брокхауз — «За создание нейтронной спектроскопии», Клиффорд Шалл — «За создание метода нейтронной дифракции».
* Химия — Джордж Олах — «За вклад в химию углерода».
* Медицина и физиология — Альфред Гилман, Мартин Родбелл — «За открытие G-белков и роли этих белков в сигнальной трансдукции в клетке».
* Экономика — Джон Нэш, Рейнхард Зельтен, Джон Харсаньи — за фундаментальный анализ равновесия в теории некооперативных игр.
* Литература — Кэндзабуро Оэ — «За то, что он с поэтической силой сотворил воображаемый мир, в котором реальность и миф, объединяясь, представляют тревожную картину сегодняшних человеческих невзгод».
* Премия мира — Ицхак Рабин, Шимон Перес, Ясир Арафат — «За усилия по достижению мира на Ближнем Востоке».
См. также
 
 
Комментарии
 
Примечания
