'''Сверхтеку́честь''' — способность вещества в особом состоянии (квантовой жидкости), возникающем при температурах, близких к абсолютному нулю (термодинамическая фаза), протекать через узкие щели и капилляры без трения. До недавнего времени сверхтекучесть была известна только у жидкого гелия, однако в 2000-е годы сверхтекучесть была обнаружена и в другой системе: в разрежённых атомных бозе-конденсатах.
Сверхтекучесть объясняется следующим образом. Поскольку атомы гелия-4 являются бозонами (6 фермионов дают целый спин), квантовая механика допускает нахождение в одном состоянии произвольного числа таких частиц. Вблизи абсолютного нуля температур все атомы гелия оказываются в основном энергетическом состоянии. Поскольку энергия состояний дискретна, атом может получить не любую энергию, а только такую, которая равна энергетическому зазору между соседними уровнями энергии. Но при низкой температуре энергия столкновений может оказаться меньше этой величины, в результате чего рассеивания энергии попросту не будет происходить. Жидкость будет течь без трения.
История открытия
 
Сверхтекучесть жидкого гелия-II ниже лямбда-точки (T = ) была экспериментально открыта в 1938 году П. Л. Капицей (Нобелевская премия по физике за 1978 год) и Джоном Алленом. Уже до этого было известно, что при прохождении этой точки жидкий гелий испытывает фазовый переход, переходя из полностью «нормального» состояния (называемого ''гелий-I'') в новое состояние так называемого ''гелия-II'', однако только Капица показал, что гелий-II течёт вообще (в пределах экспериментальных погрешностей) без трения.
Теория явления сверхтекучего гелия-II была разработана Л. Д. Ландау (Нобелевская премия по физике за 1962 год).
Основные факты
Вязкость гелия-II, измеряемая двумя экспериментами, сильно различается. Измерение скорости вытекания гелия-II из сосуда через узкую щель под действием силы тяжести, показывает очень малую вязкость (меньше ). Измерение времени затухания крутильных колебаний диска, погруженного в гелий-II, показывает вязкость, большую чем вязкость гелия-I ( ) .
Процесс теплопроводности у гелия-II очень существенно отличается от процесса теплопередачи нормальной жидкости — тепло проводится через гелий-II и при сколь угодно малой разности температур. 
Двухжидкостная модель гелия-II
 
В рамках двухжидкостной модели (также известной как «двухкомпонентная модель»), гелий-II представляет собой смесь двух взаимопроникающих жидкостей: сверхтекучей и нормальной компонент. Сверхтекучая компонента представляет собой собственно жидкий гелий, находящийся в квантово-коррелированном состоянии, в некоторой степени аналогичном состоянию бозе-конденсата (однако, в отличие от конденсата атомов разрежённого газа, взаимодействие между атомами гелия в жидкости достаточно сильно, поэтому теория бозе-конденсата неприменима впрямую к жидкому гелию). Эта компонента движется без трения, обладает нулевой температурой и не участвует в переносе энергии в форме теплоты. Нормальная компонента представляет собой газ квазичастиц двух типов: фононов и ротонов, то есть элементарных возбуждений квантовокоррелированной жидкости; она движется с трением и участвует в переносе энергии.
При нулевой температуре в гелии отсутствует свободная энергия, которую можно было бы потратить на рождение квазичастиц, и поэтому гелий находится полностью в сверхтекучем состоянии. При повышении температуры плотность газа квазичастиц (прежде всего, фононов) растёт, и доля сверхтекучей компоненты падает. Вблизи температуры лямбда-точки концентрация квазичастиц становится столь велика, что они образуют уже не газ, а жидкость квазичастиц, и наконец при превышении температуры лямбда-точки макроскопическая квантовая когерентность теряется, и сверхтекучая компонента пропадает вовсе. Относительная доля нормальной компоненты показана на .
При протекании гелия сквозь щели с малой скоростью, сверхтекучая компонента, по определению, обтекает все препятствия без потери кинетической энергии, то есть без трения. Трение могло бы возникнуть, если бы какой-либо выступ щели порождал квазичастицы, уносящие в разные стороны импульс жидкости. Однако такое явление при малых скоростях течения энергетически невыгодно, и только при превышении критической скорости течения начинают генерироваться ротоны.
Эта модель, во-первых, хорошо объясняет разнообразные термомеханические, светомеханические и другие явления, наблюдающиеся в гелии-II, а во-вторых, прочно базируется на квантовой механике.
Вязкость гелия-II, измеряемая по скорости его вытекания из сосуда через узкую щель под действием силы тяжести, оказывается очень малой вследствие того, что сверхтекучая компонента очень быстро вытекает через щель без трения. Вязкость гелия-II, измеряемая по скорости затухания колебаний крутильного диска, оказывается отличной от нуля вследствие того, что нормальная компонента очень быстро замедляет его вращение .
Перенос тепла в гелии-II осуществляется посредством распространения звуковых волн, переносящих энергию в одном направлении, больше, чем в обратном. Вместе с ними движется нормальная компонента, а в обратном направлении движется сверхтекучая компонента, не переносящая тепло .
Сверхтекучесть в иных системах
* Построена сверхтекучая модель атомного ядра, которая достаточно хорошо описывает экспериментальные данные .
* В 1995 году в экспериментах с разрежёнными газами щелочных металлов были достигнуты достаточно низкие температуры для того, чтобы газ перешёл в состояние бозе-эйнштейновского конденсата. Как и ожидалось на основании теоретических вычислений, полученный конденсат вёл себя как сверхтекучая жидкость. В последующих экспериментах было установлено, что при движении тел сквозь этот конденсат со скоростями меньше критической никакой передачи энергии от тела к конденсату не происходит.
* В 2000 году Ян Петер Тоэннис демонстрирует сверхтекучесть водорода при 0,15 K 
* В 2004 году было объявлено об открытии сверхтекучести и у твёрдого гелия. Последующие исследования, однако, показали, что ситуация далеко не столь проста, и потому говорить об экспериментальном обнаружении этого явления пока преждевременно.
* С 2004 года, на основании результатов ряда теоретических работ предполагается, что при давлениях порядка 4 миллионов атмосфер и выше водород становится неспособным переходить в твёрдую фазу при любом охлаждении (как и гелий при нормальном давлении) образуя тем самым сверхтекучую жидкость. Прямые экспериментальные подтверждения или опровержения пока отсутствуют.
* Существуют также работы, предсказывающие сверхтекучесть в холодном нейтронном или кварковом агрегатном состоянии. Это может оказаться важным для понимания физики нейтронных и кварковых звёзд.
* В 2005 году была открыта сверхтекучесть в холодном разрежённом газе фермионов .
* В 2009 году была продемонстрирована сверхтекучесть типа «supersolid» в холодном разрежённом газе рубидия .
Современные направления исследования
* Турбулентность в сверхтекучей жидкости
* Сверхтекучесть в системах с внутренними степенями свободы
* Связь сверхпроводящих и сверхтекучих фаз
* Спиновая сверхтекучесть
* Поиск новых веществ со сверхтекучими фазами
Примечания
 
См. также
* Критерий сверхтекучести Ландау
* Сверхпроводимость
Ссылки
 
* ''Ландау Л. Д., Лифшиц Е. М.'' Гидродинамика. — М.: Наука, 1986, 736 с.
* ''Зайко Ю. Н.'' Распространение волн в жидкости, протекающей в жидкости с упругими стенками // Письма в ЖТФ, 2001, т. 27, вып. 16, с. 27—31.
* ''Зайко Ю. Н.'' Модель течения жидкости в сосуде с упругими стенками // Письма в ЖТФ, 2002, т. 28, вып. 24, с. 15—19.
* ''P. W. Carpenter, C. Davis, A. D. Lucey.'' Hydrodynamics and compliant walls: Does dolphin have a secret? //Current Science, 25 September 2000, Vol. 70, No 6, pp. 758—765.
* ''Шапиро Л. С.'' Создание и развитие подводного корабля. К патентам Природы
* О роли нулевых колебаний в образовании сверхпроводящего и сверхтекучего состояний
* Сверхтекучий гелий Сборник актуальных статей по сверхтекучести He-II на портале Криофизика
Обзорные статьи
* ''Гинзбург В. Л.'' Сверхтекучесть и сверхпроводимость во Вселенной // Успехи Физических Наук — УФН, Т. 97. 1969, № 4. PDF
* ''Дмитриев В. В.'' Спиновая сверхтекучесть в 3 He. // УФН, т.175 (2005), N. 1, p. 85-92.
* ''Жилич А. Г.'' Сверхтекучесть // Физика на пороге новых открытий. — Л.: Изд-во ЛГУ, 1990.
Литература
* 
* 
* 
*

, посвящённая участию комсомола в Гражданской войне в России, 1958 год.]]
'''Гражда́нская война́''' — наиболее острая форма разрешения накопившихся социальных противоречий внутри государства , которая проявляется в виде крупномасштабного вооружённого противостояния между организованными группами . 
Целью сторон в гражданской войне является захват власти в государстве, стране или в отдельном регионе .
Признаками гражданской войны являются втянутость гражданского населения и вызванные этим значительные потери .
Способы ведения гражданских войн часто отличаются от традиционных. Наряду с использованием враждующими сторонами регулярных войск большое распространение получает партизанское движение, а также различные стихийные восстания населения и тому подобное. Нередко гражданская война сочетается с борьбой против иностранной интервенции других государств .
Гражданские войны с конца Второй мировой войны имели продолжительность в среднем чуть более четырёх лет, что является существенным увеличением с 1,5 лет, средней длительности войн в течение 1900—1944 годов. В то время как уровень возникновения новых гражданских войн был относительно постоянен, начиная с середины XIV века, возрастающая продолжительность этих войн привела к возрастанию количества войн, происходящих в каждый данный момент времени. К примеру, не более пяти гражданских войн происходили одновременно в начале XX века, в то время как более 20 одновременных войн случались в мире в конце холодной войны, прежде чем вновь значительно упасть в связи с тем, что конфликты, связанные с противостоянием сверхдержав, пришли к своему концу .
Начиная с 1945 года, гражданские войны унесли порядка 25 миллионов жизней и насильственную депортацию миллионов людей. Гражданские войны также стали причиной экономического коллапса стран, увязших в них; Бирма (Мьянма), Уганда и Ангола являются примерами государств, широко рассматривавшихся как имевшие бы процветающее будущее, пока они не вошли в состояние гражданской войны .
Определение
Джеймс Ферон, изучающий гражданские войны в Стэнфордском университете, определяет гражданскую войну как «насильственный конфликт внутри страны, борьба организованных групп, которые стремятся захватить власть в центре и в регионе, или стремятся изменить государственную политику» .
Некоторые исследователи, в частности, Энн Хиронака считают, что одной из сторон в конфликте является государство , что на практике вовсе не является обязательным. Момент, с которого гражданские беспорядки становятся гражданской войной, весьма спорен. Некоторые политологи определяют гражданскую войну как конфликт, имеющий более чем 1000 жертв , в то время как другие считают достаточным по 100 жертв с каждой стороны . Американский проект , данные которого широко используется учёными-конфликтологами, классифицирует гражданскую войну как войну с более 1000 погибших в связи с войной за год конфликта.
Если принять за основу 1000 погибших в год как критерий, то в период с 1816 по 1997 год было 213 гражданских войн, 104 из которых произошли с 1944 по 1997 год . Если использовать менее строгий критерий в 1000 жертв вообще, то более 90 гражданских войн произошло между 1945 и 2007 годами, причём 20 из них продолжались по состоянию на 2007 год .
Женевские конвенции не включают определения понятия «гражданская война», однако они включают критерии, для которых конфликт может быть признан «вооружённым конфликтом не международного характера», включающий гражданские войны. Существует четыре критерия :
* Стороны восстания должны обладать частью национальной территории.
* Восставшие гражданские власти должны де-факто обладать властью над населением в определённой части территории страны.
* Повстанцы должны иметь некоторое признание в качестве воюющей стороны.
* Правительство «обязано прибегнуть к регулярной военной силе против повстанцев с военной организацией».
Исследование причин гражданских войн
Учёные, исследующие причины гражданских войн, рассматривают два основных фактора, которые их вызывают. Одним из факторов могут являться этнические, социальные или религиозные разногласия между социальными слоями людей, напряжённость которых достигает масштаба общенационального кризиса . Другой фактор — это экономические интересы отдельных лиц или групп. Научный анализ показывает, что экономические и структурные факторы важнее, чем факторы идентификации групп населения .
В начале 2000-х годов специалисты Всемирного банка проводили исследование гражданских войн и сформулировали модель Коллиера—Хёффлера, которая определяет факторы, увеличивающие риск возникновения гражданской войны. Были рассмотрены 78 пятилетних периодов с 1960 по 1999 годы, в которых возникали гражданские войны, а также 1167 пятилетних периодов без гражданских войн для установления корреляции с различными факторами. В ходе исследования было показано, что статистически значимое влияние на вероятность возникновения гражданской войны оказывали следующие факторы :
* '''Наличие финансирования'''
: Любая гражданская война требует ресурсов, поэтому её риск выше в странах, которые их имеют. Дополнительным фактором является возможность финансирования из-за рубежа.
* '''Образовательный фактор'''
: Гражданская война менее вероятна там, где выше уровень образования юношей, которые могли бы составить основу вооружённых сил, так как они бы потеряли возможности успешной карьеры в случае войны. Неравенство распределения доходов, однако, не коррелировало с гражданскими войнами. Однако с повышенным образованием возрастает также и самосознание людей. Люди с высоким самосознанием могут быть недовольны положением дел в государстве, такими как отсутствие необходимых прав и свобод, коррупция или др., и могут развязать гражданскую войну при поддержке единомышленников.
* '''Военные преимущества'''
: Гражданская война наиболее вероятна в странах с труднодоступными территориями, такими как горы и пустыни.
* '''Притеснения'''
: Установлено, что к увеличению вероятности гражданской войны приводит этническое доминирование. Религиозная и этническая раздробленность, наоборот, снижает риск войны.
* '''Временной фактор'''
: Чем больше времени прошло с момента последней гражданской войны, тем меньше вероятность возобновления конфликта.
Процессы окончания гражданских войн
В период 1945—1992 лишь треть переговорных процессов, начинаемых с целью завершения гражданской войны, завершились успехом .
Исследования подтверждают очевидный вывод, что чем больше участников вовлечено в гражданскую войну, тем более труден процесс нахождения компромисса и тем более длительный срок продолжается война. Большее количество сторон, в чьих силах заблокировать перемирие, почти однозначно означает трудности в достижении этого перемирия и откладывание его на долгую перспективу . Как один из возможных примеров можно привести две войны в Ливане — кризис 1958 года и гражданскую войну (1975—1990), когда первая гражданская война длилась примерно 4 месяца, а вторая — 15 лет.
В целом, можно выделить три большие группы гражданских войн по продолжительности :
# длящиеся менее года
# продолжающиеся от года до 5 лет
# длительные гражданские войны, продолжающиеся 5 лет и более.
Исследования показывают, что продолжительность войн не зависит от их географии, они могут происходить в любой части земного шара.
Теория достаточной информации, когда считается, что сторона идёт на соглашение в случае, если ей становится ясно о малых шансах одержать победу, работает не всегда. Примером могут служить действия УНИТА в Анголе в 1975—2002 годах, когда она продолжала военные действия, даже потеряв сколько-нибудь значительную поддержку населения и иностранных держав, завершив свои действия лишь со смертью лидера, Жонаша Савимби.
Более удачной является теория «достаточности добычи», которая объясняет продолжение военных действий экономической выгодой, получаемой воюющей стороной, вне зависимости от того, какую степень поддержки она имеет в стране. Именно личное обогащение можно считать одной из причин функционирования УНИТА столь долгое время. Соответственно, чтобы прекратить конфликт, требуется ввести меры, которые бы снижали экономическую выгоду сторон. Попытки введения соответствующих санкций применялись ООН в конфликтах в Либерии и Сьерра-Леоне .
Соответственно, чем больше сторон в конфликте, тем больше вероятность, что хоть одна из них может посчитать либо свои шансы на победу достаточными (ввиду более проблематичной оценки шансов при наличии нескольких участников), либо достаточной выгоду от войны, и продолжать борьбу, затрудняя достижение перемирия. При этом вступление в конфликт внешнего участника, целью которого является способствование достижению мирных соглашений, может принести эффект лишь в том случае, если за столом переговоров улажены все значимые стороны конфликта . При этом роль третьей стороны в успешности подобных переговоров весьма значительна .
Третья сторона в переговорах выполняет функцию гаранта безопасности участникам конфликта в переходный период. Достижение соглашений по причинам войны зачастую является недостаточным для её окончания. Стороны могут опасаться, что прекращение военных действий и начало разоружения может быть использовано противником для нанесения контрудара. В этом случае обязательства третьей стороны по недопущению подобной ситуации могут весьма способствовать развитию доверия и установлению мира . В целом, зачастую именно соглашения о том, как будет налажен процесс перехода к мирной жизни, являются критичными для достижения мирных соглашений, а не собственно споры о причинах конфликта и их разрешении .
Гражданские войны в истории
На протяжении мировой истории гражданские войны имели разные формы и типы: восстания рабов, крестьянские войны, партизанские войны, вооружённая борьба против правительства, борьба между двумя частями народа и пр. 
В собрании Лейденского музея сохранился древнеегипетский папирус «Речение Ипувера» (ок. XIII—XVIII вв. до н. э.) красочно описывающий трагические события смуты, сопровождавшейся разорением и распадом страны. По мнению ряда историков, речь в этом документе может идти о первом известном в истории массовом социальном движении, или даже «гражданской войне». Такого же характера другое древнеегипетское произведение «Пророчество Неферти» (ок. XV в. до н.э), где сказано: «Я показываю тебе сына в виде врага, брата в виде противника; Человек будет убивать своего отца… Будет страна мала, а её руководители многочисленны» . 
Восстания рабов
Тема восстаний рабов остаётся предметом споров в исторической науке, являясь частью более широкой дискуссии о том, является ли вся история человечества историей классовой борьбы. Вопрос о том, чем могут считаться крупнейшие восстания рабов — мятежами или попытками революций, — остаётся открытым . Значение того или иного восстания в истории страны не обязательно зависит от его продолжительности и масштаба. Небольшие мятежи могли играть важную роль в истории государства и, если и не являться собственно «гражданскими войнами», то быть одними из причин, вызывающими таковые .
Восстания рабов происходили с древнейших времён, с начала существования рабства как такового, которое возникло из обычая присваивать победителями военные трофеи, в том числе и пленных, которые могли использоваться как рабочая сила. По мере развития, рабство становится не просто способом получения экономической выгоды, но и способом проявления власти одних над другими, когда хозяин мог решать по своему желанию судьбу раба вплоть до решения жить тому или умереть. Раб превращался из личности в вещь, принадлежащую хозяину. Сопротивления рабов выражали их несогласие с условиями существования, глубинной причиной бунтов являлось противление дегуманизации личности, отстаивание права осуществлять свою волю . При этом восстания рабов, строго говоря, не могут считаться гражданскими войнами, так как в античном мире рабы не были членами гражданского коллектива.
Целью восстаний рабов в общем случае являлось не только обретение свободы, которая могла быть вдохновляющим идеалом, но и попытка добиться освобождения от конкретных ограничений, наложенных на их жизнь. Предотвращение мятежей всегда оставалось трудной задачей для рабовладельцев, так как суровые наказания зачастую не давали эффекта и при этом снижали экономическую ценность рабов, само же восстание могло привести не только к банкротству хозяина, но и к его смерти 
Наиболее известные чисто рабовладельческие государства возникли только в эпоху античности — в Древней Греции и Древнем Риме.
В 464 году до н. э. произошло сильное землетрясение в Спарте, и, воспользовавшись паникой, илоты подняли восстание. Закрепившись в Мессении, они удерживались там около 10 лет, пока спартанцы не предоставили им свободный выход, после они поселились в Навпакте . Отчасти мессенские события явились прологом к всегреческому междоусобному конфликту — Пелопоннесской войне.
В эпоху Римской Республики произошли первые крупнейшие восстания рабов — Первое и Второе сицилийские восстания (135—132 годах до н. э. и 104—99 годах до н. э.), восстание Спартака (74—71 гг. до н. э.) . Восстание Спартака имело важное значение для истории Древнего Рима, явилось одной из ступеней в переходе Римской республики в Римскую империю .
К ним примкнули и движения в Римской Испании: национально-освободительное восстание лузитанов под предводительством Вириата в 148—139 годах до н. э., а также движение под предводительством Квинта Сертория 80—72 годов до н. э., направленное против сторонников римского полководца и политика Луция Корнелия Суллы. В обеих этих войнах на стороне повстанцев действовали беглые рабы.
В 83—82 годах до н. э. разразилась первая крупная гражданская война в Риме, которую вели между собой сторонники Суллы и покойного полководца Гая Мария, объединившиеся вокруг его сына консула 82 года до н. э. Гая Мария младшего. В ходе этой кровопролитной войны впервые в истории применены были гражданские репрессии — проскрипции.
Военные действия гражданской войны в Риме 49—44 годов до н. э. между сторонниками Гая Юлия Цезаря и Гнея Помпея Великого велись на территории нескольких провинций: Италии, Африки, Испании, Иллирии, Египта, Ахайи, и сопровождались массовой гибелью солдат и разорением мирного населения.
 ]]
Переход от рабовладельческого строя к феодализму ознаменовал уменьшение восстаний рабов, хотя они продолжали вспыхивать там, где рабство сохранялось. В 869—883 годах произошло Восстание зинджей на территории Южной Месопотамии в Аббасидском халифате. В результате восстания зинджам удалось установить свой контроль над всем Нижним Ираком и даже создать свою собственную полицию. В результате колоссального напряжения сил аббасидским халифам всё-таки удалось это восстание подавить .
Наряду с движениями рабов и зависимых людей, в Арабском халифате происходили массовые движения на религиозной почве, приобретавшие масштабы гражданских войн. Так, в результате восстания хуррамитов Абу-Муслима в Хорасане в 747—750 годах была свергнута правящая династия Омейядов и утвердилась новая династия Аббасидов, а война хуррамитов Иранского Азербайджана с войсками халифата под предводительством Бабека длилась свыше 20 лет: с 816 по 837 год.
Рабство, практически повсеместно в Европе заменённое крепостничеством, было восстановлено в Новом Свете в XVII веке, после начала эпохи Великих географических открытий. Это привело к новым восстаниям рабов. Вооружённые мятежи вспыхивали по всей Америке. В 1630—1694 годах в северо-восточной Бразилии существовало Киломбу Палмарис — государство беглых чернокожих рабов. Территория Палмарис достигала 27 тысяч км², на которых проживали около 20 тыс. человек (негры, мулаты, индейцы) . В 1791—1803 годах произошла Гаитянская революция во французской колонии Сан-Доминго — единственное в истории успешное восстание рабов, в результате которого колония (сменившая название на Гаити) получила независимость от Франции. В 1831—1832 годах произошло восстание рабов на Ямайке. В восстании приняли участие 60 тысяч из трёхсот тысяч рабов на острове . В США в августе 1831 года произошло .
Методы ведения войн рабами имели много общего с тактикой партизанских войн. Они умело пользовались преимуществами местности, использовали в свою пользу природные условия, старались избегать крупномасштабных битв, а атаковать наиболее слабые участки обороны противника .
Крестьянские восстания
 между войсками Франции и фламандским ополчением в ходе крестьянского восстания во Фландрии]]
По мере исторического развития и перехода рабовладельческого строя в феодальный количество рабов уменьшалось, переходя в категорию феодально-зависимого крестьянства и дворовых людей. При этом положение многих крепостных было весьма схоже с положением рабов .
Усиление поборов с крестьян, расширение «господских» прав над сельским населением, неблагоприятные изменения в общих социальных условиях крестьянского быта, совершившиеся в конце XV и начале XVI века, брожение умов, вызванное Реформацией, — таковы были главные причины крестьянской войны в Германии, народного восстания в центральной Европе, прежде всего, на территории Священной Римской империи в 1524—1526 годах. Она явилась одной из многочисленных войн того периода. Растущая социальная пропасть между элитой и прочим населением, увеличение поборов знатью, рост инфляции, массовый голод, войны и эпидемии — всё это приводило к народным выступлениям .
Первой «крестьянской войной» в России традиционно считается движение под руководством И. И. Болотникова 1606—1607 годов, вызванное разорениями времен Смуты и подавленное войсками царя Василия IV Шуйского с большим трудом. В 1670 году в России началась крестьянская война под предводительством Степана Разина. Война эта длилась около двух лет, закончилась поражением восставших и массовыми казнями. Через сто с небольшим лет началась новая крупномасштабная война — Пугачёвское восстание 1773—1775 годов. В военных действиях на стороне Е. И. Пугачёва и его сторонников участвовали до 100 тысяч повстанцев, как русских крестьян и заводских рабочих Урала, так и казаков и представителей нерусских народностей — татар, башкир, казахов и др. Также как и во времена Разина, восстание потерпело поражение и вызвало многочисленные репрессии.
В древнем и средневековом Китае массовые движения податного, в том числе крестьянского, населения зачастую приобретали религиозную окраску и вызывали смену правящей династии. Уже в 17 году н. э. в провинциях Шаньдун и Цзянсу разразилось крестьянское восстание «краснобровых», вызванное жестокостями правления узурпатора Ван Мана и разливами реки Хуанхэ, продолжавшее несколько лет и захватившее соседние провинции. А массовое движение под руководством даосской секты «жёлтых повязок» 184—204 годов н. э. привело к распаду империи Хань и разделению страны (период «Троецарствия»). Крупнейшее в средневековом Китае «крестьянское» восстание под предводительством Хуан Чао 874—878 годов, сопровождавшееся массовыми убийствами, разорением городов и деревень, гонениями против этнических меньшинств (арабов и евреев), привело к падению династии Тан (618—906).
Крестьянским по своей социальной природе и религиозным по своей политической программе являлось на первых порах и национально-освободительное восстание «красных повязок» 1351—1368 годов, направленное против монгольской династии Юань и возглавленное выходцами из даосской секты Белого Лотоса, в результате победы которого к власти пришла национальная китайская династия Мин (1368—1644).
В первой половине XVII века минский Китай пережил одну из крупнейших войн — крестьянскую войну 1628—1647 годов под предводительством Ли Цзычена. Начало войны было спровоцировано засухами, неурожаями, экономическим кризисом, произволом чиновников и тяготами войны с маньчжурами. Итогом войны стало свержение династии Мин и воцарение в Китае династии Цин .
Характер подлинной гражданской войны приобрело Тайпинское восстание в цинском Китае, вспыхнувшее летом 1850 года в провинции Гуанси, первоначально как движение крестьян, и быстро распространившееся на соседние провинции с населением свыше 30 млн человек. Продолжавшееся вплоть до 1864 года и подавленное лишь с помощью британских и французских войск, оно сопровождалось гибелью миллионов людей и вызвало затяжной экономический кризис, приведя, в конечном итоге, к частичной потере страной своей независимости.
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* Encyclopedia of Slave Resistance and Rebellion. Junius P. Rodriguez, ISBN 0-313-33272-X, ISBN 978-0-313-33272-2. Greenwood milestones in African American history. Редактор Junius P. Rodriguez. Greenwood Publishing Group, 2007. 748 p.
* ''Theresa Urbainczyk''. Slave Revolts in Antiquity. University of California Press, 2008. ISBN 0-520-25701-4, ISBN 978-0-520-25701-6. 177 p.
* ''David E. Cunningham''. Barriers to Peace in Civil War. Cambridge University Press, 2011. ISBN 1-139-49940-8, ISBN 978-1-139-49940-8. 282 p.
* ''Barbara F. Walter''. Committing to Peace: The Successful Settlement of Civil Wars. Princeton University Press, 2002. ISBN 0-691-08931-0, ISBN 978-0-691-08931-7. 200 p.
Ссылки
* Научный коммунизм: Словарь (1983) / Гражданская война

'''Муса Мустафович Джалиль''' ( ; 2 (15) февраля 1906, Мустафино, Оренбургская губерния, Российская империя — 25 августа 1944, тюрьма Плётцензее, Берлин, Третий Рейх) — советский татарский поэт и журналист, военный корреспондент. Герой Советского Союза (посмертно, 1956), лауреат Ленинской премии СССР (посмертно, 1957). Член ВКП(б) с 1929 года. Один из организаторов коммунистического подполья в коллаборационистском легионе «Идель-Урал».
Биография
 
Муса родился шестым ребёнком в семье. Отец — Мустафа Залилов, мать — Рахима Залилова (урождённая Сайфуллина).
В 10—11 лет начал писать стихи, но они были утеряны. Первое сохранившееся стихотворение («Бәхет») было написано им в 13 лет. В 1919 году он вступил в комсомол и продолжил учёбу в Татарском институте народного образования (Оренбург). Участник Гражданской войны.
В 1927 году поступил на литературное отделение этнологического факультета МГУ. После его реорганизации окончил в 1931 году литературный факультет МГУ . Жил в одной комнате со студентом юридического факультета Варламом Шаламовым. Шаламов описал его в рассказе «Студент Муса Залилов» (опубликован в 1972 году) .
В 1931—1932 годах был редактором татарских детских журналов, издававшихся при ЦК ВЛКСМ. С 1933 года — завотделом литературы и искусства татарской газеты «Коммунист», выходившей в Москве. Там он знакомится с советскими поэтами А. Жаровым, А. Безыменским, М. Светловым. Вступил в ВКП(б).
В 1932 году жил и работал в городе Надеждинске Свердловской области (современное название — Серов). В 1934 году вышли два его сборника: «Орденоносные миллионы» на комсомольскую тему и «Стихи и поэмы». Работал с молодежью; по его рекомендациям в татарскую литературу пришли А. Алиш, Г. Абсалямов. В 1939—1941 годах был ответственным секретарём Союза писателей Татарской АССР, работал заведующим литературной частью Татарского оперного театра.
В 1941 году был призван в Красную Армию. В звании старшего политрука воевал на Ленинградском и Волховском фронтах, был корреспондентом армейской газеты «Отвага» 2 Ударной армии.
26 июня 1942 года в ходе Любанской наступательной операции у деревни Мясной Бор Муса Джалиль был тяжело ранен в грудь и попал в плен . Вступил в созданный немцами легион «Идель-Урал» . В Едлиньске около Радома (Польша), где формировался легион «Идель-Урал», Муса Джалиль вступил в созданную среди легионеров подпольную группу и устраивал побеги военнопленных.
Пользуясь тем, что ему поручили вести культурно-просветительскую работу, Джалиль, разъезжая по лагерям для военнопленных, устанавливал конспиративные связи и под видом отбора самодеятельных артистов для созданной в легионе хоровой капеллы вербовал новых членов подпольной организации. Он был связан с подпольной организацией под названием «Берлинский комитет ВКП(б)», которую возглавлял Н. С. Бушманов .
Сформированный первым 825-й батальон легиона «Идель-Урал», направленный в Витебск, поднял восстание 21 февраля 1943 г., в ходе которого часть бойцов (около 500—600 чел.) покинула расположение части и с оружием в руках присоединилась к белорусским партизанам. Личный состав остальных шести батальонов легиона при попытке использовать их в боевых действиях также часто переходил на сторону РККА и партизан.
Нацистское командование вынуждено было бросить на подавление восставших регулярные войска. С помощью предателя гестапо напало на след антифашистской организации. В августе 1943 года гестапо арестовало несколько сотен человек подпольной группы, среди арестованных подпольщиков был и Муса Джалиль. Его заключили в Моабитскую тюрьму. В течение нескольких месяцев продолжались пытки . Муса Джалиль был казнён на гильотине 25 августа 1944 года в тюрьме Плётцензее в Берлине . Незадолго до казни Муса передал свои стихи соседу по камере — бельгийскому участнику Сопротивления Андре Тиммермансу. Стихи Джалиля переведены на многие языки: ''«Коль сам умру, так песня не умрёт»'' .
Семья
* Сын — Залилов Альберт Мусаевич, род. в 1935 г. (его мать — Рауза Хисматуллина, первая жена Джалиля). Окончил Саратовское военно-инженерное училище химической защиты, офицер .
** Внуки: Камил, Алик.
* Дочь — Залилова Люция Мусаевна , род. в 1936 г. (фактический брак Джалиля с Закиёй Садыковой). Окончила ВГИК, кинорежиссёр.
** Внучка — Лилиан Наврозашвили.
* Дочь — Залилова Чулпан Мусаевна, род. в 1937 г. (её мать — Нина Константиновна (Амина) Сейфуллина, вторая жена (с 1936 г.) Джалиля ).
** Внучка —Татьяна Малышева.
*** Правнуки: Михаил Митрофанов-Джалиль, Елизавета Малышева .
Творчество и публикации
 СССР, 1966 год]]
 
 (слева) на встрече с семьёй Мусы Джалиля в день 70-летия со дня его рождения (в центре — вдова поэта Амина-ханум с дочерью Чулпан и другими членами семьи). Казань, Музей-квартира М. Джалиля, 15.02.1976]]
Первое произведение было опубликовано в 1919 году в военной газете «Кызыл йолдыз» («Красная звезда»). В 1925 году в Казани вышел его первый сборник стихотворений и поэм «Барабыз» («Мы идём»). Им были написаны 4 либретто для опер «Алтын чәч» («Золотоволосая», 1941, музыка композитора Н. Жиганова) и «Ильдар» (1941).
В 1920-е годы писал на темы революции и гражданской войны (поэма «Пройденные пути», 1924—1929), строительства социализма («Орденоносные миллионы», 1934; «Письменосец», 1938)
В популярной поэме «Письмоносец» («Хат ташучы», 1938, изд. 1940) показана трудовая жизнь советской молодежи, её радости и переживания .
В концлагере продолжал писать стихи, всего им было написано как минимум 125 стихотворений, которые после войны были переданы на родину его товарищами по сопротивлению.
В 1946 году МГБ СССР завело розыскное дело на Мусу Джалиля. В январе 1946 года в советское посольство в Риме турецкий гражданин татарин Казим Миршан принёс тетрадь стихов. Сборник отправлен в Москву, передан в министерство иностранных дел, затем в МГБ и далее в СМЕРШ. В 1946 году бывший военнопленный Нигмат Терегулов принёс в Союз писателей Татарской АССР блокнот с шестью десятками стихов Джалиля. Через год из советского консульства в Брюсселе пришла вторая тетрадь. Из Моабитской тюрьмы её вынес бельгийский участник Сопротивления Андре Тиммерманс. Он сидел в одной камере с Джалилем. В их последнюю встречу Муса сказал, что его с группой товарищей скоро казнят, и отдал тетрадь Тиммермансу, попросив передать её на родину. Был ещё один сборник стихов из Моабита, его привёз бывший военнопленный Габбас Шарипов.
В 1949 году друг Джалиля, татарский писатель Гази Кашшаф показал одну из тетрадей Константину Симонову, который начал готовить несколько стихов к печати в «Новом Мире» (в переводе Льва Френкеля). В 1952 году дело в отношении М. Джалиля было закрыто, и в 1953 году были опубликованы его стихи в «Литературной газете», редактируемой К. Симоновым.
В 1956 году Симонов разыскал Андре Тиммерманса и взял у него интервью о последних месяцах жизни Джалиля. Джалилю в том же году было присвоено посмертно звание Героя Советского Союза, в 1957 году «Моабитские тетради» были отмечены Ленинской премией. В 1966 году отмечался первый юбилей поэта, организованный в колхозе, названном его именем, на его родине, в селе Мустафино, где присутствовали многие знаменитые писатели и родственники из разных стран .
Память
За цикл стихов «Моабитская тетрадь» в 1957 году Джалилю была посмертно присуждена Ленинская премия Комитетом по Ленинским и Государственным премиям в области литературы и искусства. В 1968 году о Мусе Джалиле был снят фильм «Моабитская тетрадь».
 на улице его имени в Москве]]
 
 
В г. Кокшетау Республики Казахстан установлен бюст Мусе Джалилю.
В г. Усть-Каменогорск Республики Казахстан на улице Протазанова установлен бюст Мусе Джалилю.
Именем Мусы Джалиля названы:
* посёлок в Татарстане.
* проспекты и улицы во многих городах бывшего СССР.
* Татарский академический государственный театр оперы и балета в Казани.
* школа № 1186 с этнокультурным татарским уклоном образования г. Москвы, где установлен памятник поэту , школа № 81 г. Челябинска и школа № 2 в г. Кириши Ленинградской области также носит его имя, на втором этаже установлен его бюст.
* библиотека в Ижевске.
* кинотеатр в Нижнекамске.
* малая планета (3082) Джалиль (открыта в 1972 году).
* Фонд поддержки проекта «Дань Памяти» имени Мусы Джалиля.
* улица в Москве в районе Зябликово 
* улица в Казани.
* улица в г. Великий Новгород.
* улица в Волгограде.
* улица в Новосибирске.
* улица в Оренбурге.
* улица в Тобольске.
* улица в Томске.
* улица в Нижневартовске.
* улица в г. Малая Вишера.
* улица в Астрахани
* улица в с. Урмаево.
 возле Астраханского ТЮЗа]]
* сквер в Бугуруслане.
* сквер в Челябинске.
* парк в Набережных Челнах.
* парк в Мензелинске.
* парк в Сорочинске.
Музеи Мусы Джалиля находятся в Казани (ул. М. Горького, д. 17, кв. 28 — здесь поэт жил в 1940—1941 гг.) и на его родине в Мустафино (Шарлыкский район, Оренбургская область) .
 
Памятники Мусе Джалилю установлены в Казани (комплекс на площади 1 Мая перед Кремлём), Альметьевске, Мензелинске, Москве (открыты 25 октября 2008 года на Белореченской улице и 24 августа 2012 года на одноимённой улице ''(на илл.)''), Нижнекамске (открыт 30 августа 2012 года), Нижневартовске (открыт 25 сентября 2007 года), Набережных Челнах, Оренбурге, Санкт-Петербурге (открыт 19 мая 2011 года), Тосно (открыт 9 ноября 2012 года) , Челябинске (открыт 16 октября 2015 года) , Астрахани (открыт 13 мая 2017 года в парке Студенческий неподалёку от Астраханского государственного университета , Усть-Каменогорске (открыт 22 июня 2015 года на набережной Ульбы) , в селе Маляевка Ленинского района Волгоградской области (открыт 20 октября 2021 года). В Якутске 31 октября 2023 года открыт бюст Мусе Джалилю в Казанском сквере .
На стене арочных ворот проломленного 7-го контргарда перед Михайловскими воротами Даугавпилсской крепости (г. Даугавпилс, Латвия), где со 2 сентября по 15 октября 1942 года в лагере для советских военнопленных «Шталаг-340» («Stalag-340») содержался Муса Джалиль, установлена памятная доска. Текст приведён на русском и латышском языках. Также на доске выбиты слова поэта: «Песни всегда посвящал я Отчизне, ныне Отчизне я жизнь отдаю…».
Поэту посвящены опера композитора Назиба Жиганова «Джалиль» (либретто А. Файзи, 1957), повесть Сагита Агиша «Земляки» (1964), книга Ю. М. Королькова «Через сорок смертей» (1960).
В 1968 году была учреждена Премия комсомола Татарской АССР имени Мусы Джалиля, вручаемая за лучшие произведения молодым авторам. В 1991 году присуждение премии было приостановлено. В 1997 году премия восстановлена Указом Президента Республики Татарстан «Об утверждении Республиканской премии имени Мусы Джалиля» от 14 февраля 1997 года .
Библиография
* 
* ''Муса Джалиль.'' Из моабитской тетради. — М.: Правда, 1955. — 40 с., 150 000 экз. (Библиотека «Огонёк», № 30)
* 
* 
* 
* 
* Муса Джалиль. Костер над обрывом. — : Правда, 1987. — 576 с. — 500 000 экз.
* Муса Джалиль. Моабитские тетради = Моабит дәфтәрләре. — Казан: Татарстан китап нәшрияты, 2000. — 215 с. — ISBN 5-298-00656-6.
* Муса Джалиль. Последняя песня. — : Таглимат, 2006. — 209 с. — ISBN 5-8399-0135-0.
В кинематографе
* «Моабитская тетрадь», реж. Леонид Квинихидзе, Ленфильм, 1968.
* «Красная ромашка», ДЕФА (ГДР).
См. также
* Курмашев и десять других
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Ахатов Г. Х.'' О языке Мусы Джалиля / «Социалистик Татарстан». — , 1976, № 38 (16727), 15 февраля.
* ''Ахатов Г. Х.'' Фразеологические обороты в поэме Мусы Джалиля «Письменосец». / Ж. «Советская школа». — , 1977, № 5 (на татарском языке).
* 
* 
* 
* 
* Мустафин Р. А. По следам поэта-героя : книга-поиск: для среднего и старшего возраста [печатный текст] / Мустафин, Рафаэль, Автор (Author); Ременник, Аркадий Исаакович, Оформитель книги (Book designer); Огнев, Владимир Федорович, Автор предисловия и т. п. (Author of introduction, etc.); Подольная, Г. А., Технический редактор, типограф (Typographer); Нижняя, С. И., Технический редактор, типограф (Typographer). — Москва [Россия] : Детская литература, 1971. — 270, [2] c.: фотоил.; 21 см.- Библиография в подстрочных примечаниях.- 50 000 экземпляров.- (в переплёте) : 73 к.
* 
* А. Барсова (А. Барсегян) Отважное сердце. К 115 — й годовщине со дня рождения М. Джалиля. Ж-л « Москва». 2021. Май.
* А. Барсова (А. Барсегян) «Но знай, умру я — стоя». К 115 — й годовщине со дня рождения М. Джалиля. " День литературы " .Газета Союза писателей России. М. 2021. 02. 02.
Ссылки
* Биография Мусы Джалиля.
* Рафаэль Мустафин. Муса Джалиль — поэт-воин, поэт-герой.
* «Идель-Урал». Чуваши и татары в логове нацистов.
* Поверь мне, Родина.
* О «Курмашеве и десяти других», казненных в Берлине за «подрыв военной мощи» Германского рейха.
* Музей-квартира М. Джалиля в Казани.
* Стихи Мусы Джалиля. .
* Стихи Мусы Джалиля . , .

был последним представителем дома Габсбургов на испанском престоле. После его смерти разыгралась Война за испанское наследство, в которой Франция и Австрия боролись за Испанскую империю.]]
'''Кризис испанского наследства''', состоявший в вопросе, кто унаследует Испанскую империю после Карла II, стал одной из самых значительных дипломатических проблем в истории Европы Нового времени. Он повлиял на судьбу многих европейских стран и перекроил политическую карту континента.
Поскольку Карл II с раннего детства был болен умственно и физически, а других мужчин в испанской ветви рода Габсбургов не было, вопрос о наследовании огромной Испанской империи — которая включала помимо Испании также владения в Италии и Америке, Бельгию и Люксембург — был постоянным предметом обсуждения .
Две династии претендовали на престол Испании: австрийские Габсбурги и французские Бурбоны; обе монаршьих семьи приходились родственниками Карлу Испанскому .
Невозможность дипломатического разрешения данной проблемы, волновавшей умы европейских политиков и дипломатов на протяжении целого столетия, с 1648 г. по 1748 г., привела к попытке решить вопрос силовыми действиями, что вызвало всеевропейский масштабный конфликт — так называемую Войну за испанское наследство (1701—1714 годы).
Примечания

{{Вооружённый конфликт
| конфликт = Война за испанское наследство
| часть = Соперничество Габсбургов и Франции. Англо-французские войны
| изображение = Villars a Denain1.jpg
| заголовок = Жан Ало. Битва при Денене
| дата = 9 июля 1701 — 7 марта 1714
| место = Европа, Северная Америка, Вест-Индия
| причина = династический кризис испанских Габсбургов
| итог = Испанский престол остаётся за Бурбонами; Утрехтский мир, Раштаттский мир, Баденский мир
| противник1 = Королевство Англия (до 1707) 
 Королевство Шотландия (до 1707) 
 Королевство Ирландия 
 Королевство Великобритания (с 1707) 
 Республика Соединённых провинций 
 Священная Римская империя 
 Королевство Пруссия (с 1702) 
 Курфюршество Ганновер 
 Датско-норвежская уния 
 Герцогство Савойя (с 1703) 
 Королевство Португалия (с 1703) 
 Испанская империя (с 1705)
*• Королевство Арагон
 Камизары (1702—1705)
----
 Республика Пиратов
| противник2 = Королевство Франция 
 Испанская империя
*• Королевство Кастилия и Леон 
*• Королевство Наварра
*• Неаполитанское королевство
*• Королевство Сицилия
 Курфюршество Бавария (до 1704) 
 Кёльнское архиепископство (до 1702) 
 Льежское епископство (до 1702) 
 Мантуанское герцогство (до 1706) 
 Герцогство Савойя (до 1703) 
 Королевство Португалия (до 1703) 
 Княжество Трансильвания (1703—1711) 
 Якобиты (1708) 
----
 Республика Пиратов
| командир1 = Вильгельм III 
 Анна 
 Дж. Черчилль, герцог Мальборо 
 Дж. Батлер, герцог Ормонд 
 А. де Массо, граф Голуэй 
 Дж. Ч. Стэнхоуп 
 Дж. Рук 
 Дж. Лик 
 Дж. Бенбоу 
 М. ван Кугорн 
 Ф. ван Альмонд 
 Леопольд I 
 Иосиф I 
 Карл VI 
 Евгений Савойский 
 Людвиг Баденский 
 В. Ф. фон Даун 
 Г. фон Штаремберг 
 Фридрих I 
 Леопольд Ангальт-Дессауский 
 Георг I 
 Фредерик IV 
 Виктор Амадей II 
 Педру II 
 Жуан V 
 Ж. Кавалье 
| командир2 = Людовик XIV 
 Людовик Великий Дофин 
 Людовик Бургундский 
 Филипп II Орлеанский 
 К. Л. де Виллар 
 Л. Ж. де Вандом 
 Дж. Фитцджеймс, герцог Бервик 
 Н. Катина 
 Л. Ф. де Буффлер 
 Ф. де Вильруа 
 Ф. Л. де Шато-Рено 
 К. де Форбен 
 Филипп V 
 Ф. дель Кастильо, маркиз де Вильядариас 
 Максимилиан II 
 Иосиф Клеменс Баварский 
 Карл Фердинанд 
 Виктор Амадей II 
 Педру II 
 Ференц II 
 Дж. Ф. Э. Стюарт
| силы1 = 100 тыс. чел. 
 250 тыс. чел. 
 100 тыс. чел. 
 50 тыс. чел. 
| силы2 = 500-600 тыс. чел. 
 более 100 тыс. чел. 
| общие потери = 235-400 тыс. чел. (по др. данным — 400-700 тыс. чел. )
}}
'''Война за испанское наследство''' (1701—1714) — крупный европейский конфликт, начавшийся в 1701 году после смерти последнего испанского короля из династии Габсбургов, Карла II. Карл завещал все свои владения Филиппу, герцогу Анжуйскому — внуку французского короля Людовика XIV — который впоследствии стал королём Филиппом V Испанским. Война началась с попытки императора Священной Римской империи Леопольда I защитить право своей династии (также Габсбургов) на испанские владения. Когда же Людовик XIV начал более агрессивно расширять свои территории, некоторые европейские державы (главным образом Англия и Голландская республика) выступили на стороне Священной Римской империи, чтобы воспрепятствовать усилению Франции. Другие государства присоединились к союзу Франции и Испании, чтобы попытаться заполучить новые территории или же защитить уже имеющиеся. Война проходила не только в Европе, но и в Северной Америке, где локальный конфликт был назван английскими колонистами войной королевы Анны.
Война длилась более десятилетия, и в ней проявились таланты таких известных полководцев, как герцог де Виллар и герцог Бервик (Франция), герцог Мальборо (Англия) и принц Евгений Савойский (Австрия). Война завершилась подписанием Утрехтского (1713) и Раштатского (1714) соглашений. В результате Филипп V остался королём Испании, но лишился права наследовать французский престол, что разорвало династический союз корон Франции и Испании. Австрийские Габсбурги получили большую часть испанских владений в Италии и Нидерландах. Франция, в свою очередь, сохранила за собой все предыдущие завоевания Людовика XIV, а также получила княжество Оранж и Барселоннет. В итоге угроза окружения Франции владениями Габсбургов исчезла навсегда.
Предпосылки
 
 был последним представителем дома Габсбургов на испанском престоле. После его смерти разыгралась война за испанское наследство, в которой Франция и Австрия боролись за Испанскую империю]]
Поскольку Карл II Испанский с самого раннего детства был болен умственно и физически и не имел детей, а других мужчин в Испанской ветви рода Габсбургов не было, вопрос о наследовании огромной Испанской империи — которая включала помимо Испании также владения в Италии и Америке, Бельгию и Люксембург — был постоянным предметом обсуждения .
Две династии претендовали на испанский престол: французские Бурбоны и австрийские Габсбурги; обе королевские семьи были тесно связаны с последним испанским королём .
Наиболее легитимным наследником с точки зрения испанских традиций, которые допускали наследование престола по женской линии, был Людовик Великий Дофин, единственный законный сын французского короля Людовика XIV и испанской принцессы Марии Терезии, старшей единокровной сестры Карла II . Кроме того, сам Людовик XIV был двоюродным братом своей жены и короля Карла II, поскольку его матерью была испанская принцесса Анна Австрийская, сестра испанского короля Филиппа IV, отца Карла II. Дофин, будучи первым наследником французского престола, стоял перед трудным выбором: если бы он унаследовал французское и испанское королевства, то ему пришлось бы контролировать огромную империю, угрожавшую балансу сил в Европе. К тому же Анна и Мария Терезия отказались по условиям брачного договора от своих прав на испанское наследство. В последнем случае отказ не вступил в силу, поскольку он был условием уплаты Испанией приданого инфанты Марии Терезии, которое так и не получила французская корона.
 был наиболее сильным монархом Европы; вступление его внука на трон Испании серьёзно подорвало бы баланс сил в Европе]]
Другим кандидатом был император Священной Римской империи Леопольд I, принадлежавший к австрийской ветви династии Габсбургов. Поскольку дом Габсбургов придерживался салического закона, Леопольд I являлся следующим за Карлом в рамках династической иерархии, поскольку оба они происходили от Филиппа I Габсбурга. Кроме того, Леопольд был двоюродным братом короля Испании, его мать тоже была сестрой Филиппа IV и при выходе замуж не отказывалась от прав на испанский престол; более того, отец Карла II, Филипп IV упоминал в своем завещании в качестве наследников австрийскую ветвь Габсбургов. Этот кандидат также вызывал опасения у других держав, поскольку с вступлением Леопольда в испанское наследство произошло бы возрождение Испанско-австрийской империи Габсбургов шестнадцатого века. В 1668 году, всего за три года до коронации Карла II, тогда бездетный Леопольд I согласился на раздел испанских территорий между Бурбонами и Габсбургами, даже при том, что Филипп IV завещал ему безраздельную власть. Однако в 1689 году, когда английский король Вильгельм III заручился поддержкой императора в Девятилетней войне, он пообещал поддержать претензии императора на всю испанскую империю.
Ещё одним кандидатом на испанский трон был наследный принц Иосиф Фердинанд Баварский, родившийся в 1692 году. Он принадлежал к династии Виттельсбахов и был внуком Леопольда I по материнской линии. Его мать, Мария Антония, была дочерью Леопольда I от первого брака с младшей дочерью Филиппа IV Испанского, Маргаритой Терезой . Поскольку Иосиф Фердинанд не был ни Бурбоном, ни Габсбургом, вероятность слияния Испании с Францией или Австрией в случае его коронации была невелика. Хотя Леопольд I с Людовиком XIV стремились усадить на испанский трон своих потомков: Леопольд I — своего младшего сына, эрцгерцога Карла, а Людовик XIV — младшего сына дофина, герцога Анжуйского, — баварский принц оставался наиболее безопасным кандидатом. Таким образом, Англия и Нидерланды предпочли сделать ставку именно на него. Более того, Иосиф Фердинанд был назван законным наследником испанского трона по воле Карла II.
В то время как Девятилетняя война подходила к концу в 1697 году, вопрос с Испанским наследством становился критическим. Англия и Франция, ослабленные конфликтом, подписали Гаагское соглашение, по которому признали Иосифа Фердинанда наследником испанского престола, но владения Испании в Италии и Нидерландах должны были быть разделены между Францией и Австрией. Это решение было принято без согласования с испанцами, которые были против раздела своей империи. Так, при подписании Гаагского соглашения Карл II Испанский согласился назвать баварского принца своим преемником, но назначил ему наследством всю Испанскую империю, а не те части, которые выбрали для него Англия и Франция.
Юный баварский принц внезапно скончался от оспы в ночь с 5 на 6 февраля 1699 года, что вновь подняло вопрос об Испанском наследстве . Англия и Франция вскоре ратифицировали Лондонское соглашение, по которому отдали испанский трон эрцгерцогу Карлу. Итальянские территории переходили к Франции, а эрцгерцог оставлял за собой все остальные владения Испанской империи .
 
Австрийцы, которые не участвовали в подписании соглашения, были крайне недовольны; они открыто добивались владения всей Испанией, а итальянские территории интересовали их в наибольшей степени: они были богаче, находились близко от Австрии и ими было легче управлять. Кроме того, международный престиж Австрии и степень её влияния в Европе возросли после чрезвычайно выгодного для неё Карловицкого мирного договора.
В Испании возмущение этим соглашением было ещё больше; двор единодушно выступал против разделения владений , однако с тем, кого поддерживать — Габсбургов или Бурбонов — единства не было. Сторонники Франции были в большинстве, и в октябре 1700 года в угоду им Карл II завещал все свои владения второму сыну дофина, герцогу Анжуйскому . Карл предпринял шаги по предотвращению слияния Франции и Испании; по его решению в случае наследования Филиппом Анжуйским французского престола испанский переходил бы к его младшему брату, герцогу де Берри. Далее в списке наследования после герцога Анжуйского и его брата шёл эрцгерцог Карл.
Сначала союзники не возражали против восшествия на испанский престол герцога Анжуйского, обставляя лишь условиями передачу Англии и Голландии Испанских Нидерландов (Бельгию), чтобы сделать из неё буфер между Францией и Голландией, а Австрии — испанские владения в Италии. Но уже после начала войны (в 1703 году) союзники выставили кандидатом на испанский престол эрцгерцога Карла, причём к союзу была привлечена Португалия, опираясь на которую, Карл должен был с помощью англо-голландского флота завладеть Испанией. У Карла III были сторонники в Каталонии и Арагоне, южная же Испания была на стороне Филиппа Анжуйского (избранного королём Филиппом V).
Начало войны
 в ноябре 1700 года короновался испанской короной, не отрёкшись от права на французский престол и не отказавшись от испанских владений в Италии и Нидерландах. В ответ Габсбурги и их союзники начали войну]]
Когда до французского двора донеслось известие о завещании Карла II, советники Людовика XIV убеждали его в том, что будет безопаснее принять условия Лондонского соглашения 1700 года и не ввязываться в войну за всё испанское наследство. Однако министр иностранных дел Франции объяснил королю, что в случае, если Франция посягнёт на всю или только часть Испанской империи, неизбежна война с Австрией, которая не согласилась с разделом испанских владений, предусмотренным Лондонским соглашением. К тому же по завещанию Карла герцог Анжуйский должен был получить либо всю Испанскую империю, либо не получить ничего; в случае его отказа право наследования всей империи переходило к младшему брату Филиппа, Карлу, герцогу де Берри, а в случае его отказа — к эрцгерцогу Карлу. Зная, что морские державы — Англия и Голландская республика — не поддержат его в войне с Австрией и Испанией в случае попытки раздела последней, Людовик решил принять волю испанского короля и позволить своему внуку унаследовать все испанские владения. Узнав, что Людовик и Филипп Анжуйский приняли завещание, испанский посол воскликнул: «нет больше Пиренеев» .
Карл II умер 1 ноября 1700 года, а 24 ноября Людовик XIV провозгласил Филиппа Анжуйского королём Испании. Филипп V был назван королём всей Испанской империи, несмотря на подписанное ранее с англичанами Лондонское соглашение. Однако Вильгельм III Оранский не стал объявлять Франции войну, не имея поддержки элиты ни в Англии, ни в Голландии.
Однако Людовик избрал слишком агрессивный путь по защите гегемонии Франции в Европе. Он отрезал Англию и Нидерланды от торговли с Испанией, что серьёзно угрожало коммерческим интересам этих двух стран. Вильгельм III в сентябре 1701 года заключил с Голландской республикой и Австрией Гаагское соглашение, по которому Филипп V всё ещё признавался королём Испании, однако Австрия получала желанные испанские владения в Италии. Австрийцы также должны были взять под контроль Испанские Нидерланды, тем самым становясь на защиту региона от контроля Франции. Австрия и Голландия вновь получали свои коммерческие права в Испании.
Через несколько дней после подписания соглашения, во Франции умер Яков II, предыдущий король Англии, смещённый Вильгельмом с трона в 1688 году. Хотя Людовик ранее подписанием Рисвикского соглашения признал Вильгельма III королём Англии, теперь он заявил, что единственным наследником умершего Вильгельма III Оранского может быть только сын изгнанного Якова II, Джеймс Фрэнсис Эдуард Стюарт (старый претендент) . Возмущённые Англия и Голландская республика (её Людовик прогневал введением в Испанские Нидерланды французских войск) в ответ стали собирать свои армии и 14 мая 1702 года объявили войну Франции и Испании. 15 мая к Англии и Голландии примкнула Австрия .
Вооружённый конфликт начался с введения австрийских войск под командованием Евгения Савойского в герцогство Миланское, одну из испанских территорий в Италии. Англия, Голландия и большая часть немецких государств (включая Пруссию и Ганновер) встали на сторону австрийцев (прусский монарх сделал это в обмен на признание своего королевского титула), а Бавария, Кёльн, Португалия и Савойя поддержали Францию и Испанию. В самой же Испании кортесы Арагона, Валенсии и Каталонии (бывшие территории королевства Арагон) заявили о своей поддержке австрийского эрцгерцога. Даже после смерти Вильгельма III в 1702 году, при его преемнице королеве Анне, Англия продолжила активное ведение войны под руководством министров Годолфина и Мальборо.
Венеция объявила о своем нейтралитете, несмотря на давление держав, но не могла помешать чужим армиям нарушать её суверенитет. Папа Иннокентий XII сначала поддержал Австрию, но после некоторых уступок со стороны Людовика XIV — Францию.
 Новобранцы, направляющиеся в полк]]
Первые сражения (1701—1703)
Основными театрами боевых действий в Европе стали Нидерланды, Южная Германия, Северная Италия и собственно Испания. На море главные события происходили в Средиземноморском бассейне.
Для разорённой и впавшей в нищету Испании начавшаяся война стала подлинным бедствием. Государственное казначейство было пусто. Правительство не имело ни кораблей, ни армии; в 1702 году с трудом удалось собрать две тысячи солдат для экспедиции в Италию. В полуразрушенных крепостях стояли крайне незначительные гарнизоны, что и стало в 1704 году причиной утраты Гибралтара. Солдаты, у которых не было ни денег, ни оружия, ни одежды, разбегались без всяких угрызений совести, и Франции приходилось употреблять свои флоты и армии на охрану обширных испанских владений.
Кампания 1701 года
Намереваясь достигнуть своих целей дипломатическими переговорами и приказав на всех театрах ограничиваться строго оборонительными действиями, Людовик XIV лишил себя всех преимуществ инициативы.
Действия в Нидерландах
Ввиду решающего значения театра военных действий в Нидерландах французским главнокомандующим был назначен старший из маршалов, Буфлер, имевший 123 батальона и 129 эскадронов (75 тысяч человек). Курфюрст Баварии, губернатор Испанских Нидерландов, выделил 10 000 человек для защиты этой территории (5 000 человек из испанской армии и 5 000 баварцев). Кроме того, на Мозеле стоял 15-тысячный корпус Таллара и столько же находилось в гарнизонах важнейших городов испанских Нидерландов (Ньюпорт, Уденард, Шарлеруа, Намюр и т. п.). Военная операция, возглавляемая маршалом де Буффлером, проходила в наилучших условиях: в ночь с 5 на 6 февраля французские войска вошли в опорные пункты без малейшей реакции со стороны голландских гарнизонов, которые позже были эвакуированы.
Соединенные провинции были обеспокоены присутствием французских войск на своих границах и запросили помощи у Англии, которая после одобрения парламентом в июне 1701 года перебросила почти 13 000 солдат в район Бреды. 1 июня 1701 года король Англии Вильгельм III назначил Мальборо главнокомандующим всеми английскими войсками в Соединенных провинциях. В конце марта голландские войска эвакуировали Люксембург. Примерно в это же время 10 000 пфальцских солдат оккупировали Дюссельдорф и Юлих, а 7 000 пруссаков оккупировали Клеве. Кроме того, 10 000 ганноверцев двинулись к Нижнему Рейну. Наконец, у голландцев были сильные гарнизоны в Граве, Неймегене и Маастрихте.
14 июля 1701 года король Англии Вильгельм III прибыл в Гаагу для встречи с Генеральными штатами Соединенных провинций, чтобы заключить и подписать проект договора о наступательной и оборонительной помощи между императором Священной римской империи, Англией и Соединенными провинциями. Остаток июля король Англии провел, объезжая опорные пункты Соединенных провинций с целью принятия необходимых мер для защиты страны.
После ввода в Испанские Нидерланды французских войск здесь не произошло широкомасштабных военных действий. Единственной заметной акцией стало занятие французами в последней декаде ноября Льежского епископства.
Действия на Рейне
 
В январе 1701 года император Леопольд решил собрать на Рейне армию, чтобы убедить князей Священной Римской империи присоединиться к его союзу. Таким образом, в первый год войны, за вычетом войск, отправленных в Италию и в Венгрию, здесь находилось не более 50 тысяч; из них на Рейне, под командованием маркграфа Людвига Баденского, было около 15 тысяч пехоты и 6,5 тысяч кавалерии, а в наследственных австрийских владениях до 11 тысяч пехоты и 7 тысяч конницы. В феврале курфюрст Пфальца почувствовал угрозу со стороны французских войск, оккупировавших испанские Нидерланды, и сосредоточил все имеющиеся войска в лагере недалеко от Мюльхайма-ан-дер-Рура. Весь год имперцы работали на укреплениях вдоль Рейна: австрийцы — от Брисгау до Келя; швабы — от Келя до Филипсбурга; франконцы, пфальцы и войска Верхнего Рейна — от Филипсбурга ниже по течению.
Французская армия на Рейне (62 батальона и 100 эскадронов, всего 41 тысяча) находилась первоначально под командованием маршала Виллеруа; до 16 батальонов (8 тысяч) были разбросаны по Эльзасу. Большая часть войск Виллеруа заняла позиции вдоль Рейна, остальные заняли позиции на границе Труа-Эвеше, чтобы в случае необходимости иметь возможность быстро двинуться к Мозелю. Людовик XIV не планировал никаких завоеваний в Германии, но хотел защитить Эльзас. Соответственно, французские сапёры отремонтировали 36 старых редутов на Рейне и построили 21 новый между Юнингом и Форт-Луи.
Действия в Италии
В 1701 году в Италии Людовик XIV также решил ограничиться оборонительными действиями. Пользуясь союзом с герцогом Мантуанским, открывшим дорогу французам в Италию, Людовик XIV успел перебросить туда армию маршала Николя Катина. Последний, принимая во внимание, что вероятный путь наступления австрийцев идёт по правому берегу Адидже, сосредоточил к маю армию (51 батальон пехоты и 71 эскадрон конницы, всего 33 тысяч человек, и около 11 тысяч в гарнизонах Кремоны, Мирандолы, Пичигетоны, Лоди и Лекко) на позиции между озером Гарда и Адидже у Риволи. Позиция была сильной и выгодной в стратегическом отношении, доставляя возможность преградить наступающей из Тироля армии противника дорогу в Италию. План маршала: удерживая позицию у Риволи, двинуть войска во все горные проходы к западу до озера Комо и, не переходя через Адидже из уважения к венецианскому нейтралитету, ограничиться оборонительными действиями.
 
Военные действия начались ещё весной 1701 года. Герцог савойский Виктор Амадей II во главе пьемонтских войск двинулся на Милан и вошёл в него без труда.
Между тем австрийская армия под командованием принца Евгения Савойского к концу мая собралась у , откуда 4 июня начала наступление по левому берегу реки Адидже. 6 июня обе армии расположились следующим образом. Австрийцы: генерал Гутенштейн (5 батальонов и 100 драгун для демонстрации со стороны Гардского озера) — напротив Монте-Бальдо, главные силы Евгения (16,5 тысяч и 20 орудий) — у Мартино, генерал Пальфи (2,5 тысячи конницы) — около Леньяго; кроме того, должны были присоединиться к армии 3700 человек пехоты и 5 тысяч кавалерии. Французы: 8700 человек у Риваги, 1 батальон у Феррары, 2300 человек у Буссоленго, 18 тысяч (главные силы Катина) около Вероны, 10 тысяч генерала Тессе в Оппеано, 4 тысячи в Мантуе; сверх того, ожидались на присоединение войска Виктора-Амадея Савойского.
Таким образом, Катина, вместо того, чтобы занять центральную позицию, откуда мог бы предпринять наступление в благоприятную минуту против переправляющегося противника, растянулся по Адидже кордоном. Последствием этого было то, что, получив известие о готовившейся переправе у Карпи, он не успел сосредоточить достаточно сил к угрожаемому пункту. Катина, потерпев 9 июля поражение в битве при Карпи и стянув к 10 июля к Ногаре до 20 тысяч человек, отошёл к реке Минчио.
 
Между тем принц Евгений 9 июля переправился через Адидже у Карпи, а 15 июля прибыл в Виллафранку, где в тот же день соединился с Гутенштейном, следовавшим через Буссоленго. К 16 июля у Евгения было 33 тысячи и 70 орудий против 38 тысяч Катина, армия которого расположилась на фронте Мармироло — Боргетто. 25 июля к французской армии прибыл герцог Виктор-Амадей Савойский, имевший звание главнокомандующего.
26 июля австрийцы начали движение к Минчио на Салионце, а для прикрытия его отряд генерала Пальфи (1200 человек) должен был вести демонстрацию на Гойто; ночью все войска без помехи переправились и расположились близ Пескьеры.
Между тем Катина вместо того, чтобы, пользуясь численным превосходством, атаковать имперскую армию и отбросить её за Адидже, позволил ей совершить фланговый марш и восстановить сообщения с Тиролем. По переправе через Минчио принц Евгений решил использовать выгоды положения и обходом левого фланга французской армии заставить её без боя оставить свои позиции по Минчио, Кьезе и далее. 31 июля австрийцы выступили на Лонато и Каминело, где расположились лагерем. При указанном движении Евгений выигрывал новую коммуникационную линию на Тироль по долине Кьезе и занимал такое положение, что Катина должен был опасаться за Ольо.
Французский маршал, не уяснив себе обстановки, твёрдо был убежден в наступлении австрийцев в Мантуе и по реке По. Поэтому, переправившись через Ольо, он занял позицию близ Канетто. Узнав об отходе французов за Ольо, австрийский главнокомандующий передвинулся в Вигиццоло (8 августа) и отправил кавалерийский отряд Пальфи для рекогносцировки в сторону Кьяри и Палацоло. Известие об этом побудило Катина отвести армию к Сонцино, куда он прибыл 15 августа и занял позицию у Романенго.
Группировка сил в этот период времени была следующая. У Катина: в Романенго — 38 тысяч, в Ваприо — 12 тысяч (Водемон), всего 50 тысяч, и до 22 тысяч разбросано по крепостям. У принца Евгения — почти все войска в лагере у Вигиццоло (32 тысячи). 22 августа на смену Катина прибыл новый главнокомандующий, маршал Вильруа, получивший приказ короля перейти в наступление.
29 августа войска перешли реку Ольо и к 31 августа расположились к югу от Кьяри. Получив известие о переправе французов через Ольо, австрийский полководец расположился фронтом к югу на позиции у Кьяри. Австрийцы имели в своих рядах 13 тысяч пехоты, 9 тысяч кавалерии, французы — 30 тысяч пехоты, 8 тысяч кавалерии. 1 сентября французы без подготовки артиллерией атаковали позицию у Кьяри, но были отбиты с потерею 3600 человек убитыми и ранеными; потери австрийцев не превышали 200 человек.
После боя у Кьяри французская армия расположилась на линии Ураго — Кастрецато, где оставалась в бездействии более двух месяцев. Недостаток продовольствия вынудил, наконец, Вильруа в ночь на 13 ноября скрытно перейти через Ольо, отойти к Кремоне и расположиться на зимних квартирах. Евгений, не успев помешать отступлению французов, двинулся вниз по Ольо и, став между армией Вильруа и Мантуей, обложил эту крепость. Вслед за тем, овладев Боргофорте, Остилией, Понтемолино, Гвасталлой и Мирандолой, Евгений также расположился на зимних квартирах, прикрываясь Минчио и По и имея передовые посты на Ольо.
Действия на море
В Европе действия на море сосредоточились у берегов Испании и Италии, причём в общем они были тесно связаны с операциями на суше. Подготовка и передвижение флотов (мобилизация и стратегическое развёртывание) начались ещё с 1701 года. Голландия выставила 24 линейных корабля, но часть из них и значительное количество фрегатов она оставила у своих берегов для защиты проходов, так как опасалась вторжения французов из Нидерландов. В ней находился отряд в 10 000 человек английских войск под командованием герцога Мальборо. Большая часть линейных кораблей под командованием адмирала Альмонда присоединилась к английскому флоту, который начал ещё в апреле собираться в Портсмуте под командованием адмирала Рука. Назначение союзного флота должно было производить давление на Испанию, завладев на её берегах надежными базами, чтобы не позволить соединиться французским морским силам, готовившимся в Тулоне и в Бресте, и не дать им устроить себе базы из испанских портов. Действительно, Людовик потребовал от испанского правительства, чтобы были укреплены и снабжены Кадис, Гибралтар и Порт-Магон.
Французы между тем в августе выслали из Бреста два отряда (адмиралы Кетлогон и Шато-Рено) в Вест-Индию с войсками и снабжением для колоний, а также чтобы провести оттуда «серебряный флот», от прибытия которого из Южной Америки зависели материальные средства Испании для ведения войны. Англичане, со своей стороны, решили перехватить этот флот. По получении известий о выходе Кетлогона адмиралу Руку было приказано наблюдать за Брестом, но он подошёл к нему уже после выхода Шато-Рено. Тогда Рук отделил эскадру (25 английских и 10 голландских кораблей) под командованием вице-адмирала Бенбоу к испанским берегам, чтобы перехватить «серебряный флот», после чего Бенбоу должен был с 10 английскими кораблями идти в Вест-Индию для поддержки операций колонистов, а остальные корабли прислать в Портсмут, куда Рук направился тогда же.
10 октября Бенбоу прибыл на Азорские острова, где ему сообщили, что «серебряный флот» уже вошёл в Кадис, а потому Бенбоу отослал свою эскадру в Англию, а сам с 10 кораблями прибыл 13 ноября на остров Барбадос. Между тем известие оказалось ложным. «Серебряный флот» и не выходил, так как галеоны не были готовы, и испанцы считали отряд Кетлогона слишком слабым для надежного прикрытия, вследствие чего он в феврале 1702 года вернулся в Брест.
Отряд Шато-Рено (10 кораблей) из Бреста пошёл сначала в Лиссабон, чтобы произвести давление на Португалию, верность которой союзу с Испанией уже тогда являлась подозрительной. Оттуда в конце октября он перешёл в Кадис. В Кадисе отряд Шато-Рено встретился с французской эскадрой из 20 линейных кораблей под командованием графа д’Эстре, которая ещё с мая выдвинулась сюда из Тулона. Получив известие о появлении эскадры Бенбоу и о возложенной на него задаче, Шато-Рено отправился с 14 кораблями за «серебряным флотом», а д’Эстре, слишком слабый после этого, чтобы противодействовать Бенбоу, покинул Кадис, взяв испанские войска для перевозки в Неаполь и Сицилию, после чего вернулся в Тулон. Шато-Рено прибыл в Санта-Круз и в марте 1702 года тронулся с «серебряным флотом» в Европу через Гавану.
Кампания 1702 года
С 1702 года началась настоящая война. Виллар и еще несколько лучших советников Людовика XIV убеждали короля сосредоточить свое внимание на Рейне и Дунае, где, как они указывали, находились главные силы союзников. Этот совет был проигнорирован, и крупнейшая французская армия была задействована на Маасе в Нидерландах, в то время как рейнский фронт был поручен меньшим силам, действующим в обороне.
Весной 1702 года Англия направила эскадру в Португалию и заставила короля Педру II расторгнуть договор с Францией. Император Леопольд I получил крупные субсидии от Великобритании и Голландской республики для финансирования военных действий. Большинство княжеств и кругов Священной Римской империи заявили о поддержке Габсбургов. Только курфюршества Бавария, Кёльн, герцогство Брауншвейг-Вольфенбюттель и герцогство Саксен-Гота-Альтенбург не хотели присоединяться к альянсу.
Леопольд решил собрать имперскую армию численностью 40 000 человек на Рейне, где она объединит контингенты из различных княжеств Священной Римской империи. Эта армия будет передана под командование его сына Иосифа (будущего императора), но настоящим командующим будет маркграф Людвиг Вильгельм Баденский.
Действия в Италии
В начале 1702 года австрийские войска (50 тысяч человек) занимали квартирное расположение к востоку от реки Ольо, в районе Остиано, Новеллара, Мирандола и Кастильоне.
Французы стояли западнее реки Ольо (главная квартира город Кремона) и 6 тысяч человек Тессе в Мантуе. Силы Вильруа насчитывали до 75 тысяч. Рассчитывая, что отправленные к нему подкрепления успеют прийти ранее, чем ожидаемые принцем Евгением, маршал хотел заставить последнего снять блокаду Мантуи и, усилившись отрядом Тессе, вынудить принца Евгения перейти обратно за Минчио. Однако Евгений Савойский решил ещё до прибытия к противнику подкреплений овладеть Кремоной, введя туда войска подземным ходом из крепостного рва, ведущим в погреб австрийского сторонника, аббата Козоли.
 Удобства войны]]
В 7 часов утра 1 февраля 600 человек, собравшись во дворе дома аббата, двинулись в город, овладели воротами, перебили караул, заняли главную площадь Кремоны и взяли в плен маршала Вильруа. Но этим и окончились успехи имперцев. Заступивший на место Вильруа генерал Ревель, собрав войска, вынудил австрийцев оставить город.
18 февраля прибыл новый главнокомандующий французской армии, герцог Вандом, который решил перейти в наступление по южному берегу По и затем предпринять операции по деблокированию Мантуи. 18 марта французская армия, усиленная до 56 тысяч, начала стягиваться к Страделле, а 26 марта начала наступление, 30 марта она дошла до реки Нура; но трудность продовольствия на правом берегу По замедляла движение и вынудила французов переправиться на левый берег.
Со своей стороны принц Евгений, получив известия о наступлении французов, приказал снять блокаду Мантуи и сосредоточил главные силы (24 тысяч) на линии Куртатоне — Боргофорте. Между тем Вандом, перейдя реку По и следуя на Пральбойно, 23 мая дошёл до Минчио, занял Ривальту и Гойто и принудил имперцев очистить весь левый берег Минчио. 1 июня Вандом овладел Кастильоне. Сообщения принца Евгения с базою подвергались теперь большой опасности.
Затем Вандом решил частью войск держаться у Ривальты, а с другою перейти через реку По и здесь, демонстрируя против Гвасталлы, сосредоточенными силами двигаться на Боргофорто. 8 июля он, оставив у Ривальты Водемона с 33 тысячами, сам с 38 тысячами направился на правый берег По и 25 июля дошёл до реки Энца.
Получив известие о наступлении Вандома, принц Евгений сделал распоряжение об устройстве тет-де-пона у Боргофорте на 6 тысяч человек, а 3 кавалерийским полкам генерала Висконти приказал двинуться к Бресчелло и наблюдать за линией реки Энца, а также позаботиться о постройке тет-де-пона у Сен-Виттории, куда отошли его части при приближении французов. 
Вандом решил атаковать Висконти у Сен-Виттории. Застигнутый врасплох отряд Висконти пытался оказать сопротивление, но был отброшен к Гвасталле с потерею 600 человек убитыми и ранеными, 400 пленными. Французы потеряли около 200 человек.
 
28 июля Вандом выступил из Сен-Виттории в Новеллару, выделил небольшой отряды для занятия Реджио, Карпи, Модены и Кореджо и надеясь притянуть к себе часть войск Водемона (занявшего тем временем Монтанаро и Куртатоне), дабы продолжать наступление в направлении Боргофорте.
В ночь на 1 августа австрийцы переправились через По и потянулись к Солето. 14 августа, получив от Водемона 7 тысяч подкреплений, армия Вандома (до 30 тысяч, 49 батальонов и 103 эскадроне) выступила к Луццаре, куда и прибыла в 8 часов утра 15 августа. Со своей стороны принц Евгений, получив известие о наступлении французов, в 10 часов утра двинулся к Луццаре из Солето (25 тысяч, 38 батальонов, 80 эскадронов и 57 орудий). Развернулось кровопролитное сражение при Луццаре, длившееся весь день. Только темнота ночи и усталость войск не позволили продолжать сражение, в котором победитель не был выявлен. Потери австрийцев составили 2700 человек убитыми и ранеными; французов — около 3 тысяч. 
Затем военные действия приостановились, и только лишь в первых числах ноября Вандом решил обойти левый фланг Савойского. 5 ноября французы двинулись по направлению к Реджиоло. 7 ноября Вандом захватил мост у Банданелло и расположился здесь лагерем. Сообразив, что намерения Вандома клонятся к занятию винтер-квартир в районе рек Секья и Панаро, Евгений Савойский направил 4 полка кавалерии на правый берег Секкьи с приказанием задерживать переправу французов до подхода главных сил. Атаковать сильную позицию имперцев Вандом не решился и 13 ноября отошёл к Фабрико для занятия зимних квартир; его примеру последовал и Евгений. 14 ноября Вандом овладел Боргофорте, а в декабре пало Говерноло.
Действия в Нидерландах
 
 
В Нидерландах кампания 1702 года началась осадой города Кайзерсверта (близ Дюссельдорфа), где заперся 5-и тысячный французский гарнизон Бленвиля. 18 апреля англо-голландская армия герцога Нассауского (19 тысяч) осадила город. На его выручку двинулся маршал Буфлер (36 батальонов, 58 эскадронов, всего 25 тысяч), которому удалось дать бой при Неймегене (10-11 июня) отряду генерала Атлона (27 батальонов, 61 эскадрон, всего 23 тысячи человек). Голландцы потеряли 400 человек убитыми и ранеными и 300 пленными, французы до 200 человек. Однако операция провалилась. Французы не смогли взять Неймеген, заставить корпус Атона вступить в серьёзное сражение или снять осаду с Кайзерсверта, который через несколько дней сдался союзникам.
В июне 1702 года герцог Мальборо высадился во Фландрии. 25 июня он был назначен командующим объединенной англо-голландской армией в Нидерландах. Армии, которыми командовали Атлон и Нассау-Узинген, были объединены и усилены войсками, только что прибывшими из Англии и Германии. Мальборо повёл объединённые силы англичан, голландцев и немцев (60 000 человек) вдоль Мааса, потому что эта река имела очень важное значение как операционная линия. 11 сентября герцог Нассауский (30 тысяч) обложил Венло, защищавшийся 4-х тысячным французским гарнизоном де-Лабади, и к 23 сентября принудил крепость к сдаче. 29 сентября был обложен Рурмонд, сдавшийся на капитуляцию 7 октября.
Обессиленный отсылкой отрядов в Эльзас и Ландау, Буфлер не мог предпринять ничего решительного и, расположившись лагерем в Тонгре, тщетно старался прикрыть угрожаемый осадою Льеж. Маршал должен был довольствоваться тем, что успел ввести в город 8-и тысячный гарнизон и затем, при приближении к городу 40-тысячной армии Мальборо, избегая боя, отойти к Жанарену 17 октября. Льеж сдался, и 23 ноября все войска расположились на зимних квартирах.
Таким образом, кампания на этом театре военных действий прошла хорошо для союзников. Но какой бы болезненной ни была для французов потеря этих крепостей, основные линии укреплений Испанских Нидерландов еще не были прорваны.
Действия на Рейне
В Эльзасе и в Баварии кампания 1702 года началась переходом маркграфа Людвига Баденского (32 тысячи пехоты и 14 тысяч кавалерии) через Рейн между Майнцем и Шпеером (27 апреля), и расположением его войск лагерем у Франкенталя, где он занимался приготовлениями для осады Ландау.
Маршал Катина, вызванный из Италии и стоявший в Страсбурге, пытался оказать помощь 5-тысячному гарнизону, но, будучи численно слабым, не мог иметь успеха. 18 июня имперцы тесно обложили Ландау, который капитулировал 9 сентября. Французы потеряли 1700 человек убитыми и ранеными, остальные получили свободный пропуск в Страсбург.
В этот же день курфюрст Баварский (25 тысяч) овладел Ульмом и, оставив там 4-тысячный гарнизон, отправил генерала графа д’Арко с 10 тысячами к горам Шварцвальда, чтобы войти в связь с армией Виллара, отправленной Людовиком XIV для усиления войск Катина. Д’Арко овладел Кирхбахом на Иллере, Биберахом, Мемингеном, Аугсбургом и Офенгаузеном. Узнав о движениях баварцев, маркграф решил помешать им соединиться с Вилларом, для чего перешёл через Рейн (22 сентября) на высоте Страсбурга, занял войсками все проходы гор Шварцвальда и стал на пути соединения союзников. Решение Людвига Баденского было правильное, но ему следовало не медлить с атакой и раздавить курфюрста до прибытия французов, а затем обрушиться на Виллара. Однако осторожный маркграф ограничился лишь занятием Хагенау и Бишвейлера и усилил наблюдение за проходами Шварцвальда.
24 сентября Виллар с 30 батальонами, 40 эскадронами и 33 орудиями, обойдя горы через Гюнингенский проход, успел достигнуть Гюнингена, где распорядился постройкой моста, который был готов в полдень 1 октября. В виду неприятеля маршал перешёл 2 октября на правый берег Рейна (подвиг, который высоко ценился в своё время, как выдающийся эпизод всей этой кампании) и решил атаковать имперцев, обойдя их через Вильц, и затем подать руку баварцам, на соединении с которыми особенно настаивал по политическим соображениям французский король.
После ряда марш-манёвров и обходных движений он атаковал маркграфа при Фридлингене (14 октября). Французы имели в своих рядах 17 тысяч, а имперцы — 14 тысяч. Двухчасовое сражение было упорным, и победа колебалась. Взятие окопов на высотах Фридлингена и блестящая атака кирасир решили сражение в пользу французов, потерявших 2,5 тысячи убитыми и ранеными; потери имперцев до 2 тысяч человек. Маркграф Людвиг отступил к Штауфену, где соединился с подкреплениями.
После сдачи Фридлингена (15 октября) враждебные армии были отведены на зимние квартиры.
Действия на море
Начало военных действий было задержано смертью английского короля Вильгельма III Оранского (8 марта 1702 года). Только в конце июня 1702 года в Портсмуте было сосредоточено 30 английских и 20 голландских линейных кораблей, 13 фрегатов, 9 брандеров, 8 мортирных судов и около 100 транспортов с 9000 английских и 4000 голландских войск. Предполагалось завладеть Кадисом, чтобы устроить из него базу для экспедиций в Средиземном море, для перерыва сообщения между Тулоном и Брестом, для операций против испанской и французской морской торговли и для защиты торгового пути в Средиземное море. Главное начальство над экспедицией было вручено адмиралу Руку, голландской эскадрой командовал адмирал Альмонд. В английском канале для блокады Бреста и защиты торговли должна была остаться английская эскадра из 30 кораблей под командованием адмирала Шовеля, и у голландских берегов голландская эскадра из 15 кораблей под командованием вице-адмирала Эвертсена.
Только 1 августа Рук вышел из Портсмута. Он уже имел известие от Бенбоу из Вест-Индии, что Шато-Рено в марте вышел с «серебряным флотом». Поэтому после завладения Кадисом он должен был вернуться на север, чтобы ждать Шато-Рено у северного испанского берега, а Шовель получил приказание стеречь его у французских берегов. Считалось более вероятным, что Шато-Рено приведёт «серебряный флот» в один из французских портов.
 англичане и голландцы уничтожили испанский флот, перевозивший серебро на сумму около миллиона фунтов стерлингов]]
23 августа Рук появился перед Кадисом, но попытка овладеть им окончилась полной неудачей. 1 октября экспедиция перешла в Лагуш, где суда налились водой, и 6 линейных кораблей с 3000 войск на транспортах были отправлены в Вест-Индию для усиления отряда адмирала Бенбоу. Экспедиция же тронулась в Англию, продвигаясь очень тихо вдоль берега вследствие противных ветров.
В то же время Бенбоу у берегов колумбийского побережья провёл недельный бой (29 августа — 4 сентября) с французской эскадрой под командованием Дюкасса. Бенбоу преследовал и яростно атаковал французскую эскадру, но отказ большинства его капитанов поддержать атаку позволил Дюкассу спастись. Во время столкновения Бенбоу повредил ногу и спустя два месяца умер от болезни. Двое его капитанов были обвинены в трусости и повешены.
Шато-Рено с «серебряным флотом» прибыл в Виго 27 сентября, и как раз вовремя, так как адмирал Шовель только что получил приказание перейти от Бреста к мысу Финистерре. Через английского посланника в Лиссабоне известие о нахождении «серебряного флота» дошло до Рука, и он решил им завладеть. 23 октября он ворвался на рейд, уничтожил эскадру Шато-Рено и захватил значительную часть «серебряного флота». Это был огромный и важный успех для союзников, которому французы оказались не в состоянии помешать, так как не могли собрать достаточно сильного линейного флота, чтобы вступить в борьбу с флотом союзников в открытом море. Французский флот опять был разбит на небольшие отряды, находившиеся в различных портах, причём главное их назначение было способствовать нападению на торговлю противников. Если бы собрать их вместе, они могли бы, в особенности в 1702 году, когда союзный флот действовал с крайней медлительностью, удержать его в Английском канале или Средиземном море, но это не входило во французские планы ведения морской войны. В результате — потеря 14 линейных кораблей и огромных средств, на которые надеялись для продолжения войны, и появление в 1703 году эскадры союзников уже в Средиземном море.
Кампания 1703 года
Зимой 1702–1703 годов Людовик XIV увеличил численность своих армий на Рейне, в Италии и во Фландрии, в то время как другая армия была собрана под командованием маршала де Монревеля, чтобы подавить восстание камизаров в Севеннах. В 1703 году Бавария должна была стать центром тяжести французских операций, а в Италии и Нидерландах планировались только кампании методического и ни к чему не обязывающего характера. Французское командование строило серьёзные планы, включающие захват австрийской столицы объединёнными силами Франции и Баварии. Во многом этим планам должно было поспособствовать вспыхнувшее в мае 1703 года в Венгрии восстание Ракоци, которое охватило почти всю территорию Венгерского королевства и отвлекло крупные австрийские силы на восток.
Зимой 1702–1703 годов английская королева Анна сделала графа Мальборо герцогом. Мальборо тоже имел планы нанести удар по жизненно важной части врага. Он не думал об осадной кампании, поскольку считал, что для того, чтобы заставить врага действовать и победить его, стоит захватить двадцать мелких крепостей.
Союзники также провели успешные дипломатические переговоры, убедив герцогство Савойское (договор подписан 5 января) и Португалию (договор подписан 16 мая) присоединиться к Великому альянсу. В то же время Англия, ранее наблюдавшая за попытками Филиппа удержаться на испанском престоле, теперь решила, что её коммерческие интересы будут в большей безопасности при правлении эрцгерцога Карла.
Действия на Рейне и Дунае
 ''Три барабанщика'']]
На Рейне и Дунае французы рассматривали великие проекты, и речь шла о захвате Вены объединённой франко-баварско-венгерской армией. Первой мерой для достижения этой цели было соединение армии Виллара с армией курфюрста Баварии. Предварительно нужно было закрепиться на правом берегу Рейна и таким образом получить доступ к самым лёгким дорогам через горы, ведущим в Баварию, чтобы поддержать единственного союзника, оказывая ему помощь в самой Германии. У Виллара был выбор между Фрайбургом, Альт-Брайзахом и Келем.
Для имперцев основной целью стало уничтожить силы Максимилиана Баварского и захватить его владения. Численность армии баварского курфюрста достигала 52 тысяч, но около половины её составляли гарнизоны, разбросанные по нижнему Инну, в Ингольштадте, Неймарке и прочих местах. Выдвинутые против баварцев на левом берег Дуная имперские войска были расположены в 2 группах: графа Штирума и графа Шлика (30 тысяч); против армии Виллара (49 батальонов и 77 эскадронов, всего 32 тысячи) на верхнем Рейне и в районе Брайзах — Фрайбург стоял маркграф Людвиг Баденский (35 тысяч), а на Мозеле расположился 9-и тысячный отряд принца Гессенского, прикрывавший осаду Трарбаха.
В середине января Таллар (12 тысяч) начал военные действия движением против принца Гессенского, вынудил его снять осаду Трарбаха (24 февраля) и 3 марта овладел Санкт-Венделем.
Почти одновременно с Талларом начал операции и Виллар. Его войска, разбросанные в Эльзасе и Франш-Конте, постепенно стягивались к Рейну на Альтенгейм, Нейбург и Гюнинген. Цель действий маршала сводилась к обходу и к внезапному нападению на зимние квартиры маркграфа Баденского, после чего он предполагал, овладев Келем, двинуться в Баварию на соединение с войсками курфюрста. 12 февраля он начал движение через Кадерн на Нейбург и, миновав линию Брайзах — Фрайбург, 18 февраля прибыл в Альтенгейм, а 19 февраля на Кинциг, откуда предпринял внезапное нападение на винтер-квартиры имперцев, вынудив их отступить.
Вслед за тем Виллар овладел Оффенбургом и 25 февраля осадил Кель (2,5 тысячи гарнизона). 9 марта крепость сдалась.
Тем временем курфюрст Максимилиан начал действия, пользуясь отвлечением Вилларом части имперских сил, и 4 февраля занял Нойбург — единственную переправу австрийцев на верхнем Дунае. С 12 тысячами, сосредоточенными в Браунау, он выступил к Пассау, в бассейн нижнего Инна, где при Зигхартинге 11 марта атаковал 10-и тысячный отряд фельдмаршал-лейтенанта Леопольда Шлика и разбил его. Имперцы потеряли 1200 человек убитыми и ранеными, баварцы около 500 человек. Новая победа курфюрста при Шмидмюлене (или Эмхофе) 28 марта над войсками Штирума заставила имперцев снова сосредоточить силы к Дунаю.
Тогда Виллар (34 тысячи) 18 апреля перешёл через Рейн у Страсбурга, двинулся на соединение с баварцами и 10 мая у Ридлингена вошёл в связь с ними. При личном свидании с курфюрстом маршал предложил ему соединёнными силами (60 тысяч) долиною Дуная двигаться прямо на Вену, в связи с венгерским восстанием почти очищенную от габсбургских войск, в то время как Таллар будет сдерживать армию маркграфа Баденского. Сначала Максимилиан согласился, но потом, опасаясь движения имперцев в собственные владения, отказался.
14 июня 24-х тысячная баварская армия начала наступление к Тиролю. Последовательно были взяты Куфштейн (18 июня), Инсбрук (22 июня), Ротенбург, Шарниц, Эренберг. 26 июня курфюрст достиг Миттенвальда; где оставался лагерем до 21 августа, надеясь войти в связь с Вандомом, войска которого все ещё находились близ Мантуи. 21 августа, получив известие о движении Шлика к Нейбургу и о переходе его через Инн, Максимилиан повернул назад и вернулся в Мюнхен. В продолжение этих бесполезных маршей-манёвров своего союзника Виллар, связанный условием прикрывать Баварию от покушений на неё со стороны Людвига Баденского и графа Штирума, не мог начать движение.
26 июня имперская армия (40 тысяч) маркграфа остановилась у Лангенау, а 11 июля начала закрепляться вокруг Хаунсхайма, недалеко от позиций французов. Со своей стороны Виллар укрепился на левом берегу Дуная, между Диллингеном и Лауингеном. Маркграф не решился атаковать французскую армию на этой позиции, предпочитая овладеть ею путём маневрирования, для чего отправил 5-тысячный отряд Латура к реке Иллеру для вторжения в Баварию, рассчитывая заставить маршала перейти на правый берег Дуная для прикрытия владений Максимилиана. Однако Виллар, разгадав план противника, не тронулся с места, отправив лишь 4,5 тысячный отряд Легаля к Оффенгаузену. Последний на рассвете 31 июля атаковал войска Латура при Мундеркингене и нанёс им поражение.
23 августа, оставив против Виллара у Диллингена 20-и тысячный корпус Штирума, маркграф 28 августа переправился через Дунай выше Ульма и через верхний Иллер и Мемминген направился к Аугсбургу. Маршал пытался остановить имперцев высылкой отряда в 20 батальонов и 44 эскадрона к Аугсбургу, но маркграф успел предупредить французов и 5 сентября занял этот город, перебросив через реку Лех два моста и выслав многочисленные конные партии к стороне Мюнхена.
Получив известие о движении к Аугсбургу армии Максимилиана Баварского и желая притянуть к себе Штирума, маркграф Баденский послал последнему приказание идти к нему на соединение. 18 сентября Штирум выступил из Диллингена и 19 сентября достиг Швенингена в то время, как войска курфюрста приближались к Донауверту, где и соединились с Вилларом. За выделением гарнизонов силы союзников достигали 30 тысяч, тогда как отряд Штирума имел не более 18 тысяч.
Вечером 19 сентября, оставив в Диллингенском укреплённом лагере отряд д’Уссона, союзники начали общее наступление. 20 сентября при Гохштедте произошло сражение, начавшееся атакой д’Уссона войск Штирума у Обер-Глаугейма. Атака французов окончилась неудачей: обойдённый неприятельской кавалерией, имея перед собою превосходящие силы и не получая вестей от Виллара, занятого переправой через Дунай, д’Уссон поспешно отступил в свои укреплённые линии. Только в 10 часов утра маршал и курфюрст прибыли к полю сражения. Обойдя левый фланг имперцев, союзники атаковали их так энергично, что они поспешно начали отступать к Нордлингену, и, если бы д’Уссон в этот момент вышел из Диллингенского лагеря и стал бы на путь отступления Штирума, поражение имперцев явилось бы ещё более полным. Они потеряли 4 тысячи убитыми и ранеными; союзники не более 1,5 тысяч. Остатки разбитой имперской армии в беспорядке отходили к Нордлингену, откуда граф Штирум надеялся достигнуть верхнего Дуная и соединиться с маркграфом, стоявшим в Аугсбурге.
22 сентября союзники двинулись туда через Донауверт, Вертинген, Бибербах и 26 сентября достигли Герстгофена, близ Аугсбурга. Но, видя перед собою сильно укреплённые позиции и опасаясь движения Штирума через Шварцвальд, они удовольствовались тем, что для прикрытия Баварии оставили на Лехе 19-и тысячный отряд и через Биберах и Баргау направились к Вилингену (8 тысяч), на левый берег Иллера. Получив о том известие, Людвиг Баденский, оставив в Аугсбурге 6-и тысячный гарнизон, начал наступление к Иллеру и овладел Меммингеном, но затем отошёл к Лейткирху. В Меммингене начались разногласия между маршалом и курфюрстом. Первый предложил атаковать маркграфа, пока он не соединился с Штирумом, но последний не согласился с планом Виллара, предпочитая крепостную войну, и 16 ноября овладел Кемптейном. 20 ноября
Виллар прибыл в Шаффхаузен и, передав командование своему преемнику Фердинанду, граф де Марсену, отбыл во Францию.
Кампания 1703 года на Дунае закончилась осадою и взятием Аугсбурга (с 3 по 16 декабря), 6-и тысячный гарнизон которого сдался Максимилиану Баварскому.
Пока происходили эти события, Таллар (26 тысяч) 13 октября осадил Ландау (6 тысяч имперцев графа Фризена). Принц Гессенский 13 ноября выступил из Шпейра с 24 тысячами на помощь Ландау. Между тем Таллар, соединившись с отрядом Праконталя и имея 18 тысяч человек, двинулся против неприятеля вечером 14 ноября и на другой день наткнулся на него у реки Шпейрбах (в баварском Пфальце, на левом берегу Рейна). Не перестраивая походные колонны в боевой порядок и боясь упустить момент, маршал повёл атаку и на Шпейербахе нанёс имперцам поражение. Имперцы потеряли 6 тысяч убитыми и ранеными; французы — около 4 тысяч.
Действия в Нидерландах
 "Бивак"]]
При открытии кампании 1703 года французская полевая армия (54 батальона и 103 эскадрона) под командованием Виллеруа и Буффлера находилась за линией Брабанта, испанские войска - за линией Фландрии (Антверпен-Гент-Эйр). Вместе две армии значительно превосходили Мальборо по численности (90 000 против 50 000). Союзники были слабее, а это обстоятельство в связи с разногласиями англичан и голландцев мешало Мальборо действовать решительно.
Кампания началась сдачей Рейнсберга отряду голландского генерала Лоттума (9 февраля), после чего союзники под командованием Мальборо (около 40 тысяч) 24 апреля осадили Бонн, а 15 мая принудили его к сдаче. Осаду Бонна прикрывал отряд генерала Оверкерка, расположенный вдоль Мааса, вблизи Люттиха и Маастрихта. Другой же англо-голландский корпус был расположен близ устьев Шельды. После сдачи Бонна Мальборо и армия, проводившая осаду, присоединились к армии, с которой Оверкерк стоял у Маастрихта, с целью противодействовать французской армии Виллеруа и не допустить ее продвижения на помощь Бонну.
Ещё до сдачи Бонна 9 мая маршал Виллеруа выступил из Тирлемонского лагеря и на другой день прибыл к Тонгру, гарнизон которого составлял всего 2 голландских батальона. Оверкерк успел собрать к Ланакену (близ Маастрихта) до 31 тысячи, и, когда 14 мая утром Виллеруа подошёл (около 35 тысяч) к Ланакену, он увидел неприятеля почти равным по численности и на неприступной позиции. Не пытаясь его атаковать, Виллеруа отошёл обратно к Тонгру.
Тем временем, благодаря присланным подкреплениям, силы союзников возросли до 82 тысяч, не считая гарнизонов. 25 мая Мальборо выступил из Маастрихта с целью отрезать французскую армию от Антверпена и затем предпринять осаду этого города. Но несогласия между союзниками мешали английскому главнокомандующему действовать решительно. Большую часть мая и июня продолжались безрезультатные движения с обеих сторон, после чего Мальборо решил атаковать и прорвать укреплённые линии, за которые отошла французская армия. Мальборо планировал взять Остенде или Антверпен или хотя бы вынудить французов вступить в открытый бой.
Он приказал голландскому генералу Менно ван Коегоорну двинуться на Остенде и осадить город, но тот лишь разграбил окрестности между Остенде и Антверпеном. Другой голландский генерал, Обдам, 28 июня двинулся из Берген-оп-Зома в сторону Антверпена и на следующий день прибыл в Экерен, в семи километрах от Антверпена. Однако герцога де Виллеруа не остановила отвлекающая тактика Мальборо, и он послал все свои войска из Диста для защиты Антверпена. Когда Мальборо узнал об этом, он попытался предупредить Обдама, но было слишком поздно, и в итоге 30 июня состоялась безрезультатная битва при Экерене. Битва мало что значила в стратегическом плане. Голландцы отошли на несколько километров, заняв тактически более выгодную позицию, а отряд Буфлера вернулся, как ни в чем не бывало, к основной армии французов. Ситуация во Фландрии мало изменилась. И до, и после битвы все зависело от действий главных армий Мальборо и Виллеруа.
19 августа Мальборо приступил к осаде крепости Гюи, гарнизон которой (6 тысяч) капитулировал 25 августа. 17 сентября пал Гельдерн, осаждённый ещё с февраля, а 27 сентября союзники заняли Лимбург, чем и закончились военные действия 1703 года. Хотя эти крепости попали в руки союзников через несколько месяцев после Экерена, Мальборо не смог вынудить Виллеруа вступить в решающее сражение.
Действия в Италии
Предыдущая кампания окончилась неудачно для имперцев, в руках которых из всех прежних завоеваний оставалась одна Мирандола и единственный путь сообщения с базой через Остилию и Триент. К тому же принц Евгений не находился уже во главе австрийских войск, будучи отправлен на другой театр военных действий, против мятежной Венгрии, и командование перешло к графу Штарембергу, имевшему всего 20 тысяч. Такое положение дел создавало весьма выгодную обстановку для Вандома, имевшего 47 тысяч, кроме 10 тысяч гарнизонов городов и крепостей и 5 тысяч, блокировавших Бресчелло.
Несмотря на превосходство сил, Вандом предпочёл лишь маневрировать, играя на руку противнику, желавшему выиграть время. 8 июня он атаковал с 27 тысячами Остилию, но произведённое прорывом большой плотины на реке По наводнение заставило Вандома отступить.
До 1 июля французы бездействовали; в этот день Вандом передвинулся к Мантуе, в то время как французские войска на правом берегу По развернулись между Сен-Бенедетто и Банданелло, а прикрывавший Модену отряд Альберготти (7 тысяч) занимал Буон-Порто.
Тем временем курфюрст Баварский овладел Инсбруком (22 июня) и стал твёрдою ногою в Тироле, вследствие чего, оставив в Дезенцано 8 батальонов и 7 эскадронов, с остальными силами (30 батальонов и 70 эскадронов) в 2 колоннах по обоим берегам озера Гарда, Вандом выступил 20 июля на соединение с баварцами и 28 июля был у Триента. В это время было получено приказание от Людовика XIV прекратить движение к Тиролю и обратиться против изменившего союзника, герцога Виктора-Амадея Савойского. Вандом должен был повернуть обратно и 29 августа прибыл в Бенедетто.
В отсутствие Вандома его брату сдался, наконец, Бресчелло (27 июля), падению которого тщетно пытался помешать Штаремберг. Герцог Савойский имел 8 тысяч пехоты и 3,5 тысячи кавалерии — силы, довольно незначительные для противодействия французам, вследствие чего успех борьбы он основывал на соединении со Штарембергом, рассчитывая войти с ним в связь через Лигурийские Альпы или через Пьяченцу. При приближении Вандома он очистил Асти и отошёл к Вилланова. 6 ноября французы овладели Асти, после чего Вандом решил расположить войска на зимних квартирах и 4 декабря вернулся в Милан.
Граф Штаремберг только и ожидал этого момента, чтобы соединиться с Виктором-Амедеем. Искусно проведя свою армию по правом берегу По, он, несмотря на попытку Вандома воспрепятствовать соединению в постоянных сдерживающих боях (последний бой произошёл 11 января при Кастельнуово-Бормида), достиг Ницца-делла-Палия, где и соединился с савойцами. 13 января 1704 года Вандом, упустивший случай разбить почти вдвое слабейшего Штаремберга, должен был расположиться на зимние квартиры.
Действия на море
12 июля 1703 года в Средиземное море отправился с 35 линейными кораблями адмирал Шовель, тогда как операции остальной части флота в этом году ограничивались наблюдением за французским северным побережьем. Шовель имел приказание: провести до Мальты караван торговых судов; войти в сношения с пиратскими государствами северных берегов Африки, чтобы побудить их на войну с Францией; оказать давление на Тоскану и Венецию, которые тяготели к Франции, и заставить их соблюдать нейтралитет; обеспечить австрийцам свободу сообщений по Адриатическому морю (там появился небольшой французский отряд, сильно стеснявший действия австрийских войск); поддерживать габсбургскую партию в Неаполе; если обстоятельства окажутся благоприятными, напасть на Кадис, Тулон или другие порты; привести осенью в Англию торговые суда из Средиземного моря.
Задержка в отправлении Шовеля произошла из-за позднего прибытия 12 голландских кораблей (25 июня), которые должны были войти в состав его эскадры. Со смертью Вильгельма III, объединявшего в своем лице Англию и Нидерланды, голландцы, ссылаясь на отсутствие денег, начали уклоняться от принятых на себя обязательств по вооружению определённого числа кораблей. Для экспедиции в Средиземное море они должны были дать 18 кораблей, а прислали только 12; в эскадру канала (адмирала Рука) они в этом году не прислали ни одного корабля. У своих берегов и против Дюнкирхена они держали два отряда общей численностью в 22 корабля. Начались также несогласия между английскими и голландскими адмиралами из-за того, что англичане третировали последних.
Шовель пробыл в Средиземном море до ноября, после чего вернулся в Англию, оставив 6 голландских кораблей в Лиссабоне. Хотя он и не мог выполнить все возложенные на него поручения, но французский флот из-за присутствия английского не мог тронуться из Тулона.
В эту зиму в Доунсе во время страшного шторма в начале декабря погибло 9 английских линейных кораблей.
От Бленхейма до Мальплаке (1704—1709)
 командовал объединёнными английскими, голландскими и немецкими войсками. Он нанёс сокрушительное поражение французам и баварцам в битве при Бленхейме]]
Кампания 1704 года
В 1704 году французы планировали использовать армию Вильруа в Нидерландах, чтобы сдерживать наступление Мальборо, в то время как франко-баварская армия Таллара, Максимилиана Эммануила и Фердинанда де Марсена должны были наступать на Вену. В мае 1704 года венгерские повстанцы (куруцы) угрожали Вене с востока, император Леопольд уже собирался переехать в Прагу, но венгры все же отступили, не получив французской поддержки.
Военные успехи баварцев и французов в 1703 году создали неблагоприятную для императора ситуацию на юге Германии. Леопольд I стремился заманить курфюрста Максимилиана обратно в лоно империи. Учитывая это обстоятельство, Мальборо считал, что лучший способ обеспечить Баварию для союзников — это вести переговоры с позиции силы: вторгнуться на территорию курфюрста и заставить его перейти на другую сторону, прежде чем он сможет получить подкрепление из Франции. Мальборо планировал двинуться со своими частями из Нидерландов на юг и соединиться там с имперской армией и войсками принца Евгения Савойского, а затем разбить противников. Последовавший поход герцога Мальборо из Бедбурга (близ Кельна) на Дунай протяжённостью 250 миль (400 км) был шедевром обмана, тщательного планирования и организации.
Действия в Нидерландах
В начале февраля король Людовик XIV опасался быстрого наступления союзников на города Намюр и Антверпен. Вот почему он просит маркиза де Бедмара подготовить перемещение войск. Были сформированы три линии обороны. В конце апреля французы все еще ожидали наступления союзников в районе Намюра. Но Мальборо покинул Гаагу 5 мая 1704 года, приказав своей армии двинуться на Кобленц, а затем к Дунаю. Маршал де Виллеруа, информированный об этих перемещениях, считал, что союзники планировали ослабить свои силы в Нидерландах в пользу переброски основной части своих войск к Мозелю с целью прямого нападения на Францию. Вот почему он перебросил в Люксембург 45 батальонов и 80 эскадронов, чтобы противостоять там. Оставшуюся армию он разделил на две части: одна из них (14 тысяч), под командованием Гискара, должна была из Сен-Трона войти в связь с корпусом Бедмара (17 тысяч), находившимся на линии Лиер-Остенде, а другая, под его личным командованием (26 тысяч), перейти к Намюру. 23 мая Бедмар соединился с Гискаром у Сен-Трона, а маршал в тот же день через Намюр прибыл в Бассон.
1 июля 1704 года генерал Спаар, собрав часть войск из Слёйса в своем лагере в Лапшуре, выступил с 18 батальонами, 9 эскадронами в Мадельгем. Оттуда он предпринял налет на город Брюгге, но без особых результатов. 12 июля 1704 года генерал Оверкерк переправился через Маас между Намюром и Гюи по мосту, построенному его войсками, и подошёл к Намюру. Город подвергался бомбардировке с 26 июля в течение 2 дней. Получив отпор, 28 июля Оверкерк решил вывести свои войска и 4 августа снова пересек Маас. После этой попытки Вильруа усилил гарнизон Намюра 12 батальонами и 12 эскадронами под командованием маркиза д'Алегра. На этом кампания закончилась.
Действия на Рейне и Дунае
 
На Рейне и в Баварии кампания 1704 года началась движением армии Таллара (около 18 тысяч) к Саарбрюкену и Пфальцбургу, чтобы угрожать Майнцу и нижнему Рейну (23 апреля). 9 мая отряд Куаньи (10 тысяч) достиг Саверна и 13 мая перешёл через Рейн; главные силы Таллара дошли до Бризаха, а в последующие дни (14 и 15 мая) овладели Адельгаузеном и Цурламбеном, стремясь войти в связь с армией маршала Марсена, прибывшей 4 мая в Ульм. 29 мая у Донауверта курфюрст Баварский соединился с Марсеном (28 тысяч французов и 32 тысяч баварцев) и они начали наступательное движение против маркграфа Баденского, успевшего тем временем овладеть Мескирхом и стать твёрдою ногою в окрестностях Мундеркингена с 42 тысячами.
16 мая, когда Таллар вошёл в связь с Марсеном, герцог Мальборо (около 31 тысячи) выступил из Маастрихта и через Буа-ле-Дюк и Рурмонд направился к Бонну. На пути к Бонну к нему должны были присоединиться контингенты Люнебурга, Ганновера и Гессена, что увеличивало численность его войск вдвое. 23 мая Мальборо достиг Бонна, а 25 мая — Кобленца.
Тем временем Мальборо перешёл через Рейн (26 мая) и двинулся затем вдоль по Рейну через Цвингенберг и Вейнгем к Неккару, где 3 июня он стал лагерем у Ладенбурга. Это движение в связи с постройкой моста у Филиппсбурга навело французских генералов на мысль, что Мальборо затевает покушение против Ландау. Поэтому Виллеруа двинулся к Люксембургу, а Таллар из Страсбурга к Лаутербургу. Численность французских сил доходила до 58 тысяч, независимо от кавалерийских отрядов, выдвинутых к Мозелю, армии Марсена у Ульма и 32 тысяч курфюрста Баварского в укреплённом лагере у Лаувингена.
Когда 5 июня курфюрст был уведомлен о марше Мальборо из Нидерландов, он правильно предсказал, что настоящей целью союзников было его княжество Бавария. Его просьбы к Людовику XIV о подкреплении долгое время оставались неуслышанными. Виллеруа не трогался из лагеря в нижнем Эльзасе. Лишь 23 июня король, наконец, отдал приказ маршалу Таллару начать наступательные действия через Шварцвальд в сторону Баварии, тогда как Виллеруа должен был ограничиться демонстрациями.
 
22 июня Мальборо подошёл к Ульму, где соединился с 32-х тысячной армией маркграфа Баденского. Численность сил Мальборо и маркграфа составляла 63 тысячи. В результате союзники теперь добились численного перевеса на южногерманском театре военных действий. Остановившись на решении вторгнуться в Баварию, чтобы отрезать её от остального театра военных действий, союзники двинулись к Донауверту (30 июня), чтобы взятием этого города обеспечить переправу через Дунай. Разбив около Шелленберга передовой отряд (10 тысяч) баварцев , союзники 5 июля без боя заняли Донауверт, откуда Максимилиан отошёл к Аугсбургу, а 23 июля достиг Фридберга.
1 июля Таллар (26 тысяч) перешёл Рейн у Страсбурга и, следуя через Офенбург, 3 августа соединился около Аугсбурга с курфюрстом Максимилианом. Соединенные силы союзников достигли 57 тысяч.
 
Что касается принца Евгения, то он с 16 тысячами двинулся из Италии на соединение с Мальборо. 11 августа произошло соединение армий у Шенфельда; армия насчитывала теперь 70 батальонов, 180 эскадронов и 52 орудия (60 тысяч) против 82 батальонов, 150 эскадронов и 100 орудий (58 тысяч) неприятеля.
Между тем французско-баварская армия ещё 6 августа покинула аугсбургский лагерь и расположилась 12 августа между Бленхеймом и Обер-Клау, а курфюрст и Марсен — между Обер-Клау и Люцингеном. 13 августа последовало сражение при Гохштедте (оно же ''Сражение при Бленхейме''). Французы и баварцы понесли жестокое поражение. Таллар попал в плен, и Марсен увёл к Страсбургу жалкие остатки французской армии. Курфюрст удалился в Бельгию после того, как эта победа отдала в руки союзников всю Баварию. Таких поражений Франция не знала со времен Ришельё; в Версале были весьма удивлены тем, что «Бог взял сторону еретиков и узурпаторов».
Союзники до 19 августа оставались на поле сражения и лишь притянули к себе маркграфа Баденского из-под Ингольштадта. Оставив для взятия Ульма отряд генерала Тунгена (11 тысяч), осадившего город 23 августа, они двинулись к Филиппсбургу и перешли Рейн (8 и 9 сентября). 11 сентября сдался Ульм. В этот же день маркграф, перейдя Рейн, осадил Ландау. 24 ноября крепость пала, а месяцем раньше в руки союзников сдался Трир (29 октября); взятие Трарбаха (20 декабря) закончило в 1704 году операции на Рейне. Стратегическая инициатива в войне окончательно перешла к союзникам.
Действия в Италии
К началу 1704 года имперцы занимали Миланскую область и Феррару; число их уменьшилось до 10 тысяч и командование ими, за отъездом графа Штаремберга, принял генерал Линенген. 30-и тысячная армия Виктора-Амадея стояла на границах Савойи. Вандом (62 тысячи) получил королевскую инструкцию завоевать один за другим все города и крепости, преграждавшие дорогу на Турин, вытеснить имперцев из Италии и предпринять вторжение в Савойю. Он должен был быть усилен ещё 24 батальонами и 12 эскадронами. Французы почти 3 месяца оставались в бездействии. Наконец, получив известие о движении войск Виктора-Амадея (19 тысяч) к Казале, Вандом решил атаковать савойцев и 8 мая с 29 тысячами выступил к Кречентино. Но, узнав о движениях неприятеля, Виктор-Амадей отступил, поплатившись лишь своим арьергардом, который был уничтожен 11 мая при Кречентино.
Дальнейшие действия в 1704 году в Италии ограничились осадой ряда крепостей. Первая армия под командованием маршала Тессе осадила Монмельян в Савойе, вторая армия герцога Ла Фейяда завоевала Сузы 12 июня, третья армия Вандома взяла сначала Верчелли 24 июля, затем Иврею 30 июля. 7 октября форт Бард сдался без боя, и его командир швейцарский полковник Рединг со своим полком перешел в лагерь противника.
Действия в Испании
Присоединение Португалии к союзу против Людовика XIV дало имперцам новую базу для операций против Филиппа Анжуйского на Пиренейском полуострове. 9 марта эрцгерцог Карл, провозгласивший себя королём Испании, высадился в Лиссабоне с 10-тысячным десантом генерала Шомберга, перевезённым туда на англо-голландских кораблях. Эрцгерцог рассчитывал своим появлением приобрести сторонников в Испании.
У Филиппа Анжуйского было не более 26—27 тысяч; у Бадахоса находился отряд Церкласа де Тилли (9,5 тысяч), который должен был овладеть в Португалии Порталегри, после чего продвинуться к реке Тахо; близ Сальватьеры (к югу от Бадахоса) стоял главнокомандующий французский маршал граф Бервик с 16 тысячами, который должен был овладеть укреплёнными местами на правом берегу Тахо, дойти до Вилья-Вега и, притянув отряд Церкласа де Тилли, начать наступление к Абрантесу в то время, как кавалерия (15 эскадронов) дона Ронкильо сделает диверсию в сторону Альмейды.
4 мая войска начали движение, в тот же день Бервик осадил Сальватьеру, сдавшуюся через 2 дня, а затем до 22 мая овладел Сегурой, Росманингалем, Монсанто и Каштелу-Бранку. Кроме того, маршалу посчастливилось внезапным нападением овладеть Сьеррой-Эстреху, после чего он продвинулся к Вилья-Вега, перебросив мост через Тахо.
Тем временем Церклас де Тилли, задержанный у Эштремоша Шомбергом, не мог двинуться вперед, вследствие чего Бервик решился сам идти ему навстречу. Оставив 2 батальона и 1 эскадрон для прикрытия моста и 5 батальонов и 15 эскадронов в Каштелу-Бранку, он перешёл через Тахо, у Порталегри соединился с Церкласом (7 июня) и осадил Порталегри, сдавшееся 8 июня. Благодаря задержкам, вызванным обложениями и осадами городов, неприятель успел укрепиться между Вилья-Вега и Абрантесом, прикрывая как этот последний пункт, так и дорогу в Лиссабон.
Для действий против правого фланга армии Бервика (отряда дона Ронкильо) в Альмейде было собрано 11 тысяч Лас-Минаса. Последний взял Монсанто и двигался прямо к Сарсе — базе испанской армии. Для спасения Сарсы Бервик, соединившись с Ронкильо у Дуро и притянув к себе отряд из Каштелу-Бранку (13 тысяч), двинулся навстречу Лас-Минасу, который, однако, уклонился от боя и отошёл на Пенамакор. После этого маршал поспешил соединиться с Филиппом Анжуйским, стоявшим на левом берегу Тахо, близ Вилья-Вега. К Бервику в это время из Андалусии подошли подкрепления (6 тысяч) генерала Вильядариаса. Ему тотчас было поручено овладеть Кастель-Виде. Маленькая крепость сдалась через четыре дня.
Начиналось время жары, и потому в июле военные действия прекратились, и войска обеих армий расположились по квартирам. Вильядариас вернулся в Андалусию, Церклас — в Бадахос, Агиляр — в Алькантару, а Бервик расположился между Дуэро и Сьерра-де-Гата, Лас-Минас отошёл к Альмейде.
Операции возобновились лишь в сентябре, но не имели решительного характера, и уже 12 октября войска разошлись на зимние квартиры. Несколько дней спустя (21 октября) английский адмирал Лик осадил испанскую крепость Гибралтар.
Действия на море
В 1704 году союзный флот должен был перевезти в Лиссабон выставленного союзниками претендента на испанский престол Карла III с 10 000 человек пехоты и 2000 кавалерии, и на этот флот была возложена задача содействовать операциям сухопутных войск на испанском театре войны. Но сами эти операции союзники считали не более чем диверсией на правом фланге общего театра войны (Испания — Франция — северная Италия — Дунай), чтобы дать возможность австрийской армии одолеть французов на левом фланге. Этому должен был способствовать союзный флот, действуя против испанских портов в Средиземном море и французского центра в Тулоне и в северной Италии.
Необходимость для Франции морской силы в Средиземном море являлась настоятельной, и Людовик XIV решил употребить все усилия, чтобы собрать сюда весь свой флот. Всю зиму шли деятельные приготовления в портах. Однако сделать это было очень трудно, так как личный состав рассеялся по многочисленным каперам и стремился больше на отряды, назначенные для преследования торговли и обещавшие ему большие денежные выгоды; кроме того, французские порты были плохо снабжены для подготовки больших эскадр. В Бресте вооружались 25 кораблей и 30 кораблей — в Тулоне.
24 февраля союзный флот из 17 английских и 12 голландских кораблей и 300 транспортов с войсками, под общим командованием адмирала Рука, вышел в Лиссабон, и французы не могли этому помешать, так как их флот ещё совершенно не был готов. 8 мая Рук с 33 линейными кораблями вышел в Средиземное море и в конце месяца прибыл в Барселону. Надежда на то, что губернатор примет сторону Карла III, не оправдалась, а для правильной осады города не было достаточных средств. Тогда решено было идти к Йерским островам, чтобы оперировать против Тулона. Здесь Рук получил известие, что французская эскадра вышла из Бреста и что её видели у португальских берегов. Сейчас же было решено идти к французам навстречу, и, если не удастся их встретить или окажется, что они успеют укрыться в укреплённом порту, например, Кадисе — идти дальше на север, чтобы соединиться с английской эскадрой адмирала Шовеля, которая должна была наблюдать за Брестом и имела приказание, если она упустит французов, следовать за ними, чтобы соединиться с Руком.
Действительно, Брестская эскадра под командованием графа Тулузского вышла в море, благополучно пробралась мимо Шовеля, и так как Рук шёл все время впереди его и задержался лишь у Барселоны, то он подошёл к Тулону (7 июня) как раз в то время, когда вблизи его был и Рук, вышедший от Гиерских островов. Счастливое для французов направление, очень слабого притом, ветра не дало возможности Руку немедленно их атаковать. Два дня противники маневрировали на виду друг друга, причём французам удалось так близко подойти к Тулону, что Рук, потеряв надежду отрезать их от этого порта и опасаясь, что оттуда к ним подойдут подкрепления, решил идти на соединение с Шовелем, и граф Тулузский вошёл в Тулон.
Таким образом, благодаря счастливым обстоятельствам французам удалось сосредоточить 55 линейных кораблей в Тулоне, но вооружавшиеся здесь корабли были ещё далеко не готовы, а потому французы не могли помешать операциям более слабого по численности (33 корабля) Рука. Благоприятный случай нанести поражение союзникам на море был потерян, так как 26 июня в Лагуше Рук соединился с Шовелем, и теперь его эскадра состояла из 58 линейных кораблей, то есть несколько превосходила по силам французскую.
 
Сначала он получил приказание Карла III овладеть Кадисом, но произошла большая задержка с посылкой необходимых для этого войск, и 27 июля военный совет на эскадре пришёл к решению сделать попытку овладеть Гибралтаром, укрепления которого были ничтожны. 1 августа Рук появился перед крепостью, выставив сторожевой отряд у Малаги, чтобы обеспечить себя от внезапного появления французского флота, и 4 августа Гибралтар был уже в руках союзников.
Только 22 июля французский флот оказался в состоянии выйти из Тулона и направился в Барселону, где надеялся найти союзников. Там он узнал о захвате Гибралтара и получил приказание Филиппа V во что бы то ни стало отобрать его назад, для чего уже был послан корпус войск сухим путём. У графа Тулузского был 51 линейный корабль, к которым могли присоединиться ещё французские и испанские галеры. У Рука тоже был только 51 корабль, так как 5 голландских кораблей было отправлено для провода каравана торговых судов в Плимут и затем доставки оттуда боевых припасов в Лиссабон, и ещё несколько кораблей пошли на Азорские острова, чтобы привести оттуда португальские торговые суда, возвращающиеся из Бразилии.
Рук принял все меры, чтобы укрепить Гибралтар, и с флотом 12 августа направился в Тетуан, чтобы пополнить запасы воды. 19 августа он вышел в море только с 39 кораблями, так как остальные 12 ещё не закончили, и в это время разведчики донесли, что неприятель в виду, на расстоянии всего 30 миль. Положение было очень опасное, но пока военный совет никак не мог решить, что делать, от разведчиков пришло известие, что французы идут в Малагу. Французы решили, найдя противника, запастись в Малаге водой и присоединить находившиеся там галеры. Эта задержка спасла Рука. Он поспел послать в Гибралтар за свезёнными там на берег морскими пехотинцами, которые прибыли к нему 20 августа, и дал знать кораблям, оставшимся в Тетуане, которые присоединились к нему в этот же день.
Французы показались только 23 августа, и 24 августа имело место нерешительное сражение при Малаге, после которого граф Тулузский, — не потеряв ни одного корабля, тогда как у союзников был уничтожен один корабль, и несмотря на то, что во время маневрирования в бою он расположился между эскадрой Рука и Гибралтаром — ушёл через Аликанте в Тулон. А между тем у Рука не было боевых припасов, и он уже решил прорываться в Гибралтар, пожертвовав своими повреждёнными кораблями, которым было приказано сжечь себя, если не удастся уйти от французов. 31 августа Рук пришёл в Гибралтар как раз вовремя, так как испанская армия была уже в пределах видимости.
 
После этого Людовик XIV окончательно потерял веру в возможность чего-нибудь достигнуть с помощью линейных флотов, и опять все корабли и средства портов были обращены на преследование морской торговли союзников. В Аликанте граф Тулузский получил приказание Филиппа V непременно поддержать осаждающую армию с моря, вследствие чего он отделил адмирала Пуантиса с 13 кораблями, который должен был конвоировать в Гибралтар транспорт с 3000 человек войск, запасами и осадным парком. Но все это было готово только к октябрю. Так как эскадра Рука настоятельно нуждалась в ремонте и оставаться у Гибралтара не могла, с неё было свезено сколько возможно людей (около 2000), боевых припасов и провианта, и 5 сентября она ушла, оставив на зиму в Лиссабоне отряд из 10 кораблей под командованием вице-адмирала Лика, который из-за дурного состояния португальских верфей был готов к выходу тоже только в конце октября.
В это время Пуантис пришёл в Гибралтар, высадил войска, выгрузил припасы и, оставив здесь только фрегаты, ушёл в Кадис за провиантом. Лик смог выйти только 5 ноября и прибыл 9 ноября вечером в Гибралтар, который был в большой опасности. Как раз на 10 ноября был назначен штурм, причём предполагалось высадить отряд войск с моря в тылу, под прикрытием французских фрегатов. Появление Лика спасло Гибралтар. Положение Лика было опасно ввиду незащищённости Гибралтарской бухты от зимних штормов и вследствие того, что в тылу у него был более сильный отряд Пуантиса.
Между тем в Лиссабон прибыли транспорты с новыми подкреплениями для Гибралтара. Лик решил идти к Кадису, заблокировать там Пуантиса и тем самым дать возможность транспортам пройти. Его задержали штормы, а в это время Пуантис вышел, чтобы завладеть транспортами, для чего он расположился на их пути, подняв английские и голландские флаги; но он слишком рано начал маневрировать для их окружения; из 20 транспортов ему удалось взять только два, и Гибралтар вновь был снабжен. Пуантис вернулся в Кадис, а Лик прошёл в Лиссабон.
Кампания 1705 года
Герцог Мальборо надеялся с помощью кампании, запланированной на 1705 год — вторжение во Францию через долину Мозеля — закрепить победу при Бленхейме и навязать мир Людовику XIV, но его плану помешали как его союзники, так и его противник.
Нежелание его голландских союзников видеть свои границы лишенными войск для участия в очередном «перевороте» в Германии уже частично лишило Мальборо инициативы в проведении операций, но заявление маркграфа Бадена Людвига-Вильгельма, что он не может объединить свои войска с силами герцога, стал похоронным звоном по его проекту. Более того, Мальборо также должен был заниматься последствиями майской смерти императора Леопольда I и восшествия на престол Священной Римской империи Иосифа I (1705—1711), что только осложнило дела союзников. Поэтому в 1705 году ситуация на фронтах практически не менялась: Мальборо и Вильруа маневрировали в Нидерландах, а Евгений и Вандом — в Италии.
Действия в Нидерландах и на Рейне
В Нидерландах и на Рейне к началу 1705 года французы выставили 3 армии: у Маастрихта стоял Вильруа (32 тысячи), во Фландрии — Виллар (46 тысяч), на Рейне — Марсен (26 тысяч), который должен был содействовать Виллару и прикрывать Эльзас. Много войск находилось в гарнизонах на всем пространстве от Остенде до Рейна. Союзники были расположены на зимних квартирах: англо-голландская армия — на левом берегу Мааса и отчасти между Маасом и Мозелем, а маркграф Людовик Баденский — по Лаутеру и в штольгофенских линиях.
15 мая начались военные действия. Мальборо переправился у Визе через Маас и направился к Мозелю, оставив близ Маастрихта против Вильруа 20-тысячный отряд Оверкерка. Курфюрст Максимилиан усилил войска Виллеруа до 43 тысяч, и последний мог бы оказать серьёзное противодействие сосредоточению неприятельских армий, но он предпочёл осаду Юи, а затем Лимбурга, которые взял.
3 июня Мальборо переправил свою армию через Мозель у Игеля и 14 июня прибыл в Хеллендорф во главе 90 тысяч человек. Виллар, находившийся между Люксембургом и Зарлуи, имел не более 55 тысяч, тем не менее, английский главнокомандующий не решился его атаковать и в ночь с 16 на 17 июня отошёл к Триру. Он ожидал присоединения войск маркграфа (19 тысяч) из Ландау, но последние двигались так медленно, что подошли к Саарбрюкену только 20 июля, когда Мальборо уже снялся с лагеря и через Дальгем пошёл к Маасу (27 июля). Виллеруа от Лимбурга отошёл к Тонгру, а Оверкирк из Маастрихта выступил к Юи и 12 июля принудил его сдаться, после чего присоединился к главным силам.
 
Между тем, Мальборо 18 июля при Эликсеме, благодаря искусно проведённым демонстрациям, разбил 15-тысячный французский отряд и вынудил всю неприятельскую армию удалиться за реку Диль. Затем Мальборо двинулся к Лувену (19 июля), где за рекой Диль сосредоточивалась армия Виллеруа, и, после неудачной попытки атаковать её, отошёл к Боссю, где оставался в течение 2 недель.
Не отказываясь от плана атаковать французов, Мальборо 15 августа через Корбе двинулся к Брен-л'Аллё, в то время как французы подошли к Суанскому лесу, заняв ту самую позицию, которую спустя 110 лет обороняла английская армия Веллингтона при Ватерлоо и которую сейчас не решился атаковать Мальборо. 19 августа он отошёл к Вавру, оттуда к Арсхоту и стал лагерем. Французы отошли к Бушоту и к реке Демер. Решительных действий более не было, и этими манёврами закончились боевые операции во Фландрии и на Маасе.
На Рейне маркграф Баденский, усиленный подкреплениями, во главе 20 тысяч человек, через Цвайбрюккен двигался к Саару, но Виллар, зорко следивший за движениями имперцев, перешёл эту реку, овладел Саарбрюккеном и отсюда направился к Триру, откуда изгнал 7-и тысячный неприятельский отряд, завладев множеством продовольственных запасов. При незначительных силах (всего 15 тысяч) маршал не мог сделать большего, и лишь после соединения с Марсеном (3 июля) у Вёрта его силы возросли до 40 тысяч, и он двинулся к Вейсенбургу, где разбил 6-тысячный отряд имперцев и овладел укреплёнными линиями. Однако, его попытка взять Лаутербург не удалась. Зато в руки Виллара достался Гомбург, сдавшийся 27 июля, Друсенхайм (24 сентября) и Хагенау (6 октября). 22 ноября обе армии разошлись на зимние квартиры: французы — к Страсбургу и Саверну, имперцы — к Бишвейлеру.
Действия в Италии
В Италии к началу 1705 года французы располагали 77 тысячами человек, из них 22 тысячи Вандома — в Пьемонте, 15 тысяч его брата Филиппа де Вандома — в области Брешии, 11 тысяч де Ла Фейяда — в Ницце, 5 тысяч Лапара обложили Мирандолу? и около 24 тысяч находилось в гарнизонах. Первой целью, поставленной Людовиком XIV на предстоящую кампанию, была осада и взятие Турина в Пьемонте, столицы герцога Савойского. Пушки были отлиты в Павии, а 40 артиллерийских орудий были отправлены из Франции через Геную вместе с большим количеством боеприпасов, взятых из арсеналов Прованса и Эльзаса.
Силы союзников графа Штаремберга и герцога Виктора Амадея не достигали и 17 тысяч человек; но в начале года в Италию был послан с 28 тысячами Евгений Савойский, который, соединившись с войсками Виктора Амадея, должен был перейти в наступление против Вандома. 22 апреля Евгений прибыл в Ровередо и, узнав о тяжелом положении осаждённой Мирандолы, решил переправив часть войск (12 тысяч) через Минчио у Салионце, с остальными войсками направиться к Мирандоле. Однако отряд имперцев был отброшен за Минчио; 10 мая пала Мирандола.
После этого австрийский главнокомандующий обратился к другому плану: наступлению врасплох на Милан с севера. Вместе с тем, чтобы не быть остановленным на Минчио, Евгений Савойский перевез войска на судах по озеру Гарда до Сало и Гавардо, откуда выступил в ночь на 23 июня к верхнему Ольо, желая войти в связь с савойцами, и 2 июля занял Понтольо и Палаццоло-суль-Ольо. Овладев затем Сончино и получив необходимые подкрепления, Евгений 15 июля двинулся к Романенго.
Между тем, Вандом, узнав о движении Евгения, притянул к себе силы Лапара и Филиппа де Вандома и, направившись через Лоди, расположился лагерем напротив Савойского. Последний тем временем решил произвести скрытный марш к верхней Адде и перейти реку ранее, чем французы успеют начать преследование. 10 августа ночью он двинулся к Треццо, а оттуда к Парадизо, куда прибыл на рассвете 13 августа и тотчас же распорядился навести мост через Адду. По недостатку материалов мост был окончен лишь утром 15 августа, чем и воспользовался Вандом. Разгадав план неприятеля, он, оставив 13-тысячный отряд под командованием Филиппа де Вандома у Кассано, с 9 тысячами переправился на правый берег Адды и, следуя вверх по реке, достиг Парадизо в то время, как принц Евгений успел переправить через Адду лишь незначительную часть своих войск. Это заставило австрийцев отказаться от переправы.
 
Тогда Евгений Савойский, желая воспользоваться разделением французской армии, двинулся против Кассано, где 15 августа произошло сражение. После упорных боёв он был отбит с большим уроном войсками Вандома и отброшен к Тревильо. Здесь австрийцы устроили укреплённый лагерь, а французы расположились у Ривальто и в течение двух месяцев не предпринимали решительных действий, ограничиваясь наблюдением за противником. Численное соотношение сторон было следующее: 10 тысяч у Евгения в Тревилио и 21 тысяча у Вандома в Ривальто, не считая гарнизонов в Кремоне и на нижнем Ольо, а также осаждавший Кивассо корпус де Ла Фейяда.
В ночь на 10 октября принц Евгений выступил из Тревилио на Москаццано, имея целью переправиться через Серио и затем, прикрывшись нижней Аддой, искать соединения с савойцами. Получив известие о движении австрийцев, французский главнокомандующий приказал войскам, находившимся на нижней Адде, перейти на левый берег Серио, а сам переправившись через Адду у Лоди, с главными силами двинулся через Пиццигеттоне к Кастильоне и успел опередить Евгения Савойского, заняв высоты между Кастильоне и Лонато и отбросив его передовые отряды к реке Кьезе. После этого войска разошлись на зимние квартиры: французы расположились между Дезенцано и Карпендоло, а австрийцы — у озера Гарда.
В Пьемонте граф Штаремберг 21 октября овладел городом Асти, и попытка 6 ноября обратного взятия города де Ла Фейядом закончилась неудачей.
Действия французов в Ницце были успешными: 14 ноября маршал Бервик с восемью тысячами овладел городом, а затем 4 января 1706 года и цитаделью. Таким образом, Вандом быстротою и решительностью своих действий сделал тщетными все попытки Евгения пройти в Пьемонт и достигнуть цели, поставленной ему в этом походе. Действия Вандома стоят несравненно выше таковых Евгения Савойского.
Действия в Испании
События 1704 года убедили союзников предпринять более серьезные усилия по развязыванию войны в Испании. Герцог Шомберг был отстранен от командования войсками в Португалии и заменен графом Голуэем, французским изгнанником-гугенотом. Голуэй возглавил британский контингент численностью около 3000 человек. Более того, голландский контингент под командованием генерала Фагеля насчитывал около 2000 человек; а португальская армия под командованием генерала де Корсаны выставила 12 000 человек. Чтобы избежать трений, было решено, что эти три генерала будут командовать поочередно в течение недели. Главный удар был перенесен на восточное побережье Испании.
Начало кампании 1705 года ознаменовалось морским сражением при Гибралтаре 20 марта. После этой битвы Гибралтар, осаждённый ещё с 21 октября 1704 года, несмотря на мужество гарнизона, был взят союзниками 30 апреля 1705 года.
 
17 мая 1705 года между Великобританией и прогабсбургской каталонской знатью от имени княжества Каталонии был заключен союз, известный как Генуэзский пакт. По условиям этого пакта Великобритания должна была высадить войска в Каталонии для борьбы вместе с каталонцами в пользу Карла. 2 августа союзный флот отплыл из Лиссабона в Средиземное море, перевезя на борту эрцгерцога Карла и около 7000 солдат. Затем флот остановился в заливе Альтеа, где Карл был провозглашен королем Испании. Союзники спровоцировали восстание в княжестве Валенсия. Повстанцев возглавил Хуан Баутиста Бассет. Тем временем прогабсбургская каталонская знать распространяла восстание в Каталонии, Таррагоне, Лериде. 
 
22 августа союзный флот (180 парусников, 9000 пехотинцев и 800 всадников) прибыл к Барселоне, и 14 сентября началась осада города. 9 октября граф Питерборо и эрцгерцог Карл овладели Барселоной. Падение Барселоны стало тяжелым потрясением для короля Бурбонов. Благодаря усилиям каталонских партизан в конце года не только Каталония, но и часть Арагона, почти вся Валенсия, Мурсия и Балеарские острова также открыто перешли на сторону Карла Габсбурга.
В апреле Голуэй, поддержанный графом де лас Гальвеасом, выдвинулся из Португалии с армией в 24 000 человек и вторгся в Испанию у Ла-Кодосеры. Затем он появился перед Валенсией-де-Алькантара и через несколько дней взял его и разграбил. В середине мая Голуэй двинулся на Альбукерке. Защитники покинули город и укрылись в замке, отказавшись сдаться. После девятидневной осады комендант гарнизона полковник Лосада заключил почётную капитуляцию и ушел с развевающимися знаменами.
После захвата Альбукерке союзники двинулись к Херес-де-лос-Кабальерос и захватили это место. В начале июня союзники осадили Бадахос, последнюю крепость, защищавшую границу Эстремадуры. Его захват открыл бы дорогу, ведущую в Мадрид. Однако маршал де Тессе послал кавалерийский корпус, чтобы освободить город, и союзники отступили к реке Кайя. 1 октября союзники предприняли новую попытку против Бадахоса с армией в 30 000 человек. Но несмотря на это не смогли полностью окружить Бадахос, который продолжал получать припасы и подкрепления с правого берега реки Гвадиана. В это время маршал де Тессе собрал армию помощи в 20 000 человек между Талавера-ла-Реаль) и Лобоном и с этими силами подошёл в окрестности Бадахоса, вынудив союзников 17 октября вторично снять осаду.
Действия на море
В 1705 году французы и испанцы делали большие усилия, чтобы взять обратно Гибралтар. Были прекращены операции на португальской границе, и войска с маршалом Тессе во главе были направлены к Гибралтару. Тессе потребовал содействия флота; Пуантис получил категорическое приказание выйти, и 16 марта он пришёл в Гибралтар с 13 линейными кораблями. Несмотря на его протесты об опасности бухты, Тессе не позволил Пуантису держаться в море. 18 марта 8 кораблей было сорвано с якорей и унесено в море, а 20 марта внезапно появился Лик с 32 кораблями (19 английских, 4 голландских и 9 португальских) и транспортом с 3 полками пехоты и большими запасами. 3 французских корабля было взято, 2 выбросилось на берег и сожгли себя, а 8 унесённых кораблей ушли в Тулон. Тессе пришлось снять осаду.
В 1705 и 1706 годах союзный флот под командованием адмиралов Шовеля и Альмонда помогал Карлу III в овладении Каталонией. Для этой цели к находившимся уже в Средиземном море силам были присоединены новые корабли, и 5 августа союзный флот достиг численности в 58 линейных кораблей, 11 фрегатов и 9 бомбардирских судов. Под его прикрытием была высажена союзная армия, и 3 октября, с помощью флота, она овладела Барселоной, после чего вся Каталония перешла на сторону Карла III, и её примеру последовали Валенсия и Арагон. Союзный флот 23 октября направился домой, оставив в Лиссабоне на зиму эскадру из 25 кораблей под командованием Лика и Вассенаара.
Кампания 1706 года
В январе 1706 года Мальборо спланировал свою стратегию предстоящей кампании. Она состояла в переброске его войск из испанских Нидерландов в северную Италию для соединения с принцем Евгением, чтобы разгромить французов и таким образом сохранить Савойское герцогство от вторжения. Тогда Савойя служила бы воротами во Францию через горные перевалы или, альтернативно, тыловой базой для вторжения с военно-морской поддержкой вдоль побережья Средиземного моря посредством операций против Ниццы и Тулона, в связи с активизацией союзников в Испании. 
Однако Людовик XIV, будучи преисполненным решимости показать союзникам, что Франция еще не побеждена, весной приступил к внезапному двойному наступлению в Эльзасе и северной Италии. В Эльзасе маршал де Виллар застал врасплох маркграфа Бадена, захватив Агенау и оттеснив своего противника за Рейн, тем самым стал угрожать Ландау. В Италии маршал Вандом 19 апреля разгромил австрийцев при Кальчинато (''см. ниже''), отбросив их назад в большом беспорядке. Таким образом, французские армии были в состоянии предпринять долгожданную осаду Турина.
Шокированные этими неудачами, голландцы отказались следовать итальянскому проекту герцога Мальборо или любому стратегическому варианту, который мог бы отвести их армию от их границ. Поэтому, чтобы сохранить сплоченность союзников, Мальборо после прибытия 14 апреля из Лондона на континент стал готовиться начать кампанию в Нидерландах.
Действия в Нидерландах
 
17 мая Мальборо сосредоточил свои голландские и английские войска в Тонгерене, недалеко от Маастрихта. Герцог не рассчитывал, что французы оставят свои сильные позиции и атакуют его армию. Но он просчитался. Людовику XIV нужна была победа на поле боя, и он хотел убедить союзников, что его ресурсы ни в коем случае не исчерпаны.
Соответственно, 18 мая Вильруа отправился из Левена с армией и 19 мая перешёл через Диль, а затем расположился лагерем в Тирлемоне. Силы её достигли 40 тысяч пехоты и 30 тысяч кавалерии. В этот же день английские войска прибыли в Маастрихт и 20 мая соединились с голландскими в Лоо (между Тонгром и Сен-Тру); численность союзных войск равнялась 62 тысячам человек (в том числе около 15 тысяч кавалерии).
Ни один из противников не ожидал столкновения именно в тот момент и в том месте, где оно произошло. Мальборо считал, что Вильруа все еще находится в Жодуане. Вильруа же, предполагая, что Мальборо двигается к Намюру и находится на расстоянии целого дня пути, хотел предупредить его и предпринял марш к Рамильи, где 23 мая и произошло не ожидавшееся сражение. Французы проиграли его и в беспорядке отступили сначала к Лувену, а потом к Брюсселю. 25 мая Мальборо перешёл через Диль, 26 мая уже находился около Брюсселя, откуда французы, перейдя Шельду, выступили к Генту, расположившись между этим городом и Сен-Дени. Союзники следовали за ними неотступно: 30 мая они были в Алосте, а 31 мая в Генте, откуда противник отступил к Куртре, где получил значительные подкрепления, которые довели численность его до 32 тысяч.
Тем временем английский полководец подчинял себе наиболее значительные города и укреплённые пункты Брабанта и Фландрии. Уденард и Брюгге сдались 2 июня, 6 июня пал Антверпен, а 26 июня началась осада Остенде, окончившаяся 6 июля капитуляцией. 4 августа Мальборо осадил Менин и 25 августа овладел им.
В день начала осады Менина к французской армии прибыл новый главнокомандующий, герцог Вандом. Со слабой и дезорганизованной армией он не мог остановить успехов такого выдающегося противника, как Мальборо, после взятия Менина осадившего 27 августа Дендермонд (близ Гента), сдавшийся 5 сентября, а 6 сентября Ат, сдавшийся 2 октября. Вслед за тем обе армии разошлись на зимние квартиры (6 ноября).
Действия на Рейне
В Эльзасе и на Рейне боевые действия не имели решительного характера и ограничивались главным образом маневрированием и крепостной войной. К началу 1706 года маркграф Баденский с 20 тысячами занимал Бишвейлер и Друценгейм, имея в то же время около 10 тысяч в Штольгофенских линиях.
Французские войска были разделены на две армии: одна, Марсена (11 тысяч), угрожала Трауербаху, а другая, Виллара, занимала пространство между Страсбургом и Гюнингеном. 30 апреля Марсен соединился с Вилларом (46 тысяч), и они 1 мая атаковали укреплённый лагерь имперцев у Бишвейлера и вынудили маркграфа очистить левый берег Рейна. Друценгейм и Хагенау (12 мая) попали в руки Виллара, но дальнейшего успеха он не развил, так как в это время 11-и тысячный отряд Марсена получил приказание следовать во Фландрию, а затем, узнав о поражении Виллеруа при Рамильи, он отделил 18 тысяч на помощь разбитой в Нидерландах армии; наличность оставшихся у него сил не превышала 28 тысяч, в то время как имперская армия усиливалась с каждым днём и даже грозила Страсбургу.
В конце августа у Виллара было 25 тысяч, а у имперцев около 55 тысяч; поэтому маршал ограничился наблюдением за противником, а для прикрытия Эльзаса с севера построил у Вейсенбурга укреплённые линии. 15 ноября войска обеих армий разошлись по зимним квартирам.
Действия в Италии
К началу 1706 года австрийские войска (15 тысяч человек) стояли на зимних квартирах к западу от озера Гарда. За отсутствием принца Евгения временное командование ими было поручено генералу Равентлау. 25-тысячная армия графа Штаремберга находилась у Турина.
Силы герцога Вандома доходили до 44 тысяч, но для активных действий он имел не более 36 тысяч. Пользуясь отсутствием принца Евгения и несмотря на приказ действовать оборонительно, Вандом решил начать наступление, вытеснить австрийцев из Италии и тем обеспечить де Ла Фейяду овладение Турином. Захватив в ночь на 19 апреля Понте-сан-Марко, Вандом (36 тысяч человек) повёл атаку на левый фланг австрийцев у Кальчинато. После упорного боя 20-тысячный отряд Ревентлау был разбит и отброшен к Ровередо, потеряв 3 тысяч убитыми и ранеными. Французы потеряли не более 500 человек. Однако Вандом не развил успеха и не перешёл в наступление всеми силами на Ровередо.
В это время принц Евгений прибыл из Вены в Ровередо с незначительным отрядом (3600 человек) и, сплотив отступавшие войска, двинулся к Вероне, возле которой расположился на левом берегу Адидже. Французы также расположились вдоль Адидже, охраняя все пространство от Сало до Бадиа.
Обе армии бездействовали с конца мая до середины июля. Евгений (16 тысяч пехоты и 5 тысяч кавалерии) ожидал 10-тысячный корпус из Германии, Вандом (39 тысяч) — с целью выиграть время, чтобы де Ла Фейяд мог овладеть Турином, обложенным с 13 мая.
Между тем усиленные просьбы герцога Виктора Амадея, имевшего 12 тысяч, но опасавшегося за участь Турина, а также боязнь, что с падением столицы герцог Савойский мог отказаться от союза с австрийцами, побудили принца Евгения перейти к решительным действиям. План его заключался в том, чтобы, оставив коммуникации с Тиролем и двигаясь правым берегом реки По, обойти правый фланг французской линии и, соединившись с Виктором Амадеем, дать Ла Фейяду решительное сражение под Турином.
Оставив на Адидже 8-тысячный отряд, который должен был скоро усилиться прибытием 10 тысяч гессенцев, с остальными 36 тысячами в ночь на 5 июля Евгений быстро спустился вниз по реке, 9 июля переправился у Бадиа, 16 июля перешёл По у Полицеллы и достиг реки Панаро у Кампосанто. Таким образом, правый фланг французской армии был обойден, и она, не имея возможности держаться на Адидже, отступила за Минчио.
Так как армия Евгения находилась в двух группах, разделённых рекой По, то французы легко могли бы, пользуясь своей сосредоточенностью и превосходством сил, разбить австрийцев по частям, но герцог Орлеанский, назначенный вместо Вандома, и Марсен сами разделились на две части. Оставив на Минчио 10-тысячный отряд графа Медави против принца Ангальтского, успевшего соединиться с гессенцами, с остальными 26 тысячами французские военачальники перешли на правый берег По и стали лагерем при Сан-Бенедетто за рекой Секкьей, то есть заняли фланговую позицию по отношению пути наступления противника на Турин.
24 июля Евгений Савойский перешёл через Панаро у Кампосанто, переправился затем через Секкью и 1 августа овладел Карпи и Кореджио, находившимися на правом фланге французской армии. В то же время герцог Гессен-Кассельский начал наступление на Минчио против графа Медави и оттеснил его к Кастильоне. 9 августа Евгений прибыл в Реджио, взял его после 6-дневной осады и 15 августа утром двинулся к Парме, которая пала на другой день.
До тех пор французы проявляли полную пассивность, но, наконец, опасения за сообщения с Миланом заставили герцога Орлеанского и Марсена переправиться на левый берег По и поддержать отряд Медави. Однако они опоздали, так как Гойто находилось уже в руках австрийцев. 19 августа австрийская армия находилась около Пьяченцы и на следующий день двинулась к Страделле, захват которой был тем важнее для Евгения, что узкое дефиле являлось ключом для вторжения в Пьемонт.
Разгадав намерения противника и зная стратегические выгоды страделльской позиции, 20 августа герцог Орлеанский двинулся туда из Кремоны по левому берегу По, но опоздал на несколько часов и, не успев загородить австрийцам путь, через Кивассо направился к Турину, где 28 августа соединился с Ла Фейядом. Со своей стороны, Евгений следовал на Вогеру, прошёл между Тортоной и Алессандрией, занятыми сильными французским гарнизонами, и 31 августа был уже в Асти, в то время как вышедший ему навстречу Виктор Амадей находился у Карманьолы. 2 сентября обе армии соединились, причём численность войск союзников доходила до 36 тысяч, тогда как герцог Орлеанский, соединившийся с Ла Фейядом, имел около 60 тысяч.
 
С такими силами французы и савойцы могли достигнуть решительных результатов, но вместо этого было решено встретить атаку неприятеля, не выходя из своих контрвалационных линий. 7 сентября разыгралось сражение под Турином, в котором французы понесли жестокое поражение и отступили к Алессандрии на соединение с Медави, находившимся на среднем По. Таким образом, разбитая армия добровольно отрезала себя от остальных войск на По и на Минчио. Поражение под Турином повлекло за собой для французов потерю всей Италии, несмотря на их удачные действия на Минчио.
В это время герцог Гессен-Кассельский (18 тысяч) овладел Гойто и вошёл в Кастильоне. Медави (13 тысяч) намеревался воспользоваться этой возможностью, чтобы вернуть Гойто. Он направился на имперские войска и разбил их 8 сентября в битве при Кастильоне. Имперцы были опрокинуты и отброшены на левый берег Минчио. Победа при Кастильоне не могла поправить общего положения дел, когда главная французская армия была разбита под Турином и когда принц Евгений своим движением к Милану совершенно отрезал отряд Медави от его базы. С разрешения короля Медави вступил в переговоры и, сдав имперцам Модену, Мирандолу, Виченцу, Кремону, Мантую и Милан (и удержав в руках французов одну Сузу), получил свободное отступление во Францию.
Вскоре французы оставили Пинероло, Верчелли, Иврею и Верруа, перешедшие во власть савойцев. 15 сентября Евгению сдалась крепость Кивассо, а 20 сентября Новара с фортом Бар. Затем настала очередь Лоди, Пиццигеттоне, Тортоны, Алессандрии и других укреплённых мест, число которых доходило до 20.
В начале 1707 года 10-тысячный отряд австрийцев без выстрела овладел Неаполитанским королевством. Таким образом, вся Италия была потеряна для Людовика XIV.
Движение Евгения Савойского в Пьемонт является блестящим примерам проведения военной операции. Успех объясняется смелым решением бросить свои коммуникации и быстрым движением ударить на сообщения французов, затем вступлением в решительный бой и искусным выбором пункта атаки укреплённой линии под Турином.
Действия в Испании
 
В Испании два иностранных короля все ещё продолжали оспаривать друг у друга трон Карла V. Филипп Анжуйский владел Мадридом и центральными провинциями, имея гарнизоны в большинстве укреплённых пунктов, особенно на португальской границе. Его армия, усиленная милицейскими отрядами Кастилии, Андалусии и Эстремадуры, достигла 26 тысяч. За эрцгерцога Карла, владевшего Барселоной, стояли Арагон, Каталония и Валенсия. Силы его простирались до 32 тысяч, причём ему оказывали помощь португальцы и англо-голландские вспомогательные войска генерала Голуэя. 4 марта Филипп, соединившись с отрядом маршала Тессе, стоявшим на Эбро, двинулся к Барселоне во главе 17 тысяч и 3 апреля подошёл к этому городу.
В это время португальская армия (30 тысяч человек) генерала маркиза Минаша с англо-голландскими отрядами Голуэя вторглась в Эстремадуру и, перейдя через Гвадиану, расположилась у Элваса. В апреле она взяла Алькантару. Маршал Бервик, стоявший близ Бадахоса с четырьмя тысячами, не мог помешать её наступлению к Мадриду. 4 мая армия союзников находилась уже в 80 километрах от Мадрида. Здесь она простояла до 11 мая и затем двинулась к Сьюдад-Родриго, которым овладела 26 мая вечером. Бервик отошёл к Саламанке.
Между тем осада Барселоны не подвигалась вперед, а когда прибывшая 10 мая к Барселоне английская эскадра высадила десант на помощь городу, то Тессе 11 мая начал отступление. Узнав об отступлении французов от Барселоны, Голуэй, командовавший англо-португальской армией, выступил 3 июня из Сьюдад-Родриго через Саламанку к Мадриду, в который вступил 25 июня и провозгласил королём Испании эрцгерцога Карла.
Филипп V перенёс свою резиденцию в Бургос и объявил, что «скорее прольёт свою кровь до последней капли, чем откажется от престола». Кастильцы были возмущены, что восточные провинции и еретики-англичане хотят навязать им своего короля. В Испании повсюду началось народное движение, дворянство взялось за оружие, съестные припасы и денежные взносы стали со всех сторон поступать во французский лагерь. Испанцы восстали к западу от Мадрида и отрезали Карла от Португалии.
В августе 1706 года союзники, не видя ниоткуда поддержки, покинули Мадрид, и Филипп Бурбон при помощи герцога Бервика возвратился в столицу. Голуэй отошёл в провинцию Валенсия, а затем принудил к сдаче Куэнку (9 октября) и двинулся к Картахене, после взятия которой 17 ноября расположился на зимние квартиры в юго-восточной части полуострова. Резиденцией Карла Габсбурга до 1711 года сделалась Барселона.
Действия на море
В 1706 году французы предприняли решительные шаги, чтобы возместить прошлогодние неудачи. Чтобы успеть достигнуть решительных результатов раньше, чем в Средиземное море придёт союзный флот, они вторглись в Каталонию, отбросили Карла III к Барселоне, которая была обложена с суши 40 000 французской армией, а с моря французским флотом из 30 кораблей и отряда галер, под командованием графа Тулузского.
Получив известие о приготовлении французов, союзники тоже поторопились в этом году. 9 марта Лик вышел из Лиссабона, 14 апреля в Гибралтаре он имел уже 30 линейных кораблей, а в начале мая у Алтеи к нему присоединились дальнейшие подкрепления, так что его силы дошли до 50 линейных кораблей (36 английских, 14 голландских), 6 фрегатов, 2 брандера, 2 мортирных судна и транспорты с войсками и запасами. 6 мая около Тортосы он получил сообщение от Карла III, что Барселона едва держится и только приход флота может её спасти. Лик приказал своей эскадре, не соблюдая порядка, форсируя парусами, идти к Барселоне. Передовые его корабли подошли к Барселоне рано утром 7 мая, но французского флота уже не было. При известии о приближении флота союзников он ушёл в Тулон. В тот же день прибыл весь союзный флот, войска были высажены на берег, и Барселона, а с нею и Каталония, были спасены. 10 мая маршал Тессе снял осаду, бросив около 100 орудий и раненых.
После этого союзный флот получил приказание перевезти войска из Каталонии в Валенсию, откуда они сухим путём пошли на Аликанте, оплот сторонников Филиппа V. Пока войска совершали этот переход, флот явился (10 июня) перед Картахеной и под угрозой нападения заставил её признать власть Карла III. Затем флот перешёл к Аликанте (7 июля), и с его помощью 6 сентября город был взят. Из Аликанте Лик направился к Балеарским островам. Остров Ивиса немедленно признал Карла III, а на Майорке население принудило к тому же губернатора, когда Лик пригрозил бомбардировать город Пальму. Союзникам очень хотелось завладеть Миноркой с её превосходной гаванью Порт-Магоном, но Лик нашёл свои десантные средства недостаточными, чтобы одолеть находившийся там французский гарнизон. 4 октября союзный флот направился на зиму домой, оставив в Лиссабоне 17 английских кораблей под командованием адмирала Бинга.
В Английском канале английский флот участвовал (июнь) во взятии Остенде.
Кампания 1707 года
Король Людовик XIV начал тайные отдельные переговоры с Голландией, но голландцы, видя, что его шаги направлены на то, чтобы оторвать Соединённые провинции от их союзников, предложили созвать конгресс, на котором полномочные представители Англии и Голландии могли бы до начала военной кампании провести конференцию с Францией ради достижения мира. Это предложение было отклонено. Герцог Мальборо разработал новый план, предусматривавший одновременное наступление вглубь Франции со стороны Фландрии и из Пьемонта в Прованс, чтобы заставить Людовика XIV заключить мир.
В 1707 году война за испанское наследство ненадолго пересеклась с Северной войной, которая велась между Швецией и союзниками — Россией и Саксонией. Шведская армия Карла XII прибыла в Саксонию, где вынудила курфюрста Августа II отказаться от польского трона. Французы и антифранцузская коалиция послали своих дипломатов в лагерь Карла. Людовик XIV стремился настроить Карла на войну с императором Иосифом I, который поддерживал Августа. Однако Карл, считавший себя защитником протестантской Европы, сильно не любил Людовика за преследование гугенотов и не был заинтересован в ведении западной войны. Он заключил договор с австрийцами и направился в Россию.
 (1653—1734) спас Францию от поражения в Войне за испанское наследство. Вместе с Тюренном и Люксембургом он был одним из величайших генералов Людовика .]]
Действия в Италии и Южной Франции
 
Несмотря на то что Англия и Голландия убеждали императора, что Неаполь сам собой окажется в его руках, если удастся завладеть Провансом, Иосиф I остался при своем. В мае 1707 года 11-тысячный имперский корпус под командованием фельдмаршала графа Дауна через Папскую область прошёл к Неаполю, который сдался без сопротивления. 30 сентября после трёхмесячной осады пала Гаэта. Австрия теперь была доминирующей державой в Италии, а Карл III (брат Иосифа I) был провозглашен королем Неаполя.
Взяв Миланское герцогство и закрепив за собой испанские владения в Италии, австрийские Габсбурги выполнили свою главную военную цель. Однако неаполитанская кампания была приостановлена из-за противодействия морских держав, которые намеревались отвлечь эти силы для прямого нападения на юг Франции. Предвидя вторжение союзников в южную Францию, оборону поручили вызванному из Испании маршалу Тессе, расположившему войска (43 тысячи) на всем пространстве для прикрытия Дофине и Прованса.
1 июля 40 тысяч союзников начали движение со стороны Иври, Пиньероля и Кони. Для прикрытия Пьемонта был оставлен значительный отряд. Герцог Савойский командовал армией, но присутствовал и принц Евгений Савойский. Перейдя Альпы по Тендскому проходу, 10 июля они подошли к Ницце, а затем 26 июля расположились у Ла-Валетты в виду Тулона. Они рассчитывали на поддержку англо-голландского флота, который в составе 108 судов (из них 48 военных кораблей) должен был прибыть к городу и содействовать его осаде с моря. Попытки овладеть Тулоном не увенчались успехом, и 20 августа союзники сняли его осаду и отошли к Сузе (принц Евгений), Пиньеролю и Савильяно (Виктор-Амадей). Единственный результат нападения на Тулон заключался в том, что французы, опасаясь истребления своего флота при бомбардировке, затопили его, и потом им удалось только небольшую его часть привести в пригодный вид для дальнейшей службы. Со взятием Сузы 3 октября закончились боевые операции 1707 года, и войска стали на зимние квартиры.
Действия в Нидерландах
К началу мая Мальборо сосредоточил свою армию (76 тысяч) в окрестностях Брюсселя. Вандом (80 тысяч) находился около Монса и 26 мая, когда Мальборо подошёл к Суанскому лесу, передвинулся к Линьи, очутившись, таким образом, на фланге англо-голландской армии, что доставляло ему возможность отрезать её от Мааса и пресечь её коммуникационную линию с Брабантом. Английский главнокомандующий, рассчитывавший атаковать французов у Нивеля, вовремя заметил угрожавшую ему опасность и поспешно отошёл к Тирлемону, прикрывая Брабант от покушений Вандома, расположившегося в укреплённом лагере у Жамблу.
С 1 июня по 10 августа противники оставались в бездействии, но в этот последний день Мальборо, узнавший об ослаблении сил Вандома, вынужденного отправить 8 тысяч человек на усиление тулонского гарнизона, перешёл через реку Диль, намереваясь обойти левый фланг французов. 12 августа Вандом передвинулся в Сенеф, а Мальборо — в Нивель. Затем после ряда бесполезных маршей Вандом отошёл к Турне, а союзники переправились на левый берег Шельды (7 сентября) и 10 октября стали на зимние квартиры. 20 сентября то же сделали и французы. Кампания закончилась без какой-либо выгоды для обеих сторон.
Действия на Рейне
В Эльзасе и на Рейне военные действия 1707 года начались движением 21 мая армии Виллара (44 тысяч) в направлении Штольгофенских линий — укреплений, занятых имперцами (35 тысяч) графа Тунгена, заместившего умершего 4 января маркграфа Баденского. Благодаря скрытности движения и удачно выбранным пунктам для атак маршалу с ничтожными потерями удалось 23 мая овладеть линиями. Имперцы в беспорядке отошли к Пфорцгейму, куда поспешил Виллар, но уже не застал там противника. Перейдя через Шварцвальд, 8 июня он занял Штутгарт и 15 июня переправился через Неккар. 19 июня французы подошли к Шорндорфу и 20 июня при аббатстве Лорх разбили неприятельский отряд маркграфа Кристиана Эрнста Байройтского. Конница Виллара максимально воспользовалась этим для грабежей и сбора контрибуции вплоть до Ульма и Франконии: добыча во Франконии и Швабии оценивалась в 9 миллионов гульденов, нанесенный ущерб был гораздо выше. Но в это время маршал получил приказание короля выслать 6 тысяч человек в Прованс на помощь Тулону и должен был приостановить наступление.
Между тем 29 июня имперцы на севере овладели Гейльбронном и двинулись к Филиппсбургу. Узнав об этом, Виллар (29 тысяч) отступил 28 июня в Шорндорф, отрядив 7 тысяч человек к Лаутеру и 2,5 тысячи — для охраны моста через Рейн. 9 июля он подошёл к Брухзалю, в то время как имперские войска находились в лагере ниже Филиппсбурга, у Рейнгаузена. Имея намерение не допустить к неприятелю подкреплений, маршал овладел Мангеймом (14 июля), но не успел помешать имперцам перейти на левый берег Рейна (16 июля) между Рейнгаузеном и Филиппсбургом и усилить себя свежими войсками. При таких условиях Виллару пришлось ограничиться оборонительными действиями, и он отошёл к Раштатту (29 августа), откуда в последних числах октября увёл армию на зимние квартиры. В сентябре курфюрст Георг Людвиг Ганноверский принял командование имперской армией и полностью оттеснил Виллара за Рейн.
Действия в Испании
 
 
В Испании к началу 1707 года эрцгерцог Карл владел ещё Каталонией, Арагоном и Валенсией, имея в этих провинциях до 45 тысяч своих войск и до 8 тысяч португальцев. Филипп Анжуйский, расположившийся на зимних квартирах в Мурсии, имел 38 тысяч; независимо от него к португальской границе был выдвинут отряд в 8 тысяч, под командованием маркиза де-Бэ, а из Наварры подходили французские подкрепления (14 тысяч).
Весной 1707 года Граф Голуэй предпринял новую попытку взять Мадрид, наступая из Валенсии. 27 марта он начал наступление с 33 тысячами через Фуенте-ла-Хигуэра. Со своей стороны, маршал Бервик 11 апреля перешёл к Альмансе, угрожая операционной линии союзников, осадивших тем временем Вильену, где 13 апреля произошло генеральное сражение при Альмансе, которое окончилось полным разгромом армии союзников; в плен попало 10 тысяч англичан.
Победа при Альмансе обеспечила испанскую корону за Филиппом. На другой день после битвы к Бервику присоединились 14 тысяч человек герцога Орлеанского, и началось преследование неприятеля. 21 апреля сдалась Рекена, а 26 апреля отворила ворота Валенсия, после чего англо-голландская армия отошла к Тортосе, куда 2 мая подошёл Бервик, между тем как герцог Орлеанский притянул к себе отряд Легаля с Туделы и овладел Сарагосой, так что во владении эрцгерцога Карла оставалась одна Каталония. После этого борьба превратилась в серию мелких столкновений, которые в целом не меняли общей картины. С наступлением зимы Бервик расположил свою армию на зимних квартирах от Сарагосы до Мурсии, а союзники укрепились в Барселоне.
Действия на море
Уже в январе 1707 года адмирал Шовель из Англии пошёл в Средиземное море и высадил в Аликанте, в помощь Карлу III, 7000 войск; но после этого ему пришлось вернуться в Лиссабон, так как флот его далеко не был в готовности для продолжительного плавания в Средиземном море, вдали от базы. 10 апреля из Лиссабона был выслан адмирал Бинг с готовой частью флота и с дальнейшими подкреплениями к восточному берегу Испании. В Аликанте он узнал о поражении Карла III при Альмансе и о том, что остатки разбитой армии отступили к Тортосе. Поэтому он перешёл к каталонскому берегу, собрал в различных пунктах берега эти остатки и вместе с новыми подкреплениями доставил их 20 мая в Барселону. Вскоре сюда прибыл и Шовель.
4 июня союзный флот направился к берегам северной Италии, чтобы обеспечить безопасное движение австрийской армии принца Евгения по этому берегу к Тулону и коммуникационную линию с его базами — Генуей и Ливорно. В середине июня флот вошёл в связь с армией, и 11 июля с его помощью армия беспрепятственно перешла пограничную реку Вар. 29 июля Тулон был осажден с суши и с моря, но к 22 августа выяснилось, что надежды овладеть им нет, и австрийская армия отступила в северную Италию, причём флот опять сопровождал её вдоль берега. Главная причина неудачи заключалась в малочисленности осадной армии, а это произошло потому, что австрийский император отделил значительную часть армии для захвата Неаполя, так как ожидалось начало мирных переговоров, и он хотел к этому моменту фактически овладеть Неаполем.
По окончании совместных операций с австрийской армией союзный флот направился домой, оставив в Гибралтаре 12 английских и 6 голландских кораблей под командованием контр-адмирала Дилька, который, перевезя из Барселоны войска в Ливорно, перешёл в Лиссабон (24 марта 1708 года). На обратном пути над эскадрой Шовеля разразилась катастрофа, которой постоянно опасались моряки при возвращении поздней осенью из Средиземного моря. При входе в Английский канал эскадра попала в жестокий шторм, причём погибло 4 линейных корабля и, выброшенный на берег после крушения, сам адмирал Шовель был убит грабителями.
Кампания 1708 года
Общий план Людовика XIV предусматривал энергичное наступление в Нидерландах, в то время как французы должны были оставаться в обороне на других театрах военных действий. Французы обменивались секретной перепиской с должностными лицами, назначенными союзниками с 1706 года в нескольких городах Нидерландов. Последние согласились передать эти города французам тогда, когда перед ними появится армия Людовика XIV.
В свою очередь, в апреле герцог Мальборо, Евгений Савойский и великий пенсионарий Гейнзиус встретились в Гааге. Они предвидели смещение центра тяжести в сторону Нидерландов, и принц Евгений согласился перебросить в Брабант собственную армию, предназначавшуюся для Рейнской кампании. Мальборо и Евгений посетили несколько княжеств в Германии, чтобы убедить их предоставить дополнительные войска.
Действия во Фландрии и Эльзасе
 Тяготы войны]]
Людовик XIV попытался возобновить вторжение во Фландрию, на этот раз с гораздо большей армией (около 100 000 человек). Французские войска возглавили два соперничающих человека: герцог Вандом, опытный генерал, и герцог Бургундский, внук Людовика XIV, отправленный совершить свой первый военный подвиг. Два французских генерала разошлись во мнениях по поводу тактики, которой следует следовать: Вандом рекомендовал атаковать город Юи с идеей заставить Мальборо вмешаться меньшими силами и преследовать его войска и тем самым ослабить общую позицию союзников, в то время как король Франции приказал наступать во Фландрии.
В середине апреля 1708 года французская армия (90 тысяч) сосредоточилась к Монсу. Силы англо-голландской армии, стягивавшейся к Брюсселю, доходили до 85 тысяч. На Рейне, у Страсбурга, французы имели 53 тысяч, а имперцы, с армией принца Евгения у Этлингена, до 60 тысяч.
Кампания началась движением французской армии, которая двинулась на восток к Брен-л’Аллё, примерно в 25 км к югу от Брюсселя, угрожая близлежащей цитадели Лувен. 1 июня французская армия стояла в 12 километрах от левого фланга неприятеля, и Вандом уже намеревался его обойти. Чтобы прикрыть эти два места, 3 июня Мальборо разместил свои войска в нескольких милях к югу от Лувена. В этом положении обе враждебные армии оставались месяц, не проявляя активных действий.
Тем временем имперцы под командованием курфюрста Ганноверского, находившиеся в укреплённом лагере в Этлингене, имели перед собою войска Максимилиана Баварского и вызванного из Испании Бервика, которые стояли у Лихтенара. Не желая допустить соединения имперской армии с подкреплениями, стоявшими у Майнца, маршал Бервик, отрядив часть войска к Сааре, а часть к Лаутеру, с остальными (35 тысяч) расположился лагерем в Реснике на Мозеле, наблюдая за движениями курфюрста Ганноверского. Однако это обстоятельство не помешало принцу Евгению соединить свои войска с имперцами в Кобленце 22 июня, и в этот же день выступить во Фландрию на соединение с армией Мальборо.
Однако 4 июля герцог Бургундский неожиданно двинулся на запад, к Генту, и 5 июля внезапной атакой Гент был взят (хотя около трёхсот британских солдат продержались в городе несколько дней), а отряд графа де-Ламота овладел городом Брюгге. Французская армия контролировала всю длину Шельды от французской границы до недавно взятого города Гента. С тех пор намерения принца Бургундского имели единственной целью сохранить завоеванные места, и этой целью определялись все его дальнейшие движения. 6 июня он стал между Алостом и Офдегемом, прикрывая в то же время Гент. Этот неожиданный ход одновременно деморализовал и сбил с толку Мальборо и его армию, и он не предпринимал никаких наступательных действий, пока не прибыл со своей армией Евгений Савойский. 
 
В руках союзников осталась только цитадель Оденарде. Если бы это место пало, то связь с Англией была бы прервана. Мальборо выступил к Генту и расположился у Аша, где соединился с принцем Евгением, после чего союзники двинулись к Оденарде, где 11 июля разыгралось сражение, окончившееся поражением французской армии, в расстройстве отступившей к Генту.
После Оденардской битвы Вандом укрепился позади канала Брюгге у Ловендегема, где занялся устройством и реорганизацией армии. Союзники же решили осадить крепость Лилль, где заперся маршал Буффлер с 16 тысячным гарнизоном. Евгений (около 40 тысяч) 14 августа начал осаду, в то время как Мальборо (15 тысяч) прикрывал её, разбив укреплённый лагерь у Гельхина и наблюдая за Бервиком, находившимся у Конде и стремившимся к соединению с армией Вандома. 28 августа Бервик прибыл в Энгиен и без помехи соединился с Вандомом; французские армии доходили до 35 тысяч. Однако вмешательство военного министра Шамильяра в ход боевой операции привело к тому, что французы не могли вынудить противника снять осаду Лилля. 22 октября город капитулировал, однако только 10 декабря решительный Буффлер сдали цитадель. 30 декабря сдался Гент, защищавшийся де-Ламоттом.
Тем не менее, несмотря на все трудности зимней осады, кампания 1708 года имела выдающийся успех и потребовала превосходных логистических навыков и организации. Союзники вновь взяли Брюгге и Гент, а французы были изгнаны почти из всех испанских Нидерландов.
На зиму 1707-1708 гг. французы держали в Эльзасе всего 36 батальонов и 45 эскадронов. Их позиции простирались от Юнинге и Бельфора до линий Лаутера. Так как оставшиеся здесь силы были ничтожны, в Эльзасе за это время не произошло ничего выдающегося.
Из-за продолжавшегося спора по поводу присоединения к нему графства Хам курфюрст Пфальца отказался предоставить войска в распоряжение императора. Главнокомандующий войсками на Рейне курфюрст Георг Ганноверский затем сообщил императору, что он не сможет ничего добиться на Рейне без помощи пфальцского контингента.
Действия в Альпах
На Альпийских границах силы французов доходили до 39 тысяч, из которых 17 тысяч были разбросаны по гарнизонам, так что, начиная кампанию, маршал Виллар мог располагать лишь 22 тысячами для прикрытия всего пространства от Женевы до Ниццы. Армия Виктора Амадея II Савойского (до 40 тысяч) находилась близ Турина. В июле 1708 года он начал военную кампанию, которая привела к завоеванию Валь Прагелато. 20 июля савойцы атаковали французские отряды, находившиеся на Мон-Сенисе и на Малом Сен-Бернаре, которые после упорного сопротивления отошли к Барро. В середине августа начались военные действия, которые привели к осаде форта Мутен, на правом берегу Чизоне, который 31 августа после 15-дневной осады и артобстрела его порохового склада сдался савойцам. Виллар, в свою очередь, усилившись подкреплениями, перешёл в наступление и отбросил савойцев к Фенестрелле. Впрочем, этот незначительный успех не имел особых последствий; 23 августа началась канонада форта, вынудившая 31 августа французского коменданта сдаться.
Действия в Испании
В Испании силы союзников к началу 1708 года были совершенно разъединены, так как одна часть их войск имела своей базой Португалию, а другая с эрцгерцогом Карлом во главе — Каталонию и несколько крепостей (Тортоса, Аликанте, Урхель). Численность войск не превышала 11 тысяч в Португалии и 20 тысяч в окрестностях Барселоны, под командованием графа Штаремберга.
Чтобы окончательно изгнать союзников с Пиренейского полуострова, Филипп направил в мае герцога Орлеанского к Тортосе, 12 июня началась осада, и 15 июня эта крепость сдалась. Это был единственный результат кампании 1708 года на Пиренейском полуострове, не изменивший положения дел ни одной, ни другой стороны. В декабре 1708 года австрийские войска графа Штаремберга попытались безуспешно вернуть Тортосу, ставшую операционной базой армии Бурбонов, начавшей завоевание Каталонии.
Действия на море
В начале года французы предприняли попытку поднять восстание в Шотландии в пользу Якова III, высадив там его с 6000 французских войск. Вследствие полного упадка регулярного флота адмирал граф Форбен, который должен был конвоировать транспорты с войсками, имел всего 5 военных кораблей, а остальными конвоирами были каперы. В Англию дошли слухи о планах французов, и 12 марта адмирал Бинг был уже под Дюнкерком, откуда должна была выйти экспедиция. Ночью 19 марта, когда он был отброшен штормом к Доунсу, экспедиция вышла и добралась благополучно до Фортского залива, но оказалось, что нет никакой надежды на восстание шотландцев и на берегу готовы отразить высадку силой. Бинг между тем уже шёл следом за Форбеном, который, услышав о его приближении, вышел 23 марта в море на глазах у Бинга. Несмотря на энергичное преследование, Форбену удалось ловкими переменами направления пути ночью обмануть англичан и добраться до Дюнкерка с потерей только одного корабля.
 
Необходимость удобной базы в Средиземном море явилась настоятельной. Как таковая, была намечена Менорка с её превосходной гаванью — Порт-Магоном. В 1708 году союзный флот, оперировавший в Средиземном море под командованием адмирала Лика, состоял всего из 31 корабля, так как опасаться французского флота было уже нечего, а потому значительная часть морских сил была оставлена на севере для борьбы с французскими истребителями торговли. Эскадра Лика оказывала деятельную поддержку операциям на сухом пути, перевозя постоянно войска, смотря по надобности, то в Испанию, то в северную Италию. 22 мая удалось захватить 67 из 100 прибрежных торговых французских судов, которые везли провиант французской армии, действовавшей в Испании, что чрезвычайно выгодно отразилось на операциях Карла III. По указаниям последнего, что желательно овладеть Сардинией как продовольственной базой, Лик 12 августа появился перед Кальяри, и под угрозой бомбардировки губернатор, принуждённый к тому и населением, признал власть Карла III, которую затем признал и весь остров. После того Лик совместно с генералом Стэнхоупом атаковал Порт-Магон на острове Менорка, и 5 сентября 1708 года англичане взяли крепость, где все это время держался французский гарнизон. К 29 сентября вся Менорка оказалась во власти союзников.
Главные силы Лика не дождались взятия крепости и ушли домой, оставив для содействия сухопутным войскам 12 английских и 3 голландских линейных корабля, 5 фрегатов и 3 мортирных судна, под командованием контр-адмирала Уитакера. Но перезимовать ещё в этом году и этой эскадре в Порт-Магоне не удалось, из-за отсутствия соответственно оборудованных береговых учреждений для починки и снабжения флота.
Кампания 1709 года
В начале 1709 года во Франции начался серьезный экономический и финансовый кризис, который очень затруднил ей продолжение боевых действий. Вот почему Людовик XIV отправил своего министра иностранных дел маркиза де Торси в Гаагу для переговоров об окончании войны. Людовик соглашался отдать Испанию и все её территории союзникам, за исключением Неаполя и Сицилии, выслать из Франции Якова III (так называемого ''Старого претендента'') и признать Анну королевой Англии. Более того, он готов был финансировать удаление Филиппа V из Испании. Однако союзники выдвинули ещё более унизительные для Франции условия: они требовали уступить французские владения в Вест-Индии и Южной Америке, а также настаивали, чтобы Людовик XIV отправил армию для смещения собственного внука с испанского трона. Было достигнуто соглашение под названием «Предварительные Гаагские соглашения» из 42 пунктов, но оно было отклонено Людовиком XIV, поскольку в нём были условия, которые он считал унизительными. Всё же Людовик XIV вынужден был отозвать из Испании французские войска, и Филипп V остался лишь со слабой испанской армией против объединённых сил коалиции.
Действия в Нидерландах
 . ''Louis Laguerre'') Сражение при Мальплаке]]
Вывод войск из Испании позволил Людовику XIV сосредоточиться на защите границ своего королевства, которым с севера угрожало наступление союзников в Испанских Нидерландах. И для этого он полностью доверился маршалу Виллару. Прибыв в середине марта 1709 года, Виллар приступил к улучшению снабжения и строительству ряда оборонительных линий и укрепленных лагерей между Дуэ и Сен-Венаном. Получив подкрепления, которые довели его силы до 80 тысяч, 14 июня маршал двинулся к Лансу и укрепил его.
Союзники стремились использовать преимущество, полученное в прошлом году благодаря битве при Оденарде и взятию Лилля. Силы их доходили: у Евгения — до 51 тысячи, у Мальборо — 79 тысяч, то есть на 50 тысяч более сил Виллара. 26 июня союзники осадили Турне, который 3 сентября пал. 4 сентября союзники двинулись к Монсу. Узнав о переходе союзников через Шельду и движении их к Монсу, Виллар тоже совершил переправу через эту реку с целью атаковать армию союзников во время её движения к Монсу. 9 сентября французская армия расположилась у Мальплаке, где 11 сентября 1709 года произошло сражение, самое кровавое сражение войны. Хотя союзники и нанесли французам поражение, они потеряли убитыми и ранеными 30 тысяч человек, а их противник лишь четырнадцать тысяч. Французы отступили к Валансьену, а союзники двинулись к Монсу. 24 сентября началась осада крепости, и 20 октября она сдалась. Несмотря на победы, у союзников из-за огромных потерь не осталось сил продолжать наступление.
Буффлер, сменивший раненого Виллара, с 46 тысячами расположился на позиции между Валансьеном и Кэнэ, а Бервик с 35 тысячами занял позицию по ту сторону Самбры, в укреплённом лагере против Мобежа. 28 октября союзники разошлись на зимние квартиры.
Действия в Эльзасе
В Эльзасе у Страсбурга находились французские войска (24 тысячи) маршала Анри д’Аркура, который 11 июня перешёл через Рейн у Келя, но уже 26 июня переправился обратно на левый берег, теснимый герцогом Ганноверским, собравшим при Эттлингене 33 тысячи человек.
На летнюю кампанию 1709 года на Рейнском ТВД имперское командование планировало вторгнуться в Эльзас с трёх сторон: с севера, от Лаутербургской линии, через Рейн и с юга, через территорию Швейцарии мимо Базеля. Вся операция была рассчитана на то, чтобы курфюрст Ганновера одновременно атаковал линию Лаутербурга на севере. Но он действовал настолько нерешительно или вообще не действовал, что французы могли спокойно увеличивать свои войска на юге. Маршал Анри д’Аркур, с начала июня командовавший французскими войсками вдоль Рейна, убедившись в отсутствии активных действий противника на севере, направил быстро собранный корпус графа дю Бура против отряда имперских войск графа Мерси (7 тысяч), прошедшего через территорию Швейцарии и двинувшегося вдоль Рейна на север. 26 августа генерал Мерси был разбит французским корпусом (около 6 тысяч) графа дю Бура у селения Румерсхайм.
Действия в Альпах
На Альпийских границах французская армия Бервика (45 тысяч), сменившего Виллара, находилась в Бриансоне, Провансе и Валуаре. Он сделал Бриансон своим центром, форт Барро - северной, а лагерь Турну - своей южной базой и соединил эти опорные пункты цепью постов, чтобы прикрыть перевалы, господствующие над реками Юбай, Гиль, Клэри, Гизан и Романш. За этой линией он перемещал основную часть своих войск взад и вперед по мере необходимости. Союзники, имея 40 тысяч, начали 11 июля наступление 3 колоннами, но после нескольких стычек, не достигнув существенных результатов, вернулись в сентябре в Пьемонт.
Действия в Испании
В Испании начало военных действий в 1709 году ознаменовалось взятием 20 апреля Аликанте, осаждённого бурбонскими войсками ещё с декабря 1708 года. Гарнизон по условиям капитуляции эвакуировался на ожидающие британские корабли. В свою очередь, союзники начали наступление из Португалии на Мадрид, но 7 мая , стоявший у Бадахоса с испанскими войсками, контратаковал англо-португальскую армию Голуэйя на равнине Ла-Гудинья и нанёс ей поражение. Однако развить успех не удалось, и испанцы отошли к Бадахосу.
Французские войска получили приказ уйти из Испании, и в сентябре герцог Орлеанский ушел, взяв большую часть французской армии сражаться в Нидерландах. Они оставили только гарнизоны в Фуэнтеррабии, Памплоне и Бискайе, всего 25 батальонов.
Французы отправили часть своих войск Ноайю, который все еще находился недалеко от границы. С этим подкреплением Ноай вошел в Каталонию с севера. Сильный гарнизон Фигераса бросил крепость и отступил до его подхода. Целью Ноайя было захватить Жирону и таким образом оказать давление на прекращение войны в Испании до начала следующей кампании. Он штурмовал лагерь каталонской кавалерии под стенами Жероны, но не смог завоевать город и отступил. Военные действия продолжались до конца сентября, ограничиваясь мелкими стычками.
Действия на море
В 1709—1712 годах союзному флоту не приходилось участвовать в каких-либо больших делах ввиду отсутствия значительной морской силы у противника, а также и ввиду того, что все важные цели были достигнуты (Гибралтар, Минорка, Сардиния) и теперь надо было только удержать занятое положение. Разделённый на отряды, что не представляло опасности ввиду слабости противника на море, союзный флот везде помогал сухопутным операциям, поддерживал сообщение между армиями в Испании и в Италии, подвозил им продовольствие и не давал возможности пользоваться морским подвозом французам. Впрочем, иногда последним удавалось обмануть бдительность союзников. Например, капитану Кассару удалось в 1709, 1710 и 1711 годах привести караваны с хлебом в Марсель, что имело важное значение, так как во Франции в эти года был неурожай. В 1712 году ему же удалось уйти из Средиземного моря в Вест-Индию и разорить некоторые из английских и голландских колоний. Однако попытки союзников утвердиться на французской территории кончались неудачей. В июле 1710 года им удалось овладеть портом Цеттой, но удержаться здесь они не могли. Вследствие слабости французов на море численность эскадры союзников в Средиземном море все уменьшалась, и они могли оставить большие силы для борьбы с истребителями торговли в Английском канале и Северном море, после чего успех французских каперов начал быстро падать, несмотря на их многочисленность, так как французское правительство отдало для этой цели все военные корабли, личный состав и средства портов. Французская же морская торговля совсем должна была прекратиться, кроме того, в этой борьбе окончательно погиб и французский флот.
Со стороны французов в этой борьбе выделилось несколько офицеров, совершивших целый ряд блестящих и иногда изумительных подвигов, но эти частные успехи не могли уравновесить общих успехов на море союзного флота. Таковы были капитаны Форбен, Сен Поль, Дюге-Труэн, Кассар и адмирал Дю-Касс.
Кампания 1710 года
Ещё осенью 1709 года союзники решили начать кампанию 1710 года как можно раньше. В начале нового сезона кампании 1710 года союзники надеялись прорвать двойную линию крепостей (''frontière de fer'' или железная граница), которая защищала северную Францию с 1708 года, чтобы иметь возможность наконец пойти на Париж. Граф Клод-Фредерик Тилли, командовавший во время отсутствия Мальборо и Евгения Савойского, предпринял все необходимые шаги для сосредоточения армии к середине апреля. Общая численность войск союзников, стоявших в Нидерландах, составляла 215 батальонов и 284 эскадронов.
В начале апреля французская армия все еще находилась в своих зимних квартирах. Командовал маршал Пьер де Монтескью д'Артаньян, заменивший маршала де Виллара, который был ранен при Мальплаке и все еще восстанавливался после ранения.
Действия во Фландрии и в Эльзасе
 
По совету генерал-квартирмейстера Даниэля ван Допфа Мальборо решил начать кампанию с осады сильной крепости Дуэ с ее важным арсеналом и пороховыми заводами. После этого они надеялись направиться на Аррас или Камбре, и если это тоже удастся, дорога на Париж будет открыта.
 
23 апреля союзники обложили крепость Дуэ, в которой заперся 8-тысячный гарнизон Альберготти. Французская армия (около 75 тысяч) находилась у Камбре, куда 20 мая прибыл оправившийся от ран маршал Виллар. Численное превосходство союзников (160 тысяч) было настолько велико, что маршал не мог рассчитывать на успех сражения, потому ставил себе целью отвлечь неприятеля от осаждённых им крепостей; тем не менее таковые постепенно сдались: Дуэ — 27 июня, Бетюн (близ Арраса) — 28 августа, Сент-Венан — 29 сентября и Эра — 8 ноября. После падения Эры союзники разошлись на зимние квартиры, их примеру последовали и французы.
В Эльзасе за указанный период времени не совершилось ничего важного. Маршал Безон, командовавший там французской армией (50 батальонов и 84 эскадрона), не выходил из укреплённого лагеря на Лаутере, также, как и его противник, имперский генерал Грофельд, зарывшийся в окопы Эттлингена. Обе стороны в полном бездействии простояли на позициях до 19 ноября, когда разошлись на зимние квартиры.
Действия в Альпах
Французский маршал де Бервик переоценил силы союзников и поэтому ограничился размещением своих войск (35 тысяч) кордоном от северной Савойи до Вара и оставался на полной оборонительной позиции. Фельдмаршал Вирих граф Даун, командовавший союзной армией, смог собрать 33 батальона (11 прусских батальонов присоединились к основной армии только в конце июля) и с ними 7 июля перешёл в наступление в направлении французского лагеря при Турну, выделяя отдельные отряды на другие перевалы. К 1 августа он находился у Турну, но не смог атаковать укрепленный лагерь французов, и 14 августа основная армия союзников начала отступление в сторону долины Стура, двигаясь через Арджентера, Самбуко, Демонте, Каральо, Карде и Пинероло к Фенестрелле. По удалении союзников Бервик немедленно завладел покинутыми позициями. 
Действия в Испании
 а ''Карл Габсбург вступает в Мадрид в 1710 г.'']]
В Испании из всех войск Филиппа Анжуйского было составлено две армии: одна (40 батальонов и 66 эскадронов) предназначалась для действий в Каталонии; другая (20 батальонов и 50 эскадронов) в Эстремадуре, опираясь на силы, расположенные в Андалусии (14 батальонов и 15 эскадронов). Остальные войска были размещены в Валенсии. Собственно испанская армия Вильядариаса (23 тысячи) находилась между Альменарой и Альгуерой. Граф Штаремберг, приближавшийся к Балагеру, располагал только 15 тысячами пехоты и 3,5 тысячами кавалерии.
Надеясь на численное превосходство, Филипп и маркиз Вильядариас решились атаковать имперцев. 10 июня, переправившись через Сегру у Лериды, они двинулись к Балагеру, около которого в укреплённом лагере стояли войска Штаремберга. Найдя позицию очень сильной, Вильядариас не решился атаковать и отошёл к Альменаре. Между тем Штаремберг, получив подкрепления, перешёл в наступление и 27 июля нанёс французам поражение у Альменары. Однако имперцы успеха не развили, и только 12 августа Штаремберг с 24 тысячами направился к Сарагосе, куда 19 августа подошла и испанско-французская армия. Здесь французы, атакованные 20 августа Штарембергом, понесли новое поражение. Поражение армии Филиппа V было столь сокрушительным, что путь союзникам на Мадрид был открыт. Филипп V оставил Мадрид 9 сентября и отправился в Вальядолид. 28 сентября Карл вступил во враждебный и почти пустой Мадрид. Он отметил: «Этот город — пустыня!»
16 сентября в Вальядолид прибыл маршал Вандом, при котором война на Пиренейском полуострове приняла другой оборот. Приказав де Бе немедленно двинуться в Эстремадуру, чтобы заслонить от англо-португальской армии, расположенной у Эльваса, дорогу в Испанию, маршал сконцентрировал остальные силы в Саламанке. Занятый устройством и реорганизацией армии, Вандом не мог немедленно выступить против союзников; поэтому, отделив португальцев от имперцев, он позаботился отрезать последних от сообщений с Сарагосой как путём высылки конницы на их коммуникационную линию, так и овладением тыловых пунктов, занятых имперцами. Он достиг того, что отрезал Мадрид от остальной страны, подвергнув столицу голоду. Силы его увеличивались всё более и более.
Между тем эрцгерцог Карл был вынужден покинуть Мадрид, но по слабости сил, не отваживаясь на встречу с Вандомом, решил искать соединения с португальцами, для чего 12 ноября перешёл через Тахо и расположился между Толедо и Аранхуэсом. Невозможность соединения с англо-португальской армией была настолько очевидна, что Штаремберг принял решение отойти в Арагон и 29 ноября оставил Толедо.
В это время Вандом получил известие, что отряд генерала Стэнхоупа выдвинут к Бриуэге, к северо-востоку от Мадрида. 9 декабря Вандом атаковал противника и после сражения, продолжавшегося целый день, английский генерал капитулировал с 3400 человек, обозом и артиллерией, оставив на поле сражения около 6 тысяч убитыми и ранеными. Потери французов — около 1,5 тысяч. На другой день при Вильявисьосе Вандом атаковал спешившего на выручку Стэнхоупу графа Штаремберга и после упорного и кровопролитного боя разбил и его. 23 декабря Штаремберг отступил в Сарагосу, откуда отошёл на зимние квартиры в Каталонию.
Кампания 1711 года
На всех театрах войны враждующие стороны не предпринимали никаких решительных действий, ограничиваясь маршами и незначительными стычками с целью улучшения своих позиций.
Действия в Нидерландах
После внезапной смерти своего старшего брата Иосифа (17 апреля 1711 года) эрцгерцог Карл, все ещё находившийся в Барселоне, был провозглашен императором Священной Римской империи под именем Карла VI. Это означало, что в случае победы австрийцев возродится католическая империя Карла V, что совсем не устраивало ни англичан, ни голландцев.
Британцы начали тайные односторонние переговоры с маркизом де Торси и договорились об условиях мира напрямую с Францией, что привело к подписанию Предварительных Лондонских статей 8 октября 1711 года. Они включали принятие Францией ''Акта об урегулировании'' и гарантию, что французская и испанская короны останутся отдельными; Франция обязалась гарантировать, что Испания уступит Гибралтар и Менорку, одновременно предоставив Великобритании тридцатилетнюю монополию на ''Asiento de Negros'', право ввозить рабов в свои американские колонии. Несмотря на недовольство тем, что их исключили из этих переговоров, голландцы были финансово истощены огромными затратами на войну и не могли продолжать войну без британской поддержки.
Взяв в прошлом году важную крепость Дуэ, армия Мальборо в начале лета 1711 года маневрировала без точной цели на севере Франции, блокированная французскими линиями обороны, состоящими из серии массивных полевых укреплений, простирающихся от побережья Ла-Манша до Намюра в бельгийских Арденнах. Армия союзников была ослаблена выводом армии принца Евгения, посланной для прикрытия Верхнего Рейна, поскольку свергнутый курфюрст Баварии пытался воспользоваться беспорядками, вызванными смертью императора Иосифа.
6 июля 1711 года Мальборо захватил небольшую крепость Арле, расположенную к северу от линий обороны, к западу от Бушена. Затем герцога сбивает с толку Виллар, который отвоевывает Арле, а затем французы разрушают его оборону и отступают. В ярости Мальборо затем перехватил инициативу, поведя свою армию, как будто для атаки на линии обороны возле Арраса, и проведя там разведку 4 августа на виду у прикрывающей армии Виллара, а затем приступил к осаде Бушена, заставив его капитулировать 13 сентября.
Бушен стал последним сражением Мальборо. В последний день года он был лишен должности капитан-генерала и всех других должностей. Он потерял своё политическое влияние в Лондоне, попав в немилость из-за ссоры его супруги и королевы Анны. Более того, поддерживавших военные действия вигов сменили тори, сторонники мира. Мальборо, единственный способный английский военачальник, был отозван в Великобританию и заменён герцогом Ормондом, которому было запрещено вступать в бой с французами, поскольку успешно продолжались англо-французские мирные переговоры.
Действия в Испании
 
С 17 декабря 1710 года крепость Жерона была осаждена герцогом Ноайем. 31 января, не дождавшись помощи, комендант гарнизона Таттенбах сдал последние форты Жероны с «военными почестями». После взятия Жероны маршал де Ноай двинулся на Барселону, а маршал Вандом 15 февраля выступил из Вильянуэвы и 25 февраля занял Балагер, а затем 7 марта Сольсону. Весь горный массив до Виша был занят войсками Филиппа V, и ничто не мешало соединению армий Вандома и Ноайя. Владения эрцгерцога Карла в Испании сократились до площади около 50 км вокруг Барселоны. Но бурбонские войска получили отпор и отступили. После отхода французов Штаремберг вновь занял Калаф и Сольсону.
Встретившись в Сарагосе, Филипп V, Вандом и Ноай спланировали будущие операции, которые должны были начаться в апреле, после прибытия подкрепления. Вандом должен был задействовать 28 000 испанских солдат (55 батальонов и 70 эскадронов) для наступления в Каталонии. В свою очередь, эрцгерцог Карл договорился с британским адмиралом Норрисом о перевозке имперских войск из Италии в Испанию, и 19 мая 9000 человек, перевезенные конвоем Норриса, высадились в Барселоне с 80 транспортных кораблей. После прибытия этих подкреплений армия союзников в Каталонии стала насчитывать 23 800 пехотинцев и 5600 кавалеристов.
В июне армия Вандома была усилена корпусом генерал-лейтенанта графа Мюре, пересёкшего Пиренеи. Французы смогли захватить замок Арен (31 июля) и осадили замок Бенаске (капитулировал 26 сентября). Затем Вобан, несмотря на возражения испанских генералов, решил повторить весенний поход на Барселону, но у Пратс-де-Рей бурбонские войска столкнулись с упорной обороной и не смогли его взять. Также не получилось им захватить Кардону, осада которой продолжалась с 12 ноября по 22 декабря. Подошедшие подкрепления Штаремберга заставили франко-испанцев снять осаду и отступить. 
В свою очередь, в конце октября Штаремберг решил атаковать Тортосу при поддержке высадки десанта с кораблей. 25 октября силы генерал-майора барона Ветцеля штурмовали город, но были отброшены огнем защитников и отступили, потеряв около 1500 человек, почти весь свой корпус.
На юго-западе Испании, в районе Бадахоса, англо-португальские войска под командованием португальского генерала Вильяверде и британского генерал-лейтенанта Портмора с марта по октябрь пытались проводить активные действия, но не смогли добиться успеха и отошли на свою территорию. 
Кампания 1712 года
Со смертью Иосифа I и с переменой английского правительства политическое положение значительно изменилось, и государственные люди Англии, разделяя общественное мнение, высказывались против войны, находя, что со вступлением на престол Карла VI уже не Франция, а Австрия угрожала политическому равновесию в Европе. При наличии указанных условий и в связи с отставкой устранённого от командования герцога Мальборо, сторонника войны, английское правительство вступило в переговоры с Францией и пришло с нею к соглашению: созвать в Утрехте конгресс, открывшийся в январе 1712 года. Переговоры привели к тому, что герцогу Ормонду, командовавшему английскими войсками, было дано секретное предписание ограничиться оборонительными действиями, а потом и вовсе прекратить действия против Франции, о чём версальский кабинет не замедлил поставить в известность и маршала Виллара.
Таким образом, отныне вся тяжесть войны должна была лечь на одну Австрию, тщетно старавшуюся помешать всеобщему примирению, поэтому принц Евгений должен был торопиться с нанесением решительного удара, не давая возможности усилиться противнику.
Действия в Нидерландах
Крепости Аррас, Камбре, Ле-Кенуа, Мобеж и Намюр составляли первую линию зимних квартир французов. Французскому командующему маршалу де Монтескью было приказано действовать в обороне с 93-тысячной армией. Войска союзников, собранные для кампании 1712 года в Нидерландах, насчитывали 206 батальонов и 307 эскадронов общей численностью 133 тысячи и располагались между Дуэ и Бушеном.
Но австрийский полководец втянулся в крепостную войну и 8 июня обложил Ле-Кенуа, павший 3 июля. 17 июля принц Евгений приступил к осаде Ландреси, имея в виду открыть проход в пространство между Шельдой и Самброй и затем примыкавшей к этому пространству долиной Уазы двинуться прямо на Париж. Виллар, вновь принявший командование и получивший приказание ограничиться манёврами до отделения англичан от союзников, все время в бездействии простоял за Шельдою. Взятие Ле-Кенуа и начавшаяся осада Ландреси обеспокоили французское правительство, и Виллару было приказано действовать решительно, стараясь в то же время не допустить падения Ландреси.
Блистательный успех французского полководца выразился в сражении при Денене (24 июля), спасшей Париж от вторжения войск Евгения Савойского и заставившей последнего снять осаду с Ландреси и через Монс отступить к Турне, а оттуда к Брюсселю. Пользуясь победой, поднявшей дух французской армии, Виллар отправил Альберготти для осады Дуэ (14 августа). 8 сентября крепость сдалась, и в этот же день отряд Сен-Фремона тесно обложил Ле-Кенуа, капитулировавшую 4 октября. 19 октября пал Бушен. Евгений Савойский не смог спасти положения и начал отводить войска из Испанских Нидерландов. В конце октября союзники покинули свой лагерь в Монсе и двинулись на зимние квартиры.
Действия на Рейне
В предстоящей кампании Людовик XIV хотел оставаться в обороне на левом берегу Рейна. Французы сосредоточились к югу от Лаутербурга, а их основные силы были развернуты на линиях Лаутера. Их армия силою в 26 тысяч под командованием маршала д'Аркура состояла из 41 батальона и 61 эскадронов. Рейхсармия (30 тысяч) контролировала правый берег Рейна и прочно обосновалась на левом берегу вокруг крепости Ландау. Главной целью имперцев было не позволить перебросить французские войска, стоявшие на Рейне, во Фландрию.
Во второй половине мая из-за проливных дождей разлился Рейн, поэтому активные действия начались только во второй половине июня. 23 июня рейхсармия Эберхарда Людвига, герцога Вюртембергского, перешла Рейн в Филипсбурге и 30 июня подошла к линиям Лаутера, но только по настоянию Евгения Савойского в ночь с 15 на 16 августа провела неудачную атаку возле Вейлера (западные окрестности Вейсенбурга), а затем весь день обе стороны ограничивались канонадой. 19 августа из-за нехватки сена для лошадей и другого продовольствия для всей армии герцог Вюртембергский решил отступить в Райнцаберн, а затем к Гермерсхайму. Рейхсармия оставалась в Гермерсхайме в течение одного месяца. Из-за начавшихся дождей собирать провизию становилось все труднее, и Эберхард Людвиг решил эвакуировать левый берег Рейна. 22 сентября армия переправилась через Рейн. Герцог не собирался предпринимать еще одну попытку атаковать французские позиции. Кампания была завершена. 
Действия в Альпах
На альпийских границах переговоры о мире не могли не отразиться на боевых действиях, которые в этом году начались движением войск маршала Бервика (22 тысяч) 12 июля в долину Барселонеты и Дюрансы. Герцог Савойский Виктор Амадей двинулся ему навстречу с 35 тысячами к Фенестрелле. В течение следующего месяца обе армии совершали различные маневры, но до решительного сражения дело не дошло. Неблагоприятная погода со сильным снегопадом вынудила обе армии отойти на зимние квартиры. Бервик отошёл к Шианаль, куда перенёс свою главную квартиру, а савойцы — к Сузе.
Действия в Испании
В Испании в 1712 году французы понесли крупную утрату в лице талантливого Вандома, скончавшегося 11 июня в Тортосе. Смерть его пришлась как нельзя более кстати для Штаремберга, который, получив подкрепления из Италии, 29 июля предпринял наступление к Балагеру, отделив 9-тысячный отряд для осады Жероны, но отделение Англии от союза и уход английских войск, бывших под его командованием, настолько ослабили его силы, что он отошёл в свой укреплённый лагерь. Тем не менее он не оставил покушений на Жерону и 1 ноября предпринял её осаду корпусом генерала Ветцеля. Когда 3 января 1713 года к Жероне подошли французские вспомогательные войска, угрожая Барселоне, Штаремберг снял осаду и отступил в свой лагерь.
11 сентября 1712 года французский флот, давно не проявлявший активности, напал на Рио-де-Жанейро, взял с города большую контрибуцию и благополучно вернулся в Европу.
Кампания 1713—1714 годов
Переговоры о мире между британско-голландскими союзниками и Францией состоялись в 1713 году и завершились подписанием 11 апреля 1713 года Утрехтского мирного договора, который положил конец военным действиям между Францией, с одной стороны, Королевством Великобритании и Республикой Соединенных Провинций, с другой. Император Священной Римской империи Карл VI решил продолжить войну и обеспечить западные границы своих государств.
Действия на Рейне
На Рейне за этот период времени командование имперско-австрийскими войсками перешло к принцу Евгению Савойскому, силы которого, с присоединением немецких контингентов, должны были возрасти до 110 тысяч. Его главная квартира находилась в Эттлингене. Собрав войска, имперцы намеревались вторгнуться в Эльзас и Труа-Эвеше. Евгений, из-за отсутствия финансирования и нежелания многих германских государств серьёзно помогать, к маю 1713 года собрал армию едва в 20 000 (115 кавалерийских эскадронов и 85 пехотных батальонов против 300 эскадронов и 240 батальонов у противника), явно уступающую французской.
Людовик XIV, проинформированный о приготовлениях империи к войне, приказал собрать две армии: одну в Эльзасе (105 тысяч) под командованием своего лучшего генерала маршала де Виллара, а другую на Сааре под командованием маршала Жака де Безона (25 тысяч), подчиненного Виллару. Виллар предпринял 11 июня осаду Ландау. Несмотря на усилия принца Евгения, стоявшего в своих укреплённых линиях, не допустить падения крепости, последняя 21 августа капитулировала. 22 сентября Виллар обложил Фрайбург-им-Брайсгау, который сдался 16 ноября. 10 дней спустя между Францией и Австрией начались мирные переговоры в Раштадте, продлившиеся до 7 марта 1714 года, когда был подписан мир, дополненный Баденским договором от 7 сентября 1714 года, положившим конец войне между Империей и Францией.
Действия в Испании
В Испании дело имперцев было проиграно безвозвратно, и Штаремберг вынужден был покинуть Каталонию. Оставалась Барселона, которая ещё в 1705 году объявила о своей поддержке эрцгерцога Карла в его борьбе за испанский престол. 12 июля 1714 года маршал Бервик (40 тысяч человек и 87 орудий) осадил Барселону, гарнизон которой не превышал 16 тысяч. Каталонцы защищались мужественно, но должны были 11 сентября сдать город Бервику. Многие лидеры каталонских сепаратистов были репрессированы, старинные вольности — фуэрос — сожжены рукой палача. День капитуляции Барселоны сегодня отмечается как Национальный день Каталонии. После этого поражения союзники окончательно утратили позиции в Испании. Сдача Барселоны явилась последним актом грандиозной борьбы за Испанское наследство.
Военные действия между Францией и Австрией продолжались до конца года, вплоть до подписания Раштаттского и Баденского соглашений. Война за испанское наследство была окончена, хотя Испания до 1720 года формально находилась в состоянии войны с Австрией.
Военные действия на других театрах
 
В колониях шла борьба в Вест-Индии и в Северной Америке. В Вест-Индии с самого начала войны у противников имелись отряды военных судов: адмиралов Кетлогона и Шато-Рено со стороны французов и адмирала Бенбоу — со стороны англичан. После ухода Кетлогона и Шато-Рено с «серебряным флотом» туда был отправлен в 1702 году адмирал Дю-Касс с 4 линейными кораблями и 8 транспортами с войсками для усиления гарнизонов испанских колоний. Чтобы его перехватить, Бенбоу отделил 6 линейных кораблей под командованием адмирала Витстона к южному берегу острова Гаити, а сам с 7 линейными кораблями направился к Картахене, куда, по слухам, шёл Дю-Касс. 29 августа они встретились, и, несмотря на вдвое слабейшие силы и присутствие транспортов, Дю-Кассу в продолжение 5 дней удавалось блестящим образом отбиваться от нападений англичан, которым пришлось отступить на остров Ямайку. Дю-Касс же высадил войска в Картахене, и, кроме того, провёл в Европу галеоны с серебром.
Ему удалось это сделать и в 1708 и 1711 годах, и этим он в значительной мере облегчил Франции и Испании ведение войны. Остальные военные действия ограничивались взаимными набегами на отдельные острова, причём с 1708 года, когда англичане могли прислать сюда большие силы, так как на главном театре войны дело было уже кончено, они почти безраздельно владели водами в Вест-Индии, и французам удавалось лишь случайно одержать какой-либо частный успех.
В Северной Америке борьба долго велась только между милициями колонистов и вооружёнными ими купеческими судами, причём французы имели перевес. Но в 1710 и 1711 годах появились и здесь английские эскадры и войска, французы потеряли Порт Рояль в Новой Шотландии, и морская торговля и рыбная ловля их были стеснены; однако, попытка англичан в 1711 году завладеть Квебеком не удалась.
Наиболее удачной из французских экспедиций было нападение на Рио-де-Жанейро в 1712 году капитаном Дюге-Труэном, который забрал богатую добычу и взял с города огромную контрибуцию. Эта экспедиция имела влияние и на заключение мира, так как удар был нанесён по самому чувствительному месту Португалии: в Бразилии лежал источник её богатства.
Целый ряд удачных набегов небольших французских отрядов, которые, хотя и не оказывали значительного влияния на общий ход военных действий, всё-таки наносили иногда очень чувствительные уколы противникам Франции, имели место, главным образом, потому, что в это время ещё не вошло в сознание понятие о настоящей тесной блокаде. Союзники наблюдали за берегами противника из своих баз, появляясь перед ними изредка и выходя в море обыкновенно только по получении известий о приготовлениях французов, а потому сплошь и рядом опаздывали. Только впоследствии, главным образом, во время войн французской революции и империи, выработались у англичан приёмы тесной блокады, во время которой их эскадры и отряды неотступно наблюдали непосредственно за выходами из неприятельских портов.
Результат
 
По Утрехтскому мирному договору Филипп был признан королём Филиппом V Испанским, однако он отказался от права наследования французского престола, тем самым разорвав союз королевских родов Франции и Испании. Филипп сохранил за Испанией её заокеанские владения, однако Испанские Нидерланды, Неаполь, Милан, Президии и Сардиния отошли к Австрии; Австрия также получила Мантую после пресечения там в 1708 году профранцузской Гонзага-Неверской династии; Сицилия, Монферрат и западная часть герцогства Миланского были присоединены к Савойе, Верхний Гелдерн — к Пруссии; Гибралтар и остров Менорка — к Великобритании. Британцы также добились права монопольной торговли рабами в испанских колониях в Америке («асьенто»). Англия также овладела торговлей Португалии, заключив с последней в 1703 году Договор Метуэна.
Заботясь о политической организации своей империи, Филипп, применив централизующий подход Бурбонов во Франции, издал декреты, положившие конец политической автономии королевств Арагона, поддержавших в войне эрцгерцога Карла. С другой стороны, Наварра и баскские провинции, поддержавшие короля, не утратили своей автономии и сохранили свои институты власти и законы.
Серьёзных изменений границ Франции в Европе не произошло. Хотя французы и не утратили накопленных ими земель, их экспансия в центральную Европу была остановлена. Франция прекратила поддерживать претендентов на английский трон из династии Стюартов и признала Анну законной королевой. Также французы отказались от некоторых территорий в Северной Америке, признав господство Англии над Землёй Руперта, Ньюфаундлендом, Акадией и своей частью острова Сент-Китс. Франция обязалась уничтожить Дюнкеркский порт, служивший главной базой для её истребителей торговли.
Голландия получила несколько фортов в Испанских Нидерландах и право аннексировать часть испанского Гелдерланда. Однако война очень существенно истощила Голландию, которая в результате больше не могла соперничать с Англией в морской торговле и перестала быть великой державой.
С подписанием Утрехтского мирного договора французская гегемония в Европе, характеризовавшая Grand Siècle, подошла к концу. За исключением реваншистской войны Филиппа V за обладание южноитальянскими землями (1718—1720), Франция и Испания, которыми правили теперь монархи из династии Бурбонов, оставались в последующие годы союзниками («семейный пакт Бурбонов»). Испания, потерявшая территории в Италии и в Нидерландах, лишилась большей части своей силы, став второстепенной державой в вопросах континентальной политики. Австрия стала доминирующей силой в Италии и резко усилила свои позиции в Европе.
Примечания
 
Литература
* 
* ''Гуревич Я. Г.'' Происхождение войны за испанское наследство и коммерческие интересы Англии. — СПб.: тип. В. С. Балашева, 1884. — 183 с.
* 
* ''Ивонина Л. И.'' Война за испанское наследство. — 2-е изд., доп. — Смоленск : Изд-во СмолГУ, 2010. — 318, [1] с., [8] с. ил., карт, факс. : ил. — ISBN 978-5-88018-507-8
* 
* 
* 
* Abtheilung für Kriegsgeschichte des k. k. Kriegs-Archives: Feldzüge des Prinzen Eugen von Savoyen, Series 1, Vol. 5-6, Vienna 1877-1879
* Bezzel, O.: Geschichte des Kurpfälzischen Heeres, Bayrisches Kriegsarchiv, IV. File, part 1 and 2, Munich 1925
* Brodrick, Thomas. ''A Compleat History of the late war in The Netherlands together with an abstract of the treaty of Utrecht''. London: William Pearson, 1713.
* Hipssich, Carl Freiherr von: Spanischer Successions-Krieg. Feldzug 1710, Series II, Vol. III, Vienna 1887
* 
* Lynn, John A. ''The French wars 1667—1714: The Sun King at War.'' Osprey Publishing, 2002. ISBN 1-84176-361-6
* 
* Schuster Francke: Geschichte der Sächsischen Armee part I, Leipzig 1885 
* François Eugène de Vault: Mémoires militaires relatifs à la Succession d'Espagne sous Louis XIV, Vol. 1-8, Paris, 1848
* Wolf, John B. ''The Emergence of the Great Powers, 1685—1715.'' New York: HarperCollins, 1951.
Ссылки
 
* Война за испанское наследство // Кругосвет
* Acton, J. E. E., 1st Baron. (1906). ''Lectures on Modern History.'' London: Macmillan and Co.
* Arre caballo! Guerra de Sucesión Española II (1707-14)
* Projekt WSS. War of the Spanish Succession
* Sainty, Guy Stair. (2004). «The French Succession: The Renunciations of 1712, the Treaties of Utrecht and Their Aftermath in International Affairs.»
* 
* ''War of the Spanish Succession'' (1911). Encyclopædia Britannica, 11th ed. London: Cambridge University Press.

'''Коро́ль''' ( , , , , , ) — титул монарха. Глава королевства. Обычно наследственный, но иногда выборный. Неправящий муж царствующей королевы называется принц-консорт.
'''Короле́ва''' ( , , , , , ) — титул супруги царствующего короля (королева-консорт) или царствующий монарх королевства, если этим титулом облечена особа женского пола (царствующая королева). Титул королевы, как правило, сохраняется за вдовами умерших королей; в таком случае он видоизменяется и звучит как «вдовствующая королева» либо, в соответствующих обстоятельствах, как «королева-мать».
Этимология
В русском языке слово «король» (как и , , , , ) происходит от поздне-праславянского ''*korlјь'', которое является славянской адаптацией имени короля франков Карла Великого или его деда, майордома Карла Мартелла . Менее вероятны версии происхождения от прагерманского ''*karlja-, *karlaz'' («свободный человек») или от славянского ''карати'' (наказывать) .
 
При этом в большинстве европейских языков используется заимствованное из латинского слово ''rex'' и производные романоязычные термины ''«рекс»-«руа»-«регис»'' (более древние по происхождению и значащие «правитель»). Французское ''roi'', румынское ''rege'', испанское ''rey'' происходят от латинского титула ''rex'' («король», «царь»), которым звали правителей Древнего Рима в дореспубликанский период. Это слово считается производным от праиндоевропейского ''*h₃rḗǵs'' («царь, вождь»), из которого также происходят ''раджа'' («царь, князь»), ''раджан'' (так же), цыганское ''rai'' («человек, цыган-путешественник»), ирландское ''rí'' («король, царь»).
Являясь заимствованием для славянских языков, слово «король», как правило, отождествляется с западноевропейской монархической традицией. В Европе до 1533 года титул короля даровался папой римским, что де-факто признавалось и православными монархами.
Единственными представителями восточнославянской государственности, официально носившими титул короля, были Ярополк Изяславич (коронован папой римским Григорием VII 17 апреля 1075), Даниил Романович Галицкий и его потомки, а также Миндовг, правитель преимущественно восточнославянского по населению Великого княжества Литовского, которые получили право на королевский титул от папы римского Иннокентия IV.
В книжной традиции закрепился обычай нехристианским правителям и монархам древности, а также монархам вне Европы, независимо от христианства, давать титул «царь» (например, цари Древнего Египта, Древней Греции, цари Армении, Грузии и др.), или оставлять титулы, используемые их культурами, такие как ''эмир, султан, ван, хан, шах, малик'' и проч. (при условии не слишком «экзотического» их звучания). Но есть и исключения, например, Королевство вандалов и аланов в северной Африке, Иерусалимское королевство, Киликийское армянское королевство.
Однако в XX столетии при заметном участии англоязычной культуры ряд вновь появившихся государств стал именоваться «королевствами» и в русском языке, за исключением Японии, где монарх носит титул «император», Кувейта и Катара, где он именуется «эмир», Омана и Брунея, где он именуется «султан», а также многих несуверенных государств. Примерами могут служить короли Саудовской Аравии, Иордании, Марокко, которые по-арабски титулуются маликами.
Королевская власть в Европе
Власть короля была выше княжеской и герцогской. Он был главным военачальником и представителем государства извне, посылал и принимал послов, заключал союзы и мир (впрочем, изначально с согласия народного собрания). На короля смотрели как на верховного судью и защитника мира, имеющего высшую судебную и полицейскую власть и назначающего в отдельные области правителей (например, графов) . Когда в V и VI веках н.э. на развалинах Римской империи начали слагаться варварские королевства, то народное собрание в них утратило свое значение и превратилось лишь в парадную церемонию; короли старались прибрать к своим рукам, через чиновников, областное управление и суд, называли себя представителями Бога на земле. Однако развитие феодализма привело к тому, что королевская власть должна была поделиться своей силой с другими элементами слагавшихся политических организмов. Могущественная монархия первых Каролингов (VIII—IX вв.) была плодом временных потребностей и в значительной степени насилия. Ни личные таланты государей, ни реформы, ни императорская корона, ни союз с церковью не спасли Каролингскую монархию от напора мелких территориальных властей, частных интересов и личных прав, враждебных сосредоточению власти и государственному единству. Феодализация беспрерывно дробила королевскую власть и к началу XI века король стал среди феодалов только «первым среди равных» (primus inter pares). Особенно бессильной королевская власть была в Х—XII веках, в период расцвета феодальной раздробленности . 
 . Миниатюра из «Больших французских хроник»]]
Однако начиная с Людовика Толстого (правил в 1108—1137 годах), французские Капетинги, мало-помалу округляя свои наследственные земли, стягивали в свои руки элементы государственной власти. Они начали предъявлять широкие требования, оправдывая их идеями легистов и прикрывая авторитетом духовенства; феодальная Франция превращалась в союз самостоятельных сословий, с королем во главе. В XIV и XV веках французский король — уже не феодальный сюзерен, а монарх, объединяющий страну при посредстве сословно-представительных учреждений. Генеральные штаты почти добровольно наделили короля полнотой верховной власти, когда в 1439 году отказались от права утверждать налоги . 
 во время церемонии открытия парламента (2024 год)]]
Возвышение королевской власти происходило в течение нескольких веков, и к XVI веку она окрепла до степени абсолютизма почти во всей Европе. В континентальной Европе (кроме Речи Посполитой) королевская власть окончательно перестала быть феодальной или сословной. Только с середины XVIII века королевский абсолютизм, ничего не уступая из своего всемогущества, изменил несколько свой характер, так как королевская власть на время стала во главе просветительного движения и пыталась сама пересоздать «старый порядок». Это дало королевскому абсолютизму того времени название просвещенного. В Англии римские идеи о верховной власти государя всегда были слабее, чем где-либо; политическая сторона феодализма не получила полного развития, рознь сословий не обострялась так, как на материке, и потому самоуправление местное и государственное постепенно отвоевывало свои права, ограничивая королевскую власть и юридически, и фактически. К исходу XVII века английский парламент, после долгой и ожесточенной борьбы со Стюартами, окреп и стал первенствующим носителем верховной власти .
После Великой французской революции английские представительные учреждения стали образцом для всей Европы, и в XIX веке конституционная монархия стала в Европе общераспространенной. Король стал лишь главой исполнительной власти, но принимал некоторое участие и в законодательстве .
Список современных королей и королев
* Европа
** Карл III, король Великобритании ( имеет королевский титул в 15 государствах Содружества Наций )
** Фредерик X, король Дании
** Карл XVI Густав, король Швеции
** Филипп VI, король Испании
** Виллем-Александр, король Нидерландов
** Харальд V, король Норвегии
** Филипп, король Бельгии
* Азия
** Маха Вачиралонгкорн, король Таиланда
** Джигме Кхесар Намгьял Вангчук, король Бутана
** Салман, король Саудовской Аравии
** Абдалла II, король Иордании
** Ибрагим Исмаил, король Малайзии
** Хамад ибн Иса Аль Халифа, король Бахрейна
** Нородом Сиамони, король Камбоджи
* Африка
** Мсвати III, король Эсватини
** Летсие III, король Лесото
** Мухаммед VI, король Марокко
* Океания
** Тупоу VI, король Тонга
См. также
 
* Русское королевство
* Конунг
* Монархия
* Каган
* Рокош — исключительное право дворян, в некоторых странах, на свержение короля
* Король и королева
* Короли и королевы
Примечания
 
Литература
* 
* ''Цатурова С.'' Священная миссия короля-судии: Франция XIV–XV вв. // Священное тело короля: Ритуалы и мифология власти. — М.: «Наука», 2006. — С. 78–95.
* Шёнбург, Александр фон. Всё, что вы хотела знать о королях, но не решались спросить. — М.: «Текст», 2010.

'''OGLE-TR-56''' — звезда в созвездии созвездие Стрельца. Из-за большой неопределённости в оценке расстояния (~1500 пс) информация по OGLE-TR-56 неточна. Звезда является жёлтым карликом класса G. Не видна невооружённым глазом (звёздная величина 16,6). Первая звезда, планета которой была открыта транзитным методом.
Планета b
 
Планета '''OGLE-TR-56 b''' относится к редкому типу короткопериодичных горячих юпитеров (гигантских планет с периодом обращения порядка 1-2 суток). По глубине транзита вычислены радиус и плотность планеты.
Период обращения OGLE-TR-56 b 1,212 суток, большая полуось орбиты 0,0225 а.е., эксцентриситет 0 (круговая орбита). Масса 1,45 юпитерианских, радиус 1,23 юпитерианских, плотность ~1,0 г/см³, температура на поверхности оценивается примерно в 1 700 градусов Цельсия.
 
Примечания

В музыкальной нотации '''дие́з''' ( , от  — диеса) — знак альтерации, обозначающий повышение стоящих справа от него нот на один полутон. Ставится либо после ключа, либо перед отдельными нотами. В первом случае действует до следующего ключа, во втором — до конца такта или явной отмены знаком бекар. Диез обозначается решёткой ( \sharp ). Иногда существует необходимость повысить ноту на целый тон; для этого применяется '''дубль-диез''', имеющий вид x-образного крестика с маленькими квадратами на концах ( ). Подробнее об использовании диеза, бемоля и бекара см. статью о знаках альтерации.
В кодировке Юникод есть специальный символ для диеза , который отличается от символа октоторпа (решётки) «#». Поэтому октоторп не рекомендуется использовать вместо знака диеза. Знак дубль-диеза (&#x1d12a;) имеет в Юникоде шестнадцатеричный номер 1D12A .
В прошлом использовался также знак '''бекар-диез''' \natural\sharp для половинной отмены действия дубль-диеза. В настоящее время для этого используется обычный диез.
Также используется в специальных областях математики (под наименованием «диез») и означает поднятие математического индекса.
Галерея
 
Music-sharp.png|Нота с диезом
Music-doublesharp.png|Нота с дубль-диезом
 
Ссылки
 
 
*

'''Алексе́й Алексе́евич Семёнов''' ( , село Тамир, Верхнеудинский уезд, Забайкальская область, Российская империя — ) — первый нарком финансов Якутской АССР, работал в период перехода края от натурального товарообмена к денежному обращению. Всю жизнь посвятил развитию республики. Выпустил большое количество статей по самым различным актуальным вопросам.
Биография
Семёнов родился в многодетной крестьянской семье. В 1897 году окончил Троицкосавское четырехклассное городское училище. После окончания училища работал письмоводителем у мирового судьи, мелким служащим конторы торгового дома «Коковин и Басов». Через несколько лет был переведён бухгалтером в Якутский филиал торгового дома, а через 10 лет возглавил его.
Ещё будучи мальчиком, выучил язык эсперанто, и, пользуясь им, впоследствии проехал по всем крупнейшим городам Западной Европы.
Алексей Семёнов посвятил себя развитию экономики и культуры Якутии. Он был одним из основателей общества взаимопомощи приказчиков, самодеятельность которого послужила началом Русскому драматическому театру в Якутске. Семёнов дружил с Максимом Горьким, вёл с ним переписку. Известно, что он навещал Горького на острове Капри в 1912 году, а позже в Париже. Горький присылал книги в клубную библиотеку общества взаимопомощи.
В 1929 году Горький написал о Семёнове очерк «О единице».
В 1907 году Семёнов способствовал изданию газеты «Якутский край» на русском и якутском языках. Он был одним из тех, кто организовал телефонную связь и первую электростанцию в Якутске.
После Октябрьской революции Алексей Алексеевич принимает Советскую власть. В 1918 году он организует Якутское товарищество розничной торговли. В эти годы ощущался острый недостаток денежных знаков.
В 1919—1921 годах Семёнов выпустил в Якутии так называемые «Винные» деньги, а позже уже на посту главы наркомфина организовал выпуск якутских дензнаков 1921 года. Наркомом он оставался до 1 октября 1933 года.
С 1907 года был женат на Наталье Петровне Угловской. У них было трое детей. Два сына — Иван и Василий и дочь, умершая в младенчестве .
Арестован 27.09.37 УГБ НКВД ЯАССР по ст. 58-6 УК РСФСР. Постановлением Тройки НКВД ЯАССР от 02.10.38 осуждён к высшей мере наказания. 3 октября 1938 года расстрелян. Определением Военного трибунала ЗабВО от 11.06.57 дело прекращено за отсутствием состава преступления, реабилитирован посмертно в 1967 году. Дело № 2339-р .
Примечания
 
Ссылки
* Историческая справка о развитии финансовой системы Республики Саха (Якутия)
* «Винные» деньги Якутии
* Историю рассказывают деньги
* Самые оригинальные деньги

'''Бемо́ль''' (  — ''«бэ мягкое»'') — знак альтерации, обозначающий понижение стоящих справа от него нот на один хроматический полутон. Ставится либо после ключа, либо перед отдельными нотами. В первом случае действует до следующего ключа, во втором до конца такта (в пределах одной октавы) или явной отмены знаком бекар. Одинарный бемоль обозначается символом \flat , похожим на строчную латинскую букву b, немного вытянутую снизу. Иногда существует необходимость понизить ноту на целый тон; для этого применяется '''дубль-бемоль''' \flat\flat , образующийся либо просто выписыванием двух бемолей подряд, либо ещё и взятием их под одно ребро (горизонтальную черту). Крайне редко встречается и тройной бемоль ( ) . Подробнее об использовании диеза, бемоля и бекара см. статью о знаках альтерации.
Также используется в специальных областях математики (под наименованием «бемоль») и означает опускание математического индекса.
В Юникоде присутствует символ ♭ (код U+266D). 
История
 
В квадратной нотации имелось два знака, обозначавших высокий и низкий варианты ноты «си» (b), ''b rotundum'' (круглое b) или ''b molle'' (мягкое b), обозначавшее низкий вариант, и ''b quadratum'' (квадратное b) или ''b durum'' (твёрдое b), обозначавшее высокий. Из первого произошёл современный знак бемоля, из второго — бекара .
В прошлом использовался также знак '''бекар-бемоль''' \natural\flat для половинной отмены действия дубль-бемоля. В настоящее время для этого используется обычный бемоль.
Галерея
 
Файл:A flat.png|Изображение ноты ля-бемоль
Файл:Music-doubleflat.png|Изображение ноты со знаком дубль-бемоль
 
Литература
 
* 
Ссылки
 
Примечания

'''Пряма́я''' (также '''непосре́дственная''') '''демокра́тия''' — форма политической организации (режима) и устройства общества, при которой основные решения инициируются, принимаются и/или исполняются непосредственно гражданами; прямое осуществление принятия решений самим населением общего и местного характера; непосредственное правотворчество народа.
 коммуны Зарнен]]
Кроме формы для коллективного принятия и исполнения решений существует и ещё одна ветвь проявлений прямой демократии.
'''Imperare sibi maximum imperium est''' (Власть над собой — высшая власть) по словам Сенеки. Принятие, исполнение и личная ответственность за результаты принятых решений, которые не относятся к сфере совместно-принимаемых решений и используются как функция частного бытового назначения.
Непосредственная (прямая) демократия может существовать как отдельная целостная форма (города-государства (полисы) в Древней Греции V и IV веков до н. э., Великий Новгород в XII—XV веках, современная Швейцария), так и в виде самостоятельно-встроенного элемента в другие демократические системы. В своём развитии прямая демократия проходит путь от общинно-вечевой самоорганизации до электронной демократии. Концепция прямой демократии стоит в центре информационной теории демократии.
Характеристика непосредственной демократии
По формулировке, данной профессором М. Ф. Чудаковым:
 Непосредственная демократия — это совокупность способов и форм, при помощи которых личность или коллектив могут самостоятельно включаться в процесс принятия общеобязательных решений, либо участвовать в формировании и функционировании представительной системы, либо оказывать влияние на выработку государственной политики. 
Характерной чертой прямой демократии является использование гражданского населения (граждан государства), которое несёт прямую ответственность за принятие и исполнение принимаемых решений.
Варианты и направления для инициирования вопросов могут исходить как от отдельных граждан, так и целых групп (партии, общественные или хозяйственные объединения, органы местного и государственного управления).
Преимуществом прямой демократии является быстрая постановка и принятие конкретных решений на уровне отдельных небольших групп общества (вопросы местного и частного характера).
Недостатком прямой демократии является сложность её применения на больших территориях (сложность формирования вопросов, увеличение сроков на согласование вопросов и проведения голосования) без использования компьютерной техники и средств мобильной связи.
Соотношение прямой демократии и представительской
Прямую демократию отличают от '''представительской демократии''', где осуществление законодательных и контрольных функций производится через избранные народом представительные органы и специальные институты.
Главными особенностями представительской демократии является передача определённых функций (полных или частичных) законотворчества и контроля со стороны граждан — представительным органам. В отличие от прямой демократии это позволяет наиболее быстро решать глобальные стратегические вопросы общего характера.
Главными недостатками выборной представительской демократии по сравнению с прямой — подверженность коррупции, борьба за власть и контроль за финансовыми потоками, манипуляции общественным мнением и частым нарушением прав и свобод человека при недостаточной защите их в законодательстве государств.
В политической истории встречались ситуации использования институтов непосредственной демократии в ущерб представительской и наоборот.
В идеальной форме представительская демократия существует только в ограниченном круге развивающихся государств, современная тенденция построения наиболее развитых обществ предполагает встроенный в неё институт прямой демократии, уровень которой в каждом отдельном случае имеет специфические особенности.
На базе политического опыта Пятой республики во Франции была разработана политико-правовая теория плебисцитарной демократии. Согласно ей условия существования высокоразвитого индустриального общества требуют концентрации всей политической и административной власти в руках динамичного общенационального лидера («сильного» президента) и подчинённого ему высокопрофессионального бюрократического аппарата. В интересах обеспечения полной политической стабильности президент должен опираться не на «деградирующие» парламентские учреждения, а непосредственно на волеизъявление нации, выражаемое через плебисциты (посредством которых избирается президент и проводятся предложенные им важнейшие решения) .
Институты прямой демократии
По определению Руденко В. Н., к институтам прямой демократии можно отнести лишь те институты, которые связаны с непосредственным принятием самими гражданами публично-властных решений, то есть с прямым властвованием . Согласно В. В. Комаровой, непосредственное властное волеизъявление должно подлежать всеобщему исполнению (в масштабах решаемого вопроса) и не нуждается в каком-либо утверждении . Этим требованиям соответствуют институты
* референдума,
* народной правотворческой инициативы,
* народного вето (аброгативного референдума),
* институт общих собраний (сходов) граждан по месту жительства,
* прямое волеизъявление граждан на выборах,
* отзыв депутатов и выборных должностных лиц, роспуск выборных органов власти.
Народное голосование
Народное голосование (референдум) — принятие постановлений путём голосования граждан. Данные постановления носят обязательный характер, но в последнее время в самых разных странах народом могут приниматься постановления не имеющие обязательный силы (консультативный референдум). В некоторых государствах низшие местные единицы могут не иметь представительного органа, а управление данной местной единицей может осуществлять общее собрание её жителей (сход граждан). В данный момент в большинстве государств (в том числе и в Российской Федерации) народ не может принимать или отклонять бюджет, вводить или отменять налоги и сборы, ратифицировать и денонсировать международные договоры, объявление войны и заключение мира, объявление амнистии. При этом в ряде государств на референдум может быть вынесен вопрос (в Российской Федерации не может) о роспуске парламента или отзыве президента.
Императивный мандат
Императивный мандат — право народа принимать наказы, обязательные для отдельных депутатов или судей, право народа отзывать отдельных депутатов или судей, обязанность отдельных депутатов или судей регулярно отчитывать перед народом и право народа требовать внеочередной отчёт от них. В данный момент в большинстве государств народ не может отзывать отдельных депутатов, принимать обязательные наказы для отдельных депутатов, а отдельные депутаты не должны давать отчёты народу (в Российской Федерации императивный мандат не запрещён, но и не прописан). Не все исследователи относят императивный мандат к институтам прямой демократии .
Инициативное бюджетирование
 
Инициативное бюджетирование и прямая адресация налогов — непосредственное участие граждан в распределении части регионального (муниципального) бюджета.
К непосредственной демократии тесно примыкают иные методы политического участия, которые не дают права прямого решения вопросов государственной жизни, но позволяют оказывать влияние на процесс принятия таких решений: шествия, митинги и демонстрации, пикетирования, заявления общественных организаций, петиции и другие институты . В том числе:
* народное обсуждение — право группы избирателей вносить предложения об изменении и дополнении отдельных пунктов или разделов постановлений парламента. В данный момент большинстве государств (в том числе и в Российской Федерации) народное обсуждение не прописано в конституции и законах. В России для сбора законотворческих предложений существует портал «Российская общественная инициатива».
* народная инициатива — право группы избирателей вносить проекты постановлений с обязательством парламента его принять, изменить, дополнить или отклонить . Частный случай народной инициативы — встречное предложение — право определённого количества граждан выдвигать альтернативное предложение в контексте процедуры законодательной инициативы или референдума, при этом в некоторых государствах принятие такого предложения народом может влечь роспуск парламента. Часто высказывается мнение, что процедура общенародного голосования, которая может быть инициирована не гражданами, а исключительно властными институтами, не имеет отношения к прямой демократии .
Исторические формы прямой демократии
В древности, Средние века и раннем новом времени общие собрания граждан с правом принятия обязательных постановлений по политическим вопросам существовали во многих государствах (синод, экклесия в греческих государствах, комиции, консилии, аренго — в италийских, пухру — у восточно-семитских, тинги, маллы — в германских, вече — в славянских), как в демократических республиках, так в аристократических республиках и монархиях, при этом в зависимости от государственного строя они играли разную роль, при этом вместе с этими общими собраниями граждан существовали и представительные органы (булевты, эфоры в греческих государствах, трибуны, дефензоры в италийских).
Почётный член АН СССР Николай Иванович Кареев (1850—1931) так описывал проявление непосредственной демократии :
 Самый замечательный опыт организации свободного демократического государства сделан был Афинами V и IV вв. до н. э., и этот опыт может считаться вообще характеристичным для античного народовластия. Во-первых, демократия в древнем мире, как было уже сказано, была непосредственной, то есть в политической власти участвовал весь народ лично, так как граждане для решения государственных вопросов сами сходились на общее вече. 
Народные веча были одной из исторических форм прямой демократии на территории славянских государств. В. И. Сергеевич считает народоправства, или веча, не только принадлежностью северных торговых республик, но общераспространённой формой быта всех русских земель.
Интересны также Спарта с её апеллой (ежемесячное народное собрание, в котором участвовали все полноправные спартиаты мужского пола, достигшие 30-летнего возраста), ранняя Флорентийская республика с её общим собранием горожан, созываемым четыре раза в год, Венецианская республика с её общим народным собранием (с конца VII века по 1423 год) или Рагуза (Дубровницкая республика с её Veliko vijeće).
В 1762 году в трактате «Об общественном договоре» Жан-Жак Руссо обосновал концепцию народного суверенитета, доказал, что он неотчуждаем и неделим, непогрешим и абсолютен. Эта доктрина начала вытеснять из общественного сознания догму о божественном происхождении власти . Руссо предложил принципы проведения референдумов: «Каждый, подавая свой голос, высказывает своё мнение … и из счёта голосов вытекает объявление общей воли».
Конституция Французской Республики 1793 года вводила прямое народное законодательство — законы принимались первичными собраниями, состоящих из всех жителей данного кантона, но Конституция 1795 года лишила их этого права. Право народа на референдум и народную инициативу по стратегическим вопросам было закреплено Конституцией Швейцарии 1874 года, по социально-культурным вопросам — Конституциями Германии 1919 года, Конституцией Австрии 1921 года, Конституцией Латвии 1922 года, Конституцией Эстонии 1920 года, из послевоенных конституций — Конституцией Италии 1947 г. и Конституцией ГДР 1949 г.
Прямая демократия в современных государствах
В большинстве государств референдум может быть назначен по собственной инициативе парламентом, либо также и главой государства. В США, Польше и Чехии референдум вообще не предусмотрен в конституции. Народная инициатива существует в Венгрии, Латвии, Лихтенштейне и Италии, при этом референдум может проводиться только по социально-культурным вопросам. Народная инициатива существует также и в Швейцарии, но референдум в ней может проводиться как по социально-культурным, так и по стратегическим вопросам. Императивный мандат существует в Китайской Народной Республике, Социалистической Республике Вьетнам, Народно-Демократической Республике Лаос и Корейской Народно-Демократической Республике, а также в некоторых штатах США. В Исландии, Австрии и Латвии народ может через референдум потребовать назначение досрочных парламентских выборов. Уставы некоторых партий в государствах Европы предусматривают возможность проведения внутрипартийного референдума и прямых выборов делегатов центральных и местных партийных съездов, уставы некоторых церквей Европы — прямые выборы епархиальных собраний.
Шайхуллин М. С. считает, что формы непосредственного волеизъявления получают развитие благодаря созданию соответствующих материальных и финансовых условий для их реализации. При этом следует принять во внимание различие юридически санкционированных и социальнообусловленных форм волеизъявления. Для первых условия должны быть созданы обязательно, для вторых обеспечение материальными и финансовыми компонентами является факультативным (необязательным) .
Классической страной прямой демократии считается Швейцария. Референдумы в Швейцарии проводятся очень часто по самым разным вопросам. Народные собрания (сходы) являются высшим органом власти не только на уровне общин, но также в кантоне Гларус и полукантоне Аппенцелль-Иннерроден .
Прямая демократия в России
02.04.2013 г. Фонд информационной демократии запустил платформу «'''Российская общественная инициатива'''» . На этой платформе граждане, авторизованные через ЕСИА, могут выдвигать различные гражданские инициативы и голосовать за них. В 2016 представителями Госдумы и ФСО было подписано соглашение о том, что петиции, поддержанные на сайте «Российской общественной инициативы» (РОИ) 35 тысячами, а не 100 тысячами подписей, будут направляться в Госдуму для ознакомления депутатов . Тем не менее по состоянию на сентябрь 2021 на портале заявлен минимум в 100 000 голосов для рассмотрения инициативы властями. Отмечается также, что инициативы, набравшие требуемые 100 000 голосов, не были реализованы, тогда как были приняты множество других, менее популярных, инициатив .
С 2018 г. под кураторством Минфина РФ практикуется '''инициативное бюджетирование''' .
С декабря 2020 года по поручению президента во всех субъектах РФ были созданы '''Центры управления регионами''' (ЦУР), задачей которых является получение исполнительными органами власти непосредственной обратной связи с населением:
* сбор и обработка поступающих от жителей жалоб в разных сферах жизни региона;
* координация работ по мониторингу и обработке всех видов обращений и сообщений, поступающих в органы и организации (по любым каналам), а также публикуемых в социальных сетях, мессенджерах и других средствах электронной массовой коммуникации (ЭМК);
* взаимодействие с гражданами через соцсети, мессенджеры и иные средства ЭМК по направлениям и тематикам деятельности ЦУР;
* оперативное реагирование на обращения;
* предоставление дополнительной информации в целях территориального и стратегического планирования развития регионов 
С 2021 года в рамках федерального проекта «Цифровое государственное управление» нацпроекта «Цифровая экономика» работает '''цифровая платформа обратной связи (ПОС) «Госуслуги Решаем вместе»''' (пилотный проект запущен в 2019 году в 9 регионах). Платформа обратной связи «Госуслуги Решаем вместе» позволяет:
* отслеживать работу с обращениями граждан и оперативно решать различные вопросы;
* проводить онлайн-опросы и общественные обсуждения по социально значимым для населения темам;
* вести органам власти госпаблики и отслеживать жалобы жителей в социальных сетях и месседжерах .
Пиратская партия России
15 сентября 2013 года состоялось расширенное собрание Федерального Конвента Пиратской партии России, на котором приняты решения о создании комплексной системы для развития внутрипартийной электронной демократии и формировании управляющего органа партии — борды , партия перешла на коллективное управление, основанное на принципах прямой электронной демократии. Прямая электронная демократия и открытое правительство являются одним из главных направлений деятельности партии, а также её основной политической целью. В Уставе партии прямая электронная демократия закреплена как один из руководящих принципов .
См. также
 
* Охлократия
* Коллективный интеллект
* Парламент благотворителей
* Референдум
* Электронная демократия
* Электронное правительство
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Руденко В. Н.'' Методология изучения институтов прямой демократии в современном обществе // Правоведение.- 2003 г. — N.4.- С. 38-51.
Ссылки
* Институт инициатив и референдумов в Европе
* Сопоставление процедур прямой и представительной демократии
* Обзор законодательства России, регулирующего законодательную инициативу граждан
* Движение за прямую демократию

'''Знаки альтерации''', '''символы альтерации''', '''акциденции''' ( , ) — знаки музыкальной нотации (подразумевается, как правило, 5-линейная тактовая нотация), указывающие на повышение или понижение какого-либо звука без изменения его названия. Основные знаки альтерации — диез, бемоль и бекар. Диез повышает звук на полтона, бемоль понижает звук на полтона, а бекар отменяет действие диеза и бемоля.
 
Ключевые знаки
 
В 5-линейной тактовой нотации '''ключевые знаки''' альтерации ставятся в начале нотной строчки, сразу за ключом: диезы, бемоли, при перемене знаков также бекары — действительны во всех октавах до окончания пьесы или до перемены знаков. При этом если, например, на линейке при ключе стоит диез, а в тексте нужно повысить ноту ещё на полутон, то при ней ставится дубль-диез (то есть знак при ноте обозначает изменение высоты ноты по сравнению с её обычным положением, независимо от уже имеющихся знаков при ключе).
Ключевые знаки пишутся каждый на своей строчке, порядок их расположения строго регламентирован правилами, а количество зависит от тональности, в которой написано произведение. При переходе (модуляции) в другую тональность на достаточно длительное время используется перемена ключевых знаков: на месте прежних знаков (если таковые имелись) ставятся бекары, а затем указываются знаки новой тональности (если они не встречались в прежней тональности).
Случайные знаки
'''Случайные''' или '''встречные знаки''' ставятся перед нотой, к которой они относятся — действительны только в одной октаве и только до конца такта, в котором находятся, если не отменяются до того другими знаками альтерации. Случайные знаки могут быть диезы, бемоли, бекары, дубль-диезы, дубль-бемоли, полудиезы, полубемоли, а также вышедшие ныне из употребления бекар-диезы, бекар-бемоли и дубль-бекары.
Особенности употребления термина
Термин «знак альтерации» условно применяют не только по отношению к музыке мажорно-минорной тональности и диатоническим модальным ладам (одноголосным и многоголосным), в которых есть традиционное для европейской музыки представление о взаимосвязи (корреляции) диатоники и хроматики, но также и по отношению к музыке, в которой альтерации как феномена гармонии нет (например, в древнегреческой с её независимыми друг от друга родами мелоса или в 12-тоновой музыке Шёнберга, Веберна и Берга). По отношению к такой музыке исследователи вместо термина «знаки альтерации» зачастую используют термин «акциденции».
См. также
* Альтерация
* Хроматика
* Микрохроматика
Литература
* ''Фридкин Г.'' Практическое руководство по музыкальной грамоте. — : Музгиз, 1962.

{{Кинематографист
| имя = Отар Иоселиани
| оригинал имени = 
| изображение = Otar Ioseliani (3).jpg
| ширина = 250px
| описание изображения = 
| имя при рождении = Отар Давидович Иоселиани
| место смерти = , Грузия
| профессия = , , , 
| гражданство = 
| годы активности = 1957—2023
| направление = 
| награды = { style="background: transparent"
 
 }
{ style="background: transparent"
 Народный артист Грузинской ССР (1984) Заслуженный деятель искусств Грузинской ССР (1979) Премия Большого жюри Венецианского кинофестиваля (1984, 1989, 1996) «Ника» (1998) Приз Луи Деллюка (1999) Премия Европейской киноакадемии (1999) «Серебряный медведь» (2002)
 }
}}
 
'''Отар Дави́дович Иоселиа́ни''' ( ; ) — советский, грузинский и французский кинорежиссёр, сценарист, актёр и педагог. Лауреат множества наград и премий. С 1984 года работал во Франции. Согласно интервью 2006 года, жил в Грузии, но снимать кино продолжал во Франции . Народный артист Грузинской ССР (1984).
Биография
Родился 2 февраля 1934 года в Тифлисе. Отец был офицером царской армии, после прихода в Грузию большевиков служил инженером-железнодорожником . В годы репрессий пять раз арестовывался . Провёл около 30 лет в лагерях и ссылках и вернулся домой в 1957 году . Отара воспитывали женщины — мать, бабушка, тётя. Мать окончила Институт благородных девиц. По словам Иоселиани, ему «посчастливилось застать поколение прошлого века, впитать старинные традиции» .
В юности он занимался графикой и живописью. Окончил дирижёрско-хоровое отделение музыкального училища и курсы композиции при консерватории в Тбилиси. Затем поступил на механико-математический факультет МГУ, на котором проучился три курса. В 1961 году окончил режиссёрский факультет Всесоюзного государственного института кинематографии. Первые полтора года его мастером был Александр Довженко .
В 1957 году снял по рассказу Александра Грина короткометражный фильм «Акварель», в котором передал дух притчи о человеке перед лицом искусства. В 1959 году поставил ещё одну аллегорию — «Песню о цветке» («Саповнела»). Ранний период поисков завершился кинокартиной «Апрель», которую положили на полку. Вот что о ней рассказывал сам Иоселиани :
 Она была о том, как жажда приобретательства уби­вает в людях хрупкие и нежные чувства — способность радоваться, грустить, то есть, иначе говоря, способность жить. 
После этого фильма режиссёр устроился горновым в доменный цех металлургического завода, не открывая своей настоящей профессии. Дневник, который он в это время вёл, должен был стать основой будущего фильма. В 1964 году Иоселиани снял документальный фильм «Чугун», показав в нём один день изнурительной работы рабочих-доменщиков.
Оригинальный режиссёрский стиль Иоселиани ярко проявился в его первом полнометражном фильме «Листопад» (1966), удостоенном в Каннах приза ФИПРЕССИ и приза Жоржа Садуля за лучший дебют. В 1972 году на экраны вышел «Жил певчий дрозд», укрепивший репутацию Иоселиани как одного из самобытных кинематографистов.
В 1976 году режиссёр поставил «Пастораль», получившую приз ФИПРЕССИ на Берлинском фестивале.
В 1971—1982 годах читал курс лекций «Мастерство кинорежиссёра» на сценарном и режиссёрском отделениях Высших курсов сценаристов и режиссёров.
С начала 1980-х годов работал во Франции, сняв несколько документальных и полнометражных картин. В 1984 году фильм «Фавориты луны» был удостоен на Венецианском кинофестивале Специального приза жюри. Этой же премией были отмечены ещё два фильма Иоселиани — «И стал свет» (1989) и «Разбойники. Глава VII» (1996). Поставленная в 1992 году «Охота на бабочек» получила несколько кинонаград, включая премию итальянской кинокритики имени Ф. Пазинетти на Венецианском кинофестивале и премию фонда Андрея Тарковского на XVIII Международном кинофестивале в Москве . В 1999 году на экраны вышел фильм «Прощай, дом родной!» (в российском кинопрокате — «Истина в вине»), в котором он также сыграл одну из главных ролей.
Музыку к большинству фильмов Отара Иоселиани французского периода написал Николай Зурабишвили, французский композитор русско-грузинского происхождения.
В 1990—1991 годах стипендиат .
Член Союза кинематографистов России .
В 2011 году Отар Иоселиани получил премию за жизненные достижения — награду ''CineMerit'' на Международном кинофестивале в Мюнхене. Награда была вручена его бывшим студентом, грузинским режиссёром Дито Цинцадзе .
Скончался 17 декабря 2023 года на 90-м году жизни в Тбилиси . Похоронен на тбилисском кладбище Ваке рядом с родителями .
Рецензии
Кинокритик Елена Плахова разделяет творческую биографию режиссёра на три этапа: грузинский (киноклассика с элементами модернизма, свойственного 1960-м годам), ранний французский («постклассический и постмодернистский») и тот, что сложился в 1990-х («название ему ещё предстоит подыскать»), где исторические сюжеты и политика смешаны «в лёгком сюрреалистическом коктейле» .
Характеризуя режиссёрскую манеру Иоселиани, киновед Михаил Брашинский отмечает определённую условность, с которой тот воспринимал «пространство и время». Поэтому его считают своим и в Париже, и в Тбилиси, тогда как Иоселиани «всю жизнь снимает одно кино, не грузинское и не французское ».
Режиссёр Юрий Норштейн, обращая внимание на звуковой строй фильмов Иоселиани, называл их «целыми академиями». По его словам, Иоселиани никогда не просил композиторов писать отдельную музыку к своим картинам. В работе он использовал «всю звуковую палитру, все звуки мира ».
 
Награды и звания
* 1979 — Заслуженный деятель искусств Грузинской ССР .
* 1984 — Народный артист Грузинской ССР.
* 1984, 1989, 1996 — Венецианский кинофестиваль — ''специальный приз жюри.''
* 1993 — Премия «Триумф».
* 1999 — Премия «Ника» — ''за лучшую режиссуру.''
* 2001 — Лауреат Царскосельской художественной премии.
* 2002 — «Серебряный медведь» — ''за лучшую режиссуру.''
* 2006 — Орден Почётного легиона .
* 2014 — Приз «Параджановский талер» (Ереванский кинофестиваль).
* 2018 — Премия «Петрополь».
* 2019 — Премия «Ника» — ''в номинации «Честь и достоинство».''
Политические взгляды
Отар Иоселиани последовательно выступал с резкими заявлениями, направленными против некоторых действий российского государства, возлагая на него всю полноту ответственности за различные военные и силовые конфликты — в том числе афганский и чеченский, в которых, по его мнению, российские войска «''не жалеют ни женщин, ни детей, они ни перед чем не останавливаются…'' » Кроме того, он также отмечал, что «''российское государство надолго запятнало себя тем, что оно совершило в Беслане'' ». Называл Владимира Путина «вторым после Гитлера ».
В связи с войной России и Грузии в 2008 году Иоселиани заявил:
 Но знаете, несмотря на все безобразия, которые произошли с приходом оголтелых русских войск, — а выяснилось, что это просто мародёры и насильники, армия не может быть такой, — ненависти у Грузии нет. Есть сочувствие, как к дураку. 
По словам журналиста «АиФ» Алексея Попова, в одном из своих интервью Иоселиани сказал о «двух веках терпения и презрения» со стороны грузин по отношению к России .
 
Я отличаюсь от Кикабидзе тем, что никаких орденов ни с одной, ни с другой стороны не получал. А вы не можете мне вправить мозги, потому что вы ничего не понимаете!.. И оставьте меня в покое! Мира у нас с Россией никогда не будет! 
Вместе с тем в 2011 году в эфире радиостанции «Эхо Москвы» Отар Иоселиани утверждал, что журналисты намеренно исказили его слова о русских и приписали ему то, что он никогда не говорил .
Фильмография
Документальные фильмы
* 1959 — Саповнела
* 1964 — Чугун
* 1969 — Старинная грузинская песня
* 1982 — 7 пьес для чёрно-белого кино / ''7 pièces pour le cinéma noir et blanc''
* 1982 — Эускади, 1982 / ''Euskadi, 1982''
* 1988 — Маленький монастырь в Тоскане / ''Un petit monastère en Toscane''
* 1994 — Грузия одна / ''Seule, Géorgie''
Художественные фильмы
Короткометражные
* 1957 — Акварель
* 1961 — Апрель / აპრილი
Полнометражные
* 1966 — Листопад / გიორგობისთვე
* 1970 — Жил певчий дрозд / იყო შაშვი მგალობელი
* 1975 — Пастораль / პასტორალი
* 1984 — Фавориты луны / ''Les favoris de la lune''
* 1989 — И стал свет / ''Et la lumière fut''
* 1992 — Охота на бабочек / ''La Chasse aux papillons''
* 1996 — Разбойники, глава VII / ''Brigands, chapitre VII''
* 1999 — Истина в вине / ''Adieu, plancher des vaches!''
* 2002 — Утро понедельника / ''Lundi matin''
* 2006 — Сады осенью / ''Jardins en automne''
* 2010 — Шантрапа / ''Chantrapas''
* 2015 — Зимняя песня 
Актёр
* 1959 — Последний лист (художник Берман)
* 1999 — Истина в вине / ''Adieu, plancher des vaches!''
Примечания
 
Литература
* ''Це­ре­те­ли К.'' Три­ло­гия О. Ио­се­лиа­ни // Ки­но­па­но­ра­ма. — , 1981. — Вып. № 3.
* ''Лип­ков А. О.'' Ио­се­лиа­ни. Про­фес­сия или при­зва­ние // Про­фес­сия или при­зва­ние. — , 1991.
* ''Аннинский Л. А.'' Позд­ние слёзы. — , 2006.
Ссылки
 
* Биография, фильмография режиссёра Отара Иоселиани 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Тяжлов Я.'' Четыре языка Отара Иоселиани // Современный дискурс-анализ. — 2013. — Вып. № 1.

'''Проко́нсул''' ( , от ''pro'' — вместо и ''consul'' — консул) — государственная должность в Древнем Риме периодов республики и империи, а также в Византии. Проконсулы обладали властью консулов (часто только на ограниченной территории), но, в отличие от консулов, не избирались на эту должность собранием по центуриям ( ). Впервые эту должность учредили для Клавдия Марцелла, которому во время Второй Пунической войны по истечении его консульских полномочий было сохранено положение главнокомандующего. Впоследствии основной ролью проконсулов было управление провинциями.
В Древнем Риме
Временное исполнение обязанностей консула
В случаях, когда обязанности консула исполняли лица, не избранные на эту должность, говорилось, что они действуют ''pro consule''. Примером таких ситуаций может служить временное замещение консула претором в случае отсутствия обоих консулов в Риме, а также временное исполнение обязанностей консулом, командующим войсками вне Рима после истечения срока полномочий (с разрешения Сената).
Проконсулы и управление провинциями
Основной ролью проконсулов в поздней республике было управление провинциями. Власть проконсула была аналогична власти консула с тем отличием, что она распространялась только на ту провинцию, в которую проконсул назначен. В зависимости от статуса провинции, она могла управляться также промагистратом более низкого ранга — пропретором.
Проконсулы, управляющие провинциями, назначались на должность Сенатом из числа бывших консулов. Обычно срок полномочий проконсула, управляющего провинцией, составлял один год, но иногда полномочия продлевались.
После реформ Августа все провинции были поделены на сенатские и императорские, кроме Египта, который считался личным владением императора. Из всех сенатских провинций проконсулы управляли только Африкой и Азией, остальными сенатскими провинциями управляли пропреторы. Императорскими провинциями управляли наместники императора ( ).
Император также обладал властью проконсула (''imperium proconsulare'') на территории всей Римской империи.
Известные проконсулы
* Сципион Африканский был проконсулом Испании в 211—206 гг. до н. э. и проконсулом Африки в 204—201 гог. до н. э.
* Гай Юлий Цезарь был проконсулом Цизальпийской Галлии в период с 58 по 49 г. до н. э.
* Марк Лициний Красс был проконсулом Сирии в период с 55 г. до н. э. до своей смерти в 53 г. до н. э.
* Гней Помпей Великий был проконсулом Испании в период с 55 по 50 г. до н. э.
* Димитрий Солунский был проконсулом Фессалоникийской области в 305—306 гг. н. э.
В Византии
 
В византийской табели о рангах должности проконсула соответствовала должность ( от  — ''вместо'' и  — ''высочайший, властелин, консул'' )
Примечания
 
Литература
# 
# 
#

в образе Нептуна. Бронзовая скульптура из Геркуланума]]
'''Принципа́т''' ( , от ''princeps'' — «первый сенатор; сенатор, открывающий заседание») — условный термин в исторической литературе, обозначающий существовавшую в Древнем Риме в эпоху ранней Империи (27 до н. э. — 284) особую систему правления, монархическую по содержанию, но республиканскую по форме. Обладатели высшей государственной власти именовались преимущественно титулом «принцепс», чем подчёркивался их статус не монарха-самодержца, а так называемого «первого среди равных».
В историографии римский правитель наиболее часто именуется «императором», хотя основные юридические полномочия глава государства имел как народный трибун и принцепс сената.
Система принципата стала оформляться при Августе , главенствующее положение которого основывалось на обладании рядом ключевых должностей. Октавиан Август и его преемники, будучи первыми сенаторами, одновременно сосредотачивали в своих руках высшие гражданские полномочия («пожизненный народный трибун»), цензорские полномочия, руководство религиозными культами (понтификат) и военную власть консула.
Должность принцепса формально не была наследственной и продолжало существовать республиканское устройство: Сенат, народные собрания, магистратуры; но эти институты утратили прежнее политическое значение, так как выборы в них и их деятельность регулировались принцепсом. Реальная власть была сосредоточена в руках принцепса-императора и приближённых к нему чиновников, его личной канцелярии, штат которой непрерывно рос, а сфера деятельности расширялась.
Термину «принципат» в исторической литературе соответствует термин «ранняя империя», который считается более точным. На смену принципату пришёл доминат, где монархические черты видны гораздо более явственно, а республиканские институты большей частью упразднены, некоторые реорганизованы в монархические.
Возникновению принципата предшествовал, как выделяет его проф. СПбГУ А. Б. Егоров, один из больших системных кризисов в древнеримской истории — эпохи гражданских войн 133—31 годы до н. э. 
Профессор МГУ В. С. Сергеев отмечал, что первые десятилетия принципата для всего римского мира характеризовались оживлением во всех областях экономической и культурной жизни .
Как отмечает Э. Д. Фролов, создатели принципата стремились восстановить значение традиционных языческих римских культов, авторитет которых во II—I веках до н. э. сильно пошатнулся .
См. также
 
* Тирания
* Цезаризм
* Квазимонархия
* Выборная монархия
* Аристократическая республика
Примечания
 
Литература
* 
*

'''При́нцепс''' (от  — «первый» ) — первый в списке древнеримских сенаторов (''princeps senatus''), обычно старейший из бывших цензоров, во времена империи — титул императора . 
В эпоху римской империи почётное место принцепса после трансформации стало важным атрибутом императорской власти.
В эпоху римской республики «первый» (принцепс) не имел особых полномочий и прав, кроме почётного права первым высказывать своё мнение в сенате по запросу консулов. Тем не менее, некоторые принцепсы сената пользовались большим авторитетом и нередко оказывали ощутимое влияние на политику. В период римской империи, начиная с Октавиана Августа, титул «Принцепс сената» обозначал носителя единоличной власти — императора (см. Принципат).
Титул «принцепс» не имеет государственно-правового значения, власть императора базировалась на сочетании занимаемых им магистратур. Принцепс одновременно являлся проконсулом империи, что наделяло его военной властью в императорских провинциях (в провинциях, отданных в управление сенату, легионы, как правило, не располагались). Он был верховным главнокомандующим всей римской армией.
Принцепс также был отправителем официального религиозного культа, занимая должность верховного понтифика.
От слова «принцепс» произошло впоследствии слово «принц» , означающее члена правящей монархической династии.
См. также
* Принципат
Примечания
 
 
Литература
*

'''Домина́т''' (  — господство ←  — господин, хозяин) — форма правления в Древнем Риме, установленная императором Диоклетианом (284—305 годы) взамен принципата. В доминат включают период тетрархии.
Словом «доминат» обычно обозначают период истории Древнего Рима с III по V века н. э. По-иному этот период может называться «поздней античностью», «поздней империей». Термин «доминат» происходит от обычного для того времени обращения к императору — Dominus et deus noster sic fueri iubet (буквально «господин и бог» — ). Впервые так себя назвал Домициан.
 
С неменьшей гордыней он начал однажды правительственное письмо от имени прокураторов такими словами: «'''''Государь наш и бог повелевает''''' ( ) …» — и с тех пор повелось называть его и в письменных, и в устных сообщениях только так .
 
 а. (Современная работа). Установлен на месте Дворца Диоклетиана в Сплите (Хорватия).]]
Если в конце I века подобная претензия императора была встречена римлянами весьма враждебно, то в конце III века термин ''dominus'' был воспринят обществом довольно спокойно.
Слово dominus также может переводиться как «государь».
Доминат стал следующей фазой постепенной трансформации принципата в абсолютную монархию — с неограниченной властью императора. В период принципата старые республиканские институты сохранялись и формально продолжали функционировать, а глава государства — принцепс («первый») — считался лишь первым гражданином республики.
В период домината римский сенат превращается в сословие с декоративными функциями . Основным титулом главы государства вместо «принцепс» («первый») и «император» (первоначально почётный титул военачальников) становится «август» (Augustus — «священный») и «доминус», что подразумевало, что все остальные являются его подданными, оказываясь по отношению к нему на положении подвластных сыновей или рабов.
Основоположником системы домината обычно считается император Диоклетиан, хотя её предшественниками можно назвать и других императоров III века, в частности Аврелиана. Диоклетиан установил при своём дворе обычаи, позаимствованные с Востока. Основным центром власти стал бюрократический аппарат, ориентированный на личность императора. Комитет, ведавший сбором налогов, при этом назывался комитетом «священных (то есть императорских) щедрот» (sacrarum largitionum).
Император издавал имперские законы, назначал чиновников всех уровней и многих офицеров армии, и, вплоть до конца IV века, носил титул главы коллегии понтификов.
Несмотря на усиление власти императора и ещё большую сакрализацию его власти, в качестве пережитков продолжали существовать некоторые республиканские традиции. Так, всё ещё существовали такие старые республиканские магистратуры, как консулы и преторы — правда, являвшиеся в поздней античности лишь почетными титулами. Традиции римских народных собраний также продолжали существовать в армии (римские армейские contiones — солдатские собрания, перед которыми выступал командующий войском), с которыми императоры были вынуждены считаться.
Важной деталью, не позволяющей назвать режим домината классической монархией, являлось то, что принцип наследственности власти до конца так и не утвердился в Риме. Принадлежность к правящей династии была довольно важным аргументом в борьбе за власть, но не являлась обязательной характеристикой претендента, а императоры, чтобы обеспечить законную передачу власти своим потомкам, назначали их своими формальными соправителями ещё в детстве.
По мнению историка Игоря Сурикова, история Византии представила собою «продлившуюся на тысячелетие историю домината» .
Примечания

'''OGLE-2003-BLG-235L b/MOA-2003-BLG-53L b'''  — экзопланета, открытая в апреле 2004 года c помощью OGLE и MOA благодаря эффекту гравитационного микролинзирования. О планете известно не так много, но известно что это газовый гигант типа Юпитера и что планета довольно тяжёлая (2,6 масс Юпитера). Большая полуось примерно равна 4,3 а. е., что немногим меньше большой полуоси Юпитера .
Температура планеты примерно равна или немного ниже температуры Юпитера. Материнская звезда слабее Солнца и имеет видимый блеск 19,7 m из-за огромного расстояния до неё.
По различным моделям, масса планеты может составлять 1,5—2,5 масс Юпитера, расстояние от звезды (в проекции на небесную сферу) 2,8—3,0 а. е.
Ссылки

'''Ге́рнси''' ('''Са́рния''', , , , ) — коронное владение (бейливик) британской короны, но не является частью Великобритании. В его состав входит одноимённый остров в проливе Ла-Манш (один из Нормандских островов), а также ряд других маленьких островков. Столица — Сент-Питер-Порт. Официальные языки — английский, французский. 
Гернси имеет свой домен — .gg.
Этимология
Название Guernsey происходит от древнескандинавского ''gron(-s-)oy'' — «зелёный остров» или от бретонского ''guern'' — «ольховое дерево» .
География
 
Гернси — второй по величине (площадь — 63 км²) среди Нормандских островов. В состав коронного владения Гернси, кроме одноимённого острова, входят острова Олдерни, Сарк, Херм, Джету, Бреку, Лиху, Бурху, Каскетс, Ортак, Кревишон, Уме и множество маленьких необитаемых островков и скал. Общая площадь всей территории составляет 78 км².
История
 
В 933 году Нормандские острова стали частью Нормандского герцогства. В 1066 герцог Нормандский стал английским королём Вильгельмом I. 138 лет спустя король Иоанн Безземельный потерял большую часть герцогства Нормандского, но Гернси и другие Нормандские острова остались под английским управлением. В это время остров развил свою собственную систему правления и институты парламентаризма, и сегодня — это территория с самостоятельным управлением.
Государственное устройство
Конституция: неписаная; частично статуты, частично обычное и прецедентное право.
Главой государства является британский монарх, главой правительства является бейлиф, который назначается монархом. Монарх также назначает губернатора.
Законодательную власть осуществляет однопалатная Ассамблея сословий (Штаты Гернси), которая состоит из бейлифа, 45 народных депутатов, избираемых всеобщим голосованием, 10 представителей районных советов, 2 представителей Олдерни, генерального атторнея (НМ Procureur), генерального поверенного (НМ Comptroller) и генерального секретаря суда. Политических партий нет, все депутаты независимые.
Судебную власть осуществляет Королевский суд.
Языки
Используется английский язык, французский язык и гернсийский диалект.
Административное деление
 
 
На самом острове Гернси 10 приходов, кроме того отдельным приходом является приход Сент-Энн на острове Олдерни, входящем в это коронное владение. Острова Сарк и Херм не входят ни в один из приходов, являясь самостоятельными единицами в составе бейливика.
 
Экономика
Развито растениеводство (садоводство, тепличное цветоводство, виноградарство, картофель, томаты, цветная капуста), животноводство (крупный рогатый скот, овцеводство). Практикуется рыболовство (камбала, макрель) и разведение устриц.
Значительный доход приносит жителям острова статус «налогового рая»: с 1960-х годов на острове регистрируются офшорные компании. Также развит туризм.
Остров выпускает собственные деньги — гернсийский фунт.
Достопримечательности
 Les Vauxbelets, Гернси]]
 
В 1993 году была запущена программа по защите военно-исторических ценностей острова. На побережье Гернси можно увидеть множество замков, фортов, крепостей и наблюдательных вышек, которые являются наследием богатого военного прошлого острова, так как этому способствовало географическое положение.
Остров в культуре
На острове Гернси разворачивается большинство событий романа Виктора Гюго «Труженики моря». В нём даны яркие описания природы и достопримечательностей Гернси первой половины XIX века, а также быта и нравов коренных жителей острова.
Остров также является важным «персонажем» исторического романа «Клуб любителей книг и пирогов из картофельных очистков» авторства Мэри Энн Шеффер и Энни Бэрроуз.
См. также
* Герб Гернси
* Гимн Гернси
* Флаг Гернси
* История почты и почтовых марок Гернси
* Гернсийский свитер
* Ле Тиссье, Мэттью
* Эндрю Лоуренс-Кинг
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Нормандские острова

'''2M1207''' — ультрахолодный карлик-сверхпланета в созвездии Центавра, вокруг которого обращается экзопланета или спутник сверхпланеты, подобно тому как возле планет вращаются спутники.
В апреле 2004 года группа европейских и американских астрономов обнаружила очень тусклый объект рядом с молодым коричневым карликом 2M1207. По инфракрасному спектру, содержащему следы молекул воды, массу объекта оценили в 4 массы Юпитера, что ниже порога горения дейтерия, отделяющего планеты от коричневых карликов.
Учитывая соотношение масс компонентов (1:5), маловероятно, что планета сформировалась из протопланетного диска (его остатки были обнаружены как у 2M1207, так и позже у 2M1207 b). Скорее, система образовалась как очень маломассивная двойная звезда. Хотя ещё более того она похожа на тяжёлую планету с очень крупным спутником, и образование планеты схоже с образованием Луны или WASP-12 b 1.
Звезда/сверхпланета
Коричневый карлик типа M8, находится на расстоянии 170,8±4 световых лет от Солнца в звёздной ассоциации TW Гидры. Масса 0,024 солнечной. Возраст ~8 млн лет .
Планета b/спутник сверхпланеты 1
Масса 2M1207 b/2M1207 1 в 4 раза превышает массу Юпитера, расстояние от звезды (в проекции на небесную сферу) 46±5 а. е. Период обращения неизвестен, но должен превышать 2450 лет.
Возможно, что в ближайшем времени статус 2M1207b будет заменён с планеты на планемо.
Примечания
 
Ссылки
* 
* Likely First Photo of Planet Beyond the Solar System

'''PSR 1257+12 (Лич)''' (PSR B1257+12) — пульсар, открытие планетной системы которого стало первым из подтверждённых за пределами Солнечной системы.
В 1991 году польский радиоастроном Александр Вольщан, изучая открытый им в 1990 году в обсерватории Аресибо пульсар PSR 1257+12, обнаружил периодическое изменение частоты прихода импульсов. Канадский астроном Дейл Фрейл подтвердил это открытие наблюдениями на другом радиотелескопе. В 1992 году совместно они опубликовали результаты исследований, в которых обнаруженные периодические изменения частоты объяснялись влиянием двух планет с массой в четыре раза больше земной . Позже была обнаружена ещё одна планета с массой вдвое больше массы Луны.
По соотношению периодов планеты напоминают Меркурий, Венеру и Землю. Не вполне ясно их происхождение. Внутренние планеты не смогли бы пережить взрыв сверхновой. Возможно, они сформировались после взрыва из вещества, перетекавшего на пульсар из второго компонента системы, позже утерянного.
Несмотря на точность применённого метода, системы подобного типа не были обнаружены у других пульсаров.
Физические характеристики
Пульсар с частотой 160,8 Герц, находится на расстоянии ≈2300 световых лет от Солнца.
Планетная система
Планета b (ранее A) (также Драугр)
 
Период обращения 25,262 суток, большая полуось орбиты 0,19 а.е., орбита круговая (эксцентриситет 0,0). Масса 0,025 земной.
Планета c (ранее B) (также Полтергейст)
 
Период обращения 66,5419 суток, большая полуось орбиты 0,36 а.е., орбита круговая (эксцентриситет 0,0186). Масса 4,3 земной.
Планета d (ранее C) (также Фобетор)
Период обращения 98,2114 ± 0.0002 суток, большая полуось орбиты 0,46 а.е., орбита круговая (эксцентриситет 0,0252). Масса 3,9 ± 0,2 земной.
Неподтверждённая карликовая планета (ранее D)
Предположение о существовании гипотетической карликовой планеты было впервые высказано в 2002 году . Период обращения около 3,5 лет, большая полуось орбиты около 2,6 а.е. Масса 
!Масса (''M'' E ) 
!Радиус
!Период обращения (дней) 
!Большая полуось орбиты (а.е.) 
!Эксцентриситет орбиты
|-
|'''b / Драугр'''||0,020 ± 0,002 M⊕|| ||25,262 ± 0,003||0,19||0,0
|-
|'''c / Полтергейст'''||4,3 ± 0,2 M⊕|| ||66,5419 ± 0,0001||0,36||0,0186 ± 0,0002
|-
|'''d / Фобетор'''||3,9 ± 0,2 M⊕|| ||98,2114 ± 0,0002||0,46||0,0252 ± 0,0002
|-
|(D) (неподтв. карликовая планета) ||0,0004 || ||1270 ||2,6 ||?
|}
Возможность существования жизни
Условия на планетах весьма экзотические. Две из них имеют массу, аналогичную массе Земли, и весьма близки к пульсару. Магнитное поле нейтронной звезды является источником СВЧ-излучения. Кроме того, магнитное поле разгоняет элементарные частицы как ускоритель. На планеты всё время падает сильнейший дождь из ионов. Такие условия будут смертоносными для человека. Но жизнь может существовать в глубинах океана под защитным слоем воды или льда. Даже на поверхности организмы могут извлекать энергию из этого излучения. Но молекулы ДНК в таких условиях будут очень быстро уничтожены. На Земле бактерия Deinococcus radiodurans может выжить без какого-либо ущерба для жизни, получив дозу радиации в 500 раз больше, чем необходимо, чтобы убить человека. Такое большое сопротивление радиации известными нам формами жизни позволяет надеяться, что эволюция на других планетах может создать организмы, способные на выживание даже в лучах пульсара.
Дополнительные данные
Опровергнутые данные о газовом гиганте
В 1996 году было заявлено открытие четвёртой планеты — газового гиганта с периодом обращения 170 лет, радиусом орбиты 40 а.е. и массой около 100 масс Земли, но впоследствии эти данные были опровергнуты.
Названия планет
Названия планет пульсара PSR 1257+12 изначально отличались от того, как принято именовать открытые экзопланеты в настоящее время. После открытия системы 51 Пегаса в 1995 г. экзопланеты стали называть иначе (строчными латинскими буквами), но первые обнаруженные экзопланеты у пульсара PSR 1257+12 были названы заглавными буквами: PSR 1257+12 '''B''' и PSR 1257+12 '''C'''. Кроме того, после обнаружения новой, более близкой к звезде планеты, она была названа PSR 1257+12 '''A''', а не '''D'''. Но в настоящее время букву «a» не используют, зарезервировав её для центрального тела системы).
Впоследствии планеты были переименованы во избежание путаницы в соответствии с современной системой именования экзопланет.
См. также
* Пульсарная планета
* Список звёзд созвездия Девы
Примечания
 
Ссылки
* Энциклопедия внесолнечных планет (The Extrasolar Planets Encyclopaedia): PSR 1257+12 
* 
* 
*

'''BSD''' ( ) — система распространения программного обеспечения в исходных кодах, созданная для обмена опытом между учебными заведениями. Особенностью пакетов ПО BSD была специальная лицензия BSD, которую кратко можно охарактеризовать так: весь исходный код — собственность BSD, все правки — собственность своих авторов.
В данный момент термин BSD чаще всего употребляется как синоним BSD-UNIX — общего названия вариантов UNIX, восходящих к дистрибутивам университета Беркли.
 
К семейству BSD относятся: NetBSD, FreeBSD, OpenBSD, ClosedBSD, MirBSD, DragonFly BSD, PC-BSD, GhostBSD, DesktopBSD, SunOS, TrueBSD, Frenzy, Ultrix и частично XNU (ядро macOS, iOS, tvOS, watchOS, CarPlay, Darwin) .
Отличия от «классической» системы UNIX заключены в системе печати, файловой системе, отсутствии переключения уровней выполнения и командной оболочке. Пользовательские команды практически идентичны.
История BSD
В начале 1978 года аспирант Университета Калифорнии в Беркли Билл Джой начал создание дистрибутива программ Беркли. Первая магнитная лента (360 м ценой около 50 долл.) содержала систему Pascal для UNIX и редактор ex; распространено около 30 копий. До конца 1978 года распространялся пакет 2BSD, продано около 75 копий. Приблизительно тогда же компания Interactive Systems выпускает первую коммерческую версию UNIX, а компания Whitesmiths — первый клон системы UNIX — Idris.
Начиная с версии 2.79BSD, программные дистрибутивы университета Беркли перестали содержать код AT&T UNIX. Версия UNIX 7 была первой переносимой операционной системой. Однако её производительность была хуже, чем в версии шесть. После многих доработок в январе 1982 года вышла в свет модель 2.8.1BSD.
Впоследствии вышли версии:
* '''4BSD''' — октябрь 1980 года
* '''4.1BSD''' — июнь 1981 года
* '''4.1a''', '''4.1b''' и '''4.1c''' (1982—1983)
* '''4.2''' — сентябрь 1983 года — сильно переработанная система, включавшая поддержку сетей TCP/IP, новую файловую систему и возможность использования сигналов
* '''4.3BSD'''
Последней университетской версией была '''4.4BSD''' (июнь 1993 года). Из нововведений эта версия включала виртуальную файловую систему, поддержку сетевой файловой системы NFS, отладчик ядра и мощную реализацию стека протоколов TCP/IP.
После суда права на BSD были переданы компании .
На базе BSD-UNIX создано множество операционных систем, преимущественно также с открытыми исходными текстами.
Версии
 
См. также
* POSIX
* Сравнение операционных систем семейства BSD
* Лицензия BSD
Примечания
 
 
Ссылки
* Семейство BSD на DistroWatch
* BSD Magazine
'''Видео'''
*

#перенаправление Дифференциальная геометрия#Дифференциальная топология

'''Формула Гаусса — Бонне''' связывает эйлерову характеристику поверхности с её гауссовой кривизной и геодезической кривизной её границы.
Формулировка
Пусть \Omega  — компактное двумерное ориентированное риманово многообразие с гладкой границей \partial \Omega . Обозначим через K гауссову кривизну \Omega и через k_g геодезическую кривизну \partial \Omega . Тогда
: \int\limits_\Omega K\,d\sigma + \int\limits_{\partial\Omega}k_g\,ds = 2\pi\chi(\Omega), 
где \chi(\Omega)  — эйлерова характеристика \Omega .
В частности, если у \Omega нет границы, получаем
: \int\limits_\Omega K\,d\sigma = 2\pi\chi(\Omega). 
Если поверхность деформируется, то её эйлерова характеристика не меняется, в то время как гауссова кривизна может меняться поточечно. Тем не менее, согласно формуле Гаусса — Бонне, интеграл гауссовой кривизны остаётся тот же.
История
Частный случай этой формулы для геодезических треугольников был получен Фридрихом Гауссом ,
Пьер Оссиан Бонне 
и Жак Бине независимо обобщили формулу на случай диска ограниченного произвольной кривой;
Бине не опубликовал статьи на эту тему, но Бонне упоминает об этом на странице 129 своей .
Для неодносвязных областей формула появляется в работе Вальтера фон Дика .
Современная формулировка дана
Вильгельмом Бляшке .
Вариации и обобщения
* Формула Гаусса — Бонне естественно обобщается на области с кусочно-гладкой границей. Если в точке излома P_i касательный вектор \boldsymbol{\tau} разворачивается на угол \phi_i в сторону области \Omega (может быть положительное или отрицательное число), то формула обобщается до такой:
*: \int\limits_{\Omega} K \,d\sigma + \int\limits_L k_g \,ds + \sum_i \phi_i = 2 \pi \chi(\Omega). 
* Обобщённая формула Гаусса — Бонне — обобщение формулы на старшие размерности.
* Неравенство Кон-Фоссена — обобщение на некомпактные поверхности.
* Теорема сравнения Топоногова уточняет следующее следствие формулы Гаусса — Бонне: ''любой треугольник на полной поверхности неотрицательной гауссовой кривизны имеет сумму углов хотя бы \pi ''.
См. также
* Формула Гаусса
* Теорема Бертрана — Диге — Пюизё
Примечания
 
Ссылки
* С. Е. Степанов, Теорема Гаусса—Бонне, СОЖ, 2000, № 9, с. 116—121.
* Wu, Hung-Hsi. "Historical development of the Gauss-Bonnet theorem". Science in China Series A: Mathematics 51.4 (2008): 777—784.

'''Ю́рий''' — мужское русское личное имя; является фонетическим вариантом имени ''Георгий'' , возникшим из-за невозможности произношения в древнерусской речи начального мягкого Г . В течение продолжительного времени имя ''Георгий'' оставалось только в церковном обиходе (являясь крестильным именем), тогда как его светской формой считалось имя ''Юрий''. В XIX веке начался процесс обособления имён друг от друга; после Октябрьской революции оба имени обрели самостоятельный документальный статус; так же, как и другой вариант имени ''Георгий'' — ''Егор''. В отличие от последнего, простонародного варианта, имя ''Юрий'' в XVII—XIX веках встречалось только в среде дворянства и образованных сословий .
Происхождение
 
Славянская адаптация греческого по происхождению христианского имени Георгий ( , сокращённо — ). В ранних русских источниках встречается в форме «Гюрги» (аналогичное развитие «ео» > «ю», например в древнем варианте «Семьюн» от «Симеон», наряду с «Семён»). С XIV в. появляется вариант «Юрьи» (в результате перехода фрикативного «г» в «j»), впоследствии по аналогии получивший окончание «ий». Схожие фонетические изменения происходили с именем Георгий и в других славянских языках.
См. также
 
* Егорий Вешний
* Егорий Осенний
* Георгий
* Юрин
* Егор
Примечания

'''Иога́нн Фри́дрих Бёттгер''' ( ; , Шлайц — , Дрезден) — саксонский алхимик и золотых дел мастер ( ), первый европейский естествоиспытатель, получивший в 1708 году белый фарфор.
Биография
Иоганн Фридрих Бёттгер родился 4 февраля 1682 года в городке Шлайце в Тюрингии, курфюршество Саксония, в семье мелкого чиновника. Получил домашнее образование.
Дед будущего алхимика был ювелиром и экспертом по монетам. Именно у него в доме в городе Магдебург прошли детство и юность будущей знаменитости. Монетами занимался и его отец , поэтому юноша много знал об изготовлении денег.
Алхимические опыты
В 1698 году, когда ему исполнилось 16 лет, Бёттгер поступил учеником к известному берлинскому аптекарю Цорну. В это время он увлекается алхимией, пытаясь открыть философский камень, с помощью которого можно излечивать любое заболевание и превращать неблагородные металлы в золото. Судьба сводит его с известным адептом оккультизма Ласкарисом. По преданию Ласкарис, поражённый знаниями юноши, вручил ему две унции некоего порошка. Вскоре Бёттгер совершил в присутствии свидетелей золочение серебряных монет, что было расценено как трансмутация и придало ему славу искусного алхимика.
Слух об этих потрясающих опытах дошёл до короля Пруссии Фридриха I, который тут же отдал приказ схватить Бёттгера. Но тот, предупреждённый через мэтра Цорна одним из придворных, успел покинуть Берлин и направился в Виттенберг, где жил его дядя. Поселившись там, Бёттгер посчитал себя в безопасности, однако Фридрих I потребовал, чтобы Виттенберг выдал его подданного. При этом король полагал, что тот родился в Магдебурге, однако саксонское происхождение дало право курфюрсту Саксонии и королю Польши Августу Сильному заявить о своём покровительстве, и Бёттгер добровольно устремился в Дрезден .
В поисках денежных средств, особенно в период обострения соперничества за польскую корону, Август Сильный пытался при помощи многочисленных алхимиков и авантюристов получить золото. Бёттгер успешно продемонстрировал в присутствии курфюрста трансмутацию ртути в золото и был удостоен титула барона, получив при этом приказ приумножить сделанное. Ведя разгульную жизнь, он мало заботился о выполнении «государственного заказа», и уже в 1701 году был арестован по приказу курфюрста и заключён под стражу в так называемый «золотой дом», где когда-то содержали алхимика Иоганна Кункеля. Началась принудительная работа по получению золота, которая безрезультатно длилась до 1704 года.
Создание фарфора
 
В 1704 году Бёттгера перевели в крепость Кёнигштайн в Саксонской Швейцарии, где он оказался под надзором коменданта, графа Э. В. фон Чирнхауса, известного математика, физика, минералога и владельца стекольного завода, который осуществлял собственные работы по созданию искусственного мрамора и фарфора. Ценность изделий из прозрачного фарфора, привозимых из Китая, была огромной, а секрет производства считался недоступным, также не был известен химический состав твёрдого фарфора. Вальтер фон Чирнхаус провёл обширные геологические исследования в Саксонии с целью найти подходящее керамическое сырьё для изготовления огнеупорных тиглей и стеклоплавильных печей. Он смог вовлечь Бёттгера в систематическую работу по решению вопроса о нужном составе твёрдой фарфоровой массы .
Уже в 1705 году фон Чирнхаусу и Бёттгеру удалось получить ''rothes Porcelain'' — красный (яшмовый) фарфор — непрозрачную, но твёрдую непористую керамику, звенящую при постукивании и выдерживающую высокие температуры. На этот вид фарфора шла красная глина «болюс» из Плауэна с высоким содержанием оксидов железа. После обжига, шлифовки и специальной полировки изделия — блюда, кувшины, горшки — становились похожими на посуду, вырезанную из драгоценного камня, украшенную выпуклыми рисунками . Позже красный фарфор стал именоваться «бёттгеровским».
Успех позволил Августу увеличить финансирование: в декабре 1707 года в Дрездене на берегу Эльбы для опытов была оборудована специальная лаборатория (в настоящее время на этом месте расположена терраса Брюля). Под руководством фон Чирнгауза и при поддержке учёных из Горной академии во Фрайберге были продолжены эксперименты с различными глинами.
Существенный прогресс был достигнут, когда после длительных экспериментов были выявлены три важнейших для производства фарфора минерала: каолин из района Шнеберга и Ауэ, полевой шпат и алебастр, используемый как флюс, а также установлены оптимальные состав исходных смесей и условия обжига. В лабораторном журнале Бёттгера за 15 января 1708 года отмечено, что после двенадцатичасового обжига получены белые полупрозрачные неглазурованные пластины — фарфоровый бисквит. Таким образом, время рождения европейского твёрдого фарфора (''pate dure'') известно с точностью до часа. Усилиями фон Чирнхауса, Бёттгера и их помощников был раскрыт один из самых дорогих секретов эпохи. Европейский твёрдый фарфор был абсолютно новым керамическим материалом и превосходил по качеству мягкие сорта китайского.
Создание фарфоровой мануфактуры
 
 
Однако уже в октябре 1708 года фон Чирнгауз умер в Дрездене от дизентерии. До марта 1709 года работы по производству фарфора были приостановлены. 28 марта 1709 года Бёттгер уведомил курфюрста, что может производить ''«отменный белый фарфор с изысканнейшей глазурью»'', в том числе сообщил о себе как единственном изобретателе технологии и носителе секрета. Бёттгер самостоятельно сделал второй важный шаг на пути промышленного производства нового материала — он подобрал оптимальный состав глазури, употребив то же сырьё, что и на черепок. После дополнительной проверки с участием комиссии, давшей положительное заключение об открытии, в январе 1710 года в пустующем мейсенском замке Альбрехтсбург была заложена первая европейская мануфактура твёрдого фарфора . Уже на пасхальной ярмарке в Лейпциге 1710 года была представлена пригодная для продажи посуда из «яшмового» фарфора, а также образцы глазурованного и неглазурованного белого фарфора.
 
Август передал Бёттгеру руководство фарфоровой мануфактурой в замке Альбрехтсбург и назначил щедрое жалование, но только в апреле 1714 года тот получил свободу. До смерти он находился под наблюдением, чтобы защитить секрет производства фарфора. Существует версия о попытке Бёттгера продать тайну изготовления фарфора королю Пруссии, закончившаяся его заключением в тюрьму.
Первые изделия мейсенской мануфактуры — глазурованные белые сосуды, украшенные налепными листьями, цветами и маскаронами, либо расписанные чёрной краской и золотом. Сосуды из красной «каменной» массы, как правило, повторяли формы изделий из серебра и китайского фарфора, их украшали гравированным узором или эмалевыми красками, расписывали серебром или золотом. Формы изделий заимствовались из китайской керамики или из немецкого художественного серебра. Первым формовщиком на мануфактуре был серебряных дел мастер И. Ирмингер .
До конца жизни Бёттгер продолжал алхимические опыты по добыче золота. В дрезденской государственной коллекции фарфора в Цвингере хранится королёк чистого золота весом около 170 г, который Бёттгер получил в 1713 году якобы путём алхимических манипуляций . Его здоровье было сильно подорвано экспериментами с токсичными веществами. Иоганн Фридрих Бёттгер умер 13 марта 1719 года. Его могила на кладбище Св. Иоанна в Дрездене не сохранилась.
 
Интересные факты
* По бытующей легенде, саксонский каолин был открыт Бёттгером совершенно случайно: он заметил, что пудра для парика образует комки и кажется жирной на ощупь. Цирюльник вместо дорогой французской пудры использовал высушенную измельчённую белую глину, которая поставлялась купцом Шнорром из местечка Ауэ. «Шнорровская земля» по своим характеристикам оказалась не хуже китайского каолина.
* На притолоке двери в лаборатории Бёттгера было написано ''Gott, unser Schöpfer hat gemacht aus einem Goldmacher einen Töpfer'' («Бог, наш Творец, превратил того, кто создаёт золото, в горшечника») .
* Состав тонкой красной керамики был восстановлен в 1918 году техником Вильямом Фанком, и зарегистрирован под названием ''Böttgersteinzeug'' или ''Böttger Stoneware'' (керамика Бёттгера).
* Памятная медаль к 300-летию Бёттгера изготовлена в 1982 году на мейсенской мануфактуре из красной бёттгеровской керамики.
Примечания
 
Литература
* ''Carl August Engelhardt.'' J. F. Böttger. Erfinder des sächsischen Porzellans. Leipzig 1837, Reprint: Leipzig 1981, Reprint: Frankfurt a. M. 1982.
* ''Klaus Hoffmann.'' Johann Friedrich Böttger. Vom Alchimistengold zum weißen Porzellan, Verlag Neues Leben, Berlin 1985.
* 
* 
Ссылки
 
*

'''Эренфрид Вальтер фон Чирнхаус''' ( ; — ) — немецкий философ, , -экспериментатор, изобретатель. В некоторых русских источниках его называют ''Чирнгауз'' или ''Чирнгаузен''. Иностранный член Парижской академии наук (1682).
Биография и научная деятельность
 
 
 '', 1690]]
Первоначальное образование Чирнхаус получил на родине, в Лужицком крае, где род его принадлежал к местному старинному дворянству, некогда носившему фамилию ''Черноус'' . По призванию и наклонности к математическим наукам приехал в 1668 году в Лейден, для изучения математики и физики. Начавшаяся война между Голландией и Францией увлекла его на поле сражения. Он поступил волонтёром в голландскую армию, а по окончании войны предался изучению науки, побывал в Англии, где познакомился с Генри Ольденбургом, учёным секретарём Лондонского королевского общества.
Прибыв в 1675 году в Париж, он, по рекомендации Ольденбурга, познакомился там с Лейбницем, которому сообщил о своём первом исследовании по алгебре. Позднее, в 1683 году, это исследование было напечатано в «Acta eruditorum» под заглавием: «Methodus auferendi omnes terminos intermedios ex data equatione», то есть метод удаления всех промежуточных членов из данного алгебраического уравнения. Предполагается, что дано алгебраическое уравнение ''n''-й степени с ''n+1'' членами. При посредстве вспомогательного уравнения (''n-1'')-й степени, заключавшем в себе другую неизвестную величину, из этих двух уравнений составлялось новое уравнение, состоявшее только из двух членов: ''n''-й степени введённой неизвестной величины и постоянного члена. Таким путём, чисто алгебраическим, автор полагал решить алгебраическое уравнение какой угодно степени. Применение этого метода к уравнениям 3-й и 4-й степени оказывалось удачным, но уже Лейбниц сомневался, чтобы таким образом можно было решить уравнение 5-й степени (см. Теорема Абеля о неразрешимости уравнений в радикалах).
В сочинении под заглавием: «Medicus mentis seu tentamen genuina logicae, in qua disseritur de methodo detegendi incognitas veritates» (Амстердам 1687 и Лейпциг, 1695), посвящённом логике и философии, автор рассматривает свойства кривых линий со многими фокусами, указывает способы вычерчивания этих кривых с помощью нитей и определяет направления касательных к этим прямым. Ему же принадлежат исследования свойств зажигательных (катакаустических) кривых, образуемых параллельными лучами, отражёнными от сферических вогнутых зеркал и от зеркал, меридиональное сечение которых есть циклоида. Метод Чирнхауса в теории алгебраических уравнений и его исследования о каустических кривых были отмечены Французской академией наук, которая приняла его в число иностранных членов.
После 1681 года Чирнхаус долго жил в Саксонии, где, при поддержке со стороны курфюрста, основал три стеклянных завода, изготовлявших оптические стёкла невиданных до того времени размеров. Самое большое вогнутое зеркало (из меди), им устроенное, имело 3 лейпцигских локтя в диаметре и 2 фута фокусного расстояния. Изготовлением и применением чрезвычайно больших фокусирующих зеркал и линз удалось проводить новаторские физические и химические опыты; например, итальянские физики Аверани и Тарджиони во Флоренции впервые доказали горючесть алмаза в 1694 и 1695 годах.
 .]]
В 1697 году Чирнхаус представил оригинальное решение задачи о брахистохроне.
Чирнхаус был изобретателем европейского белого фарфора, однако после его смерти в 1708 году лавры достались Иоганну Бёттгеру.
Теория познания
В сочинении «Medicina mentis sive artis inveniendi praecepta generalia», вышедшем впервые в 1687 году, Чирнхаус желает дать ars inveniendi — искусство научного познания реальных вещей, а не только искусство сочетания слов. Основу всякого познания он видит, вместе с Декартом, в достоверности сознания, оправданной внутренним опытом, но внутренний опыт подтверждает ещё и то, что некоторые состояния нам приятны, а другие нет, что мы кое-что можем понять, а другое нет, наконец, что мы имеем восприятия и представления о внешних предметах. В этих фактах Чирнхаус видит основу познания вообще, основу морали, основу рационального и эмпирического познания в частности. Задача науки состоит в выведении частного из общего; следовательно, метод её — дедукция. Материал науки — понятия. Работа науки над понятиями выражается в трёх актах: так как материал науки — понятия ума, а не перцепции воображения, то первый акт состоит в правильном определении, второй — в выводе из определений аксиом, третий — в переходе от соединения определений к теоремам. Полученную таким путём систему знания Чирнхаус называет физикой или наукой о мире. «Под физикой я не разумею ничего иного, как науку о мире, которая доказана a priori — точным математическим методом, и a posteriori — очевиднейшими опытами, убеждающими воображение».
Теории индукции или опыта Чирнгауз не дал, но тем подробнее выяснил, что он разумеет под определением, аксиомой и теоремой. «Определение есть первое (основное) понятие вещи или первое, что понимается в вещи». Три особенности Чирнгауз отмечает в определении. Во-первых, определения зависят от нас; так, например, мы замечаем, что движение не может быть представлено без движущегося, движущееся — без протяжения; следовательно, протяжение есть то первое, ранее чего не может быть понято движение. Во-вторых, определение вещи заключает в себе и возникновение её. Кто имеет правильное определение круга или смеха, тот в этом определении имеет и самую вещь. Эта мысль находится в полном соответствии с духом рационализма XVII века, отождествлявшего causa и ratio, причину и основание. В-третьих, правильное определение исключает всякое сомнение в достоверности определяемой вещи. Чирнхаус даёт довольно подробные указания относительно образования определений и от них переходит к аксиомам. Аксиомами он называет истины, выведенные из определений; вследствие этого вопрос о том, принадлежит ли известное положение к числу аксиом, зависит исключительно от определений, путём которых мы достигаем правильных понятий. Ежели мы образовали ряд правильных определений, то для развития знания мы должны сочетать их между собой; таким образом возникают теоремы. То, что ранее принималось за самостоятельный элемент (natura), может оказаться элементом зависимым — и наоборот, может случиться, что из такого соединения возникнет новый элемент, или новая возможность, или новая истина. Истины, полученные таким путём, Чирнхаус называет теоремами. Из приведённого ясно, что «Medicina mentis» принадлежит к числу тех сочинений, которые имеют в виду подробнее установить логику и методологию рационалистической философии.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Шаль, Мишель. Исторический обзор происхождения и развития геометрических методов. Т. 1, гл. 3, n. 16-21. М., 1883.

'''Август Сильный''' , также ''Фридрих Август I Саксонский'' и ''Август II Польский'' ( ; ; 12 мая 1670, Дрезден — 1 февраля 1733, Варшава) — курфюрст Саксонии с 7 мая 1694 года, король польский и великий князь литовский с 15 сентября 1697 года (провозглашение королём 17 июня 1697 года) по 16 февраля 1704 года (1-й раз, фактически до 24 сентября 1706 года) и с 8 августа 1709 года (2-й раз).
С 1694 года правил под именем '''Фридрих Август I''' как курфюрст Саксонии и с 1697 года как '''Август II''' . Для того, чтобы занять польский престол, протестант Август принял католичество 1 июня 1697 года. Его попытки внутренних реформ и усиления королевской власти обернулись провалом, одновременно позволив Российской империи усилить влияние в этом регионе. Союзник Петра I в Северной войне (1700—1721) против Швеции.
Царствование его было эпохой падения народного благосостояния Польши и воинственного духа её жителей . При Августе II польская армия уменьшена была с 80 000 до 18 000 и разделена на две части, из которых одна состояла из национальных, другая из иностранных войск .
Титул
Полный титул: Божьей милостью король польский, великий князь литовский, русский, прусский, мазовецкий, жемайтский, киевский, волынский, подольский, подляшский, инфлянтский, смоленский, северский, черниговский, а также наследный герцог и курфюрст саксонский и так далее .
Юность и обретение трона
Август родился в Дрездене и был вторым сыном Иоанна Георга III и Анны Софии Датской.
Август женился на Кристине Эбергардине Бранденбург-Байрейтской 20 января 1693 года. У них был сын Фридрих Август II (1696—1763), который наследовал у своего отца титул саксонского курфюрста и польского короля.
Как младший сын, Август не имел прав на управление курфюршеством, и Иоганн Георг IV занял место их отца после его смерти 12 сентября 1691 года. Во время карнавального сезона в Венеции Иоганн Георг IV заразился оспой и, не оставив завещания, умер 27 апреля 1694 года. Таким образом Август стал курфюрстом Саксонии под именем Фридрих Август I.
Он принял командование над соединенным австро-саксонским войском, посланным в Венгрию против турок, но после битвы при Олаше в 1696 году сложил с себя командование и вернулся в Вену, где у него возник план добиваться польского престола, сделавшегося вакантным по смерти Яна Собеского. С помощью своих агентов, не щадивших средств, ему удалось устранить кандидатуру своего соперника, принца Конти, и даже, чтобы уничтожить последнее препятствие к своему избранию, он перешел (в Бадене близ Вены) в католицизм. 15 сентября 1697 года состоялось его торжественное коронование в Кракове. Но это избрание обошлось ему недешево: до 10 млн. гульденов было потрачено на подкупы польских магнатов, и чтобы добыть ему сумму, пришлось продать и заложить часть своих наследственных земель.
Деятельность в Саксонии
 
Влияние курфюрста Августа на культурное развитие Саксонии было очень значительно. Август ценил красоту, любил музыку и был выдающимся коллекционером живописи, покровителем художников и ювелиров. Его имя связано со многими культурными начинаниями.
В поисках денежных средств, особенно в период обострения соперничества за польскую корону, Август Сильный привлек многочисленных алхимиков и авантюристов, обещавших получить золото из ртути. При саксонском дворе алхимик Иоганн Бёттгер в поисках золота с помощью выдающегося учёного-химика Вальтера фон Чирнхауза первым в Европе сумел получить фарфор. В 1710 году по указанию Августа была основана фарфоровая мануфактура в Мейсене.
В 1722 году началась реорганизация и расширение художественных коллекций Дрездена. Август Сильный стал фактическим основателем знаменитой Дрезденской картинной галереи. Собрание драгоценностей курфюрста — кунсткамера — дала основание будущему музею ювелирного искусства Зелёный свод.
В это же время началось топографическое измерение саксонских дорог и установление первых почтовых столбов. Военных и экономических заслуг у него нет. Высокими издержками его двора в стиле Людовика XIV он оставил после себя совершенно расшатанную экономику в Саксонии.
Деятельность в Речи Посполитой
 
Август проводил непоследовательную политику. Будучи связан военным союзом с Петром I, он, однако, неоднократно заключал тайные соглашения со своим противником Карлом XII. Так, после того, как в кампании 1706 года войска Августа были разбиты шведами, он был принужден заключить с ними Альтранштедтский мир, по которому он отрекался от польского престола в пользу Станислава Лещинского и расторгал союз с Россией. Позднее, когда разгром русскими войсками шведов под Полтавой привёл к резкому повороту в ходе всей войны, Август возобновил союз с Петром и при его содействии возвратился на престол, однако продолжил прежнюю политику: будучи формально союзником России, заключал направленные против неё тайные союзы. Во время своего правления приблизил к себе шляхтича Вацлава Будько, который фактически являлся начальником тайной службы при короле.
Стремление Августа усилить королевскую власть и присутствие саксонских войск на территории Речи Посполитой стало поводом для выступления части шляхты и магнатов данного государства против монарха. Противники Августа образовали Тарногродскую конфедерацию в Королевстве Польском, а также конфедерация была образована в Великом княжестве Литовском. Началось вооруженное противостояние мятежников и королевских войск. В итоге при посредничестве Российской империи конфликт был улажен на Немом сейме . В 1717 году на так называемом Немом сейме король примирился с польской шляхтой, признавшей его своим королём, ценой серьёзных ограничений королевских полномочий.
Таким образом по итогам Северной войны Август сохранил престол Речи Посполитой, однако главной цели участия этого государства в войне — возвращения Лифляндии — он не достиг, эта территория отошла к России.
 
 
Условия Немого сейма превратили Августа II из союзника в вассала Петра I. Август пытался выйти из этого положения, он искал союза с другими государствами. Однако Россия и Пруссия договорились способствовать сохранению слабой власти в Речи Посполитой. Российская империя иногда применяла войска, чтобы помешать планам Августа (в 1726 году российские войска не дали внебрачному сыну Августа Морицу занять курляндский престол). Более того, шляхта не поддерживала курс короля, испытывая к нему недоверие. Шляхтичи срывали сеймы, на которых король хотел усилить свою власть. Это происходило при финансовой поддержке Российской империи. Август II пытался опираться на магнатов (например, на Чарторыйских), но это не принесло ему желаемого результата . При Августе II в Речи Посполитой началась крайняя степень анархии, которая усилится в период правления его сына. Активно срывались сеймы. Из 18 сеймов 11 было сорвано, 2 закончилось безрезультатно. Происходили наезды крупных землевладельцев на более мелких, землевладельцы готовы были отдавать своих жен и детей за аренды и должности королю, активизировались стремления породниться с королевскими наложницами, внебрачными детьми .
Период правления Августа II Сильного был отмечен репрессиями в отношении граждан Речи Посполитой, которые не исповедовали католицизм .
Август II умер 1 февраля 1733 года в Варшаве. Последними его словами были: «Вся моя жизнь была единым непрерывным грехом» .
Награды
* Польский орден Белого орла (01.11.1705)
* Российский орден Святого апостола Андрея Первозванного (30.11.1712)
* Российский орден Святого Александра Невского (30.08.1725) 
* Прусский орден Чёрного орла
* Датский орден Слона
Личная жизнь
С 1693 года Август был женат на Кристиане Байрейтской, дочери маркграфа Кристиана Эрнста Бранденбург-Байрейтского. В 1696 году родился его единственный законный ребёнок — будущий курфюрст Саксонии Фридрих Август II, как и отец, избранный королём Польши (под именем Август III, 1696—1763). После того, как в следующем году Август был избран королём Польши, он переехал туда и принял католицизм, а Кристиана осталась верна протестантской вере и осталась в Саксонии. С этого момента их брак распался.
У Августа было множество фавориток и внебрачных детей; ходили слухи о том, что у курфюрста-короля 365 внебрачных детей. Одна из его любовниц Эльжбета Жалевская стала матерью Александра Юзефа Сулковского, влиятельного саксонского аристократа и политика. Сыном Авроры фон Кёнигсмарк был Мориц Саксонский, блестящий французский полководец. От Морица Саксонского происходит писательница Жорж Санд. Детьми от Марии Авроры фон Шпигель, крещённой турчанки ''Фатимы'' были генерал-фельдмаршал сын Фридрих Август Рутовский и дочь Мария Анна Катарина Рутовская (1706—1746).
Урсула Екатерина Любомирская была матерью военачальника шевалье де Сакса. У графини Козельской были трое детей от короля: дочери Августа Констанция фон Козель (1708—1728) и Фредерика Александра фон Козель (1709—1784), а также сын, генерал польской армии Фридрих Август фон Козель (1712—1770). Матерью авантюристки Анны Каролины Ожельской была француженка Генриетта Ренар-Дюваль.
Память
 »]]
Августу Сильному посвящена почтовая марка Генерал-губернаторства 1944 года.
Имя Августа Сильного носят:
* судно , построенное в 1994 году ;
* улица Аугустус-штрассе в Дрездене;
* через Эльбу в Дрездене;
*  — бывший курорт в Радеберге;
*  — собрание законодательства Курфюршества Саксонии, изданное в 1724 году в Лейпциге.
Предки
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* ''Карнович Е. П.'' Очерки и рассказы из старинного быта Польши. Анна Ожельская.
* ''Карнович Е. П.'' Очерки и рассказы из старинного быта Польши. Шляхтич Кульчиковский.

'''Оренбу́ргская область''' (''Оренбу́ржье'') — субъект Российской Федерации . Входит в Приволжский федеральный округ, является частью Уральского экономического района.
Образована 7 декабря 1934 года Указом Президиума Верховного Совета СССР путём выделения её из Средневолжского края. В период с 1938 по 1957 год называлась Чкаловской областью .
Исторически области предшествовала Оренбургская губерния, образованная указом императрицы Елизаветы Петровны в 1744 году.
Административный центр — город Оренбург .
Физико-географическая характеристика
География
 
Площадь Оренбургской области составляет км², по этому показателю она занимает -е место в России. Область расположена на юго-западе страны, в центре Евразии, на стыке двух её частей света — Европы и Азии. Территория области охватывает юго-восточную окраину Восточно-Европейской равнины, южную оконечность Урала и южное Зауралье.
Протяжённость области с запада на восток составляет 760 км, с севера на юг — 445 км.
Общая протяжённость границ составляет 3700 км.
На западе Оренбургская область граничит с Самарской областью,
на северо-западе — с Татарстаном,
на севере — с Башкортостаном (северная граница от реки Ик до реки Урал огибает Башкортостан),
на северо-востоке область граничит с Челябинской областью, а
на востоке и юге — с Казахстаном.
С Саратовской областью граничит в одной точке, которая расположена на государственной границе с Казахстаном — стык границ Оренбургской, Самарской и Саратовской областей.
Граница с Казахстаном составляет 1870 км, приходится на три области Казахстана: Костанайскую, Актюбинскую и Западно-Казахстанскую. По области протекает одна из крупнейших и красивейших рек европейской части России — Урал. «Перешеек» области между центральной и восточной её частями в наиболее возвышенной низкогорно-высокоравнинной части Оренбуржья в средней части бассейна рек Урала и его основного притока Сакмары занимает Кувандыкский район.
Климат
Климат Оренбуржья характеризуется резко континентальностью, что объясняется значительной удалённостью области от океанов и морей. Показателем континентальности климата является большая амплитуда колебаний средних температур воздуха, которая в Оренбуржье достигает 34—38 градусов Цельсия.
В связи с этим отмечается недостаточность атмосферных осадков, годовая сумма которых колеблется от 450 мм на северо-западе до 350 мм на юге и юго-востоке области. Около 60—70 % годового количества осадков приходится на тёплый период.
Продолжительность залегания снегового покрова составляет от 135 дней на юге до 154 дней на севере области.
Глубина промерзания почвы меняется от 170 см на северо-западе до 200 см на востоке.
Рельеф
Современный рельеф образовался в результате длительной эрозии Уральских гор и предуральских сыртовых равнин, а также в результате новейших тектонических преобразований. Высшая точка — гора Накас (667,6 м) на хребте Малый Накас. Низшая точка у реки Чаган (27 м) близ села Тёплое Первомайского района. В рельефе выделяются следующие крупные структуры: равнины Приуралья, Уральские горы, Зауральский пенеплен, равнины Тургайской столовой страны. Почти вся западная часть области относится к Общему Сырту. Высшая точка — гора Медвежий Лоб (405 метров). На севере к нему примыкает Бугульминско-Белебеевская возвышенность, на юге — Прикаспийская впадина. К югу от течения Урала расположен Предуральский сырт. К востоку от рек Большой Ик и Бурля начинается Уральская горная страна. Между реками Сакмара и Урал находится нагорная равнина, которая называется Саринское плато. По реке Сакмаре и её притокам прослеживаются участки горного рельефа: хребет Шайтан-тау, Зиянчуринские гряды, Присакмарский мелкосопочник, а вдоль реки Урал Губерлинские горы. В верховьях Урала находится хребет Ирендык. На востоке области расположено Урало-Тобольское плато.
В Оренбургской области представлены ландшафты лесостепной полосы России, степей Заволжья и Тургая, лесистых низкогорий Южного Урала, сосново-берёзового лесостепья Западной Сибири.
Почвы
Земельный фонд области составляет 12370,2 тыс. га. Распределение земельного фонда по угодьям (тыс. га): сельскохозяйственные угодья — 10840,5, земли под поверхностными водами — 112,5, болота — 14,9, земли под лесами и древесно-кустарниковой растительностью — 799,8, другие угодья — 602,5. Половину территории области занимают пашни, 38 % — кормовые угодья, 5 % — леса, 7 % — прочие угодья.
Для почв характерна широтная зональность. От луговых степей к опустыненным последовательно сменяются типы и подтипы почв: типичные, обыкновенные и южные чернозёмы, тёмно-каштановые, каштановые и светло-каштановые почвы.
В структуре пахотных угодий области чернозёмы занимают 79 %, подтип тёмно-каштановых почв — 16 %, серые лесные почвы — 4 % площади. Среди чернозёмов наибольшую площадь занимают южные чернозёмы — 44 %, обыкновенные — 26 %, типичные и выщелочные — 9 %. В подзонах южных и обыкновенных чернозёмов соответственно 14 и 7 % площади занимают солонцы. В подзоне тёмно-каштановых почв площадь солонцов составляет 36 %. Остро стоит вопрос сохранения почвенного покрова от водной и ветровой эрозии, повышение урожайности сельхозкультур. При этом резко сократилось создание защитных лесонасаждений.
Гидрография
Поверхностные воды области образуют речные системы бассейнов Урала (63 % территории), Волги (31 %), Тобола (2 %) и бессточная зона Светлинских озёр на востоке области. Наиболее значимые реки — Урал, протяжённостью 2428 км (из них 1164 км в пределах области), Сакмара (798 км), Илек (623 км), Самара (594 км).
Озеро Шалкар-Ега-Кара — крупнейший естественный водоём площадью 9600 га и длиной береговой линии 96 км. Озеро Жетыколь имеет площадь более 5000 га. Большое распространение получили старичные озёра в поймах крупных рек. Неотъемлемой частью водных ресурсов области и её водного хозяйства являются искусственные водоёмы. По запасам воды наиболее крупные искусственные водоёмы: Ириклинское (3257 млн м³), Красночабанское (54,6 млн м³), Черновское (52,7 млн м³), Кумакское (48,0 млн м³), Елшанское (23,6 млн м³) и Ушкоттинское (10,0 млн м³) водохранилища.
 
Особо охраняемые природные территории (ООПТ)
 
На территории области расположены три особо охраняемые природные территории федерального значения: Оренбургский заповедник, заповедник «Шайтан-Тау» и национальный парк Бузулукский бор. Федеральное государственное бюджетное учреждение «Объединённая дирекция государственных природных заповедников „Оренбургский“ и „Шайтан-Тау“» (сокращённо ФГБУ «Заповедники Оренбуржья») осуществляет управление государственными природными заповедниками «Оренбургский» и «Шайтан-Тау».
Часовой пояс
 
История
 России, 2010 год]] 
Древнейшие следы обитания человека на территории современной Оренбургской области относятся к эпохе верхнего палеолита: стоянки Лабазы I и Лабазы II в низовьях реки Бузулук на севере Курманаевского района , Идельбаевская стоянка в районе Медногорска , местонахождения кремневых орудий на окраине села Новоузели и в овраге у посёлка Интернациональный в Матвеевском районе, «Донгузская плита» с изображением оленя на Илекском плато. К мезолиту относится Старотокская стоянка близ села Ивановка в Красногвардейском районе. К эпохе неолита относятся Староелшанская и Ивановская стоянки. Ко второй половине V — началу IV тыс. до н. э. относятся памятники хвалынско-бережновской культурной группы (Турганикская, Ивановская стоянки, Ивановский дюнный могильник). К бронзовому веку относятся поселения оседлых скотоводов срубной и алакульской археологических культур и горняков-металлургов на Каргалинских рудниках.
В XVII—XVI веках до н. э. в Зауралье была создана целая сеть укреплённых валами городищ с курганными некрополями синташтинского типа. К сарматской культуре относятся курганы близ села Прохоровка Шарлыкского района. К эпохе средневековья относятся антропоморфные изваяния «каменные бабы», оставленные на территории Оренбургской области тюркоязычными кочевниками IX—XII веках .
С 30-х годов XVIII столетия, после принятия решения о добровольном вхождении в состав Российского государства башкирских и казахских племён, территория современного Оренбуржья стала активно осваиваться переселенцами из центральных губерний России .
15 августа 1735 года торжественно «при пушечной пальбе» заложена вблизи устья реки Орь (от которой и получил название Оренбург) первая Оренбургская крепость. На этом месте ныне находится город Орск. В течение последующих нескольких лет Оренбург несколько раз переносился, пока в 1743 году не был основан на нынешнем месте. Оренбург стал административным центром Оренбургской губернии, учреждённой именным указом императрицы Елизаветы Петровны в 1744 году. У истоков основания губернии стояли известные государственные деятели и исследователи той эпохи — В. Н. Татищев, И. К. Кирилов, П. И. Рычков и И. И. Неплюев, ставший первым оренбургским губернатором. Губерния объединила в своём составе часть современных территорий Казахстана, Башкортостана, Татарстана, Челябинской и Самарской областей. Южная её граница проходила по берегам Каспийского и Аральского морей.
26 августа 1920 года Советское правительство (ВЦИК и СНК РСФСР) издало декрет «Об образовании Киргизской Автономной Советской Социалистической Республики» в составе РСФСР и установило, что органами управления КирАССР являются местные Советы депутатов, ЦИК и Совнарком, а для управления военным аппаратом был учреждён Киргизский военный комиссариат. 4 октября 1920 года в Оренбурге состоялся Учредительный съезд Советов Киргизской АССР. В 1920 году из населённых киргиз-кайсаками (так тогда называли казахов) Уральской, Тургайской и Семипалатинской областей, северной части Закаспийской области, Букеевской губернии и южной части Оренбургской губернии с городом Оренбургом была образована новая автономия в составе РСФСР — Киргизская АССР (с апреля 1925 года — Казахская АССР). В феврале 1925 столицу Казакской АССР из Оренбурга перенесли в Ак-Мечеть, а Оренбургская губерния была выведена из состава Казакской АССР и передана в непосредственное подчинение РСФСР.
Постановлением ВЦИК от 14 мая 1928 года в результате объединения упразднённых Оренбургской, а также Самарской, Ульяновской, Пензенской и части Саратовской губерний была сформирована Средне-Волжская область с административным центром в Самаре. Одновременно был образован Оренбургский округ, в который вошли бывшие Оренбургский и Орский уезды.
С 20 октября 1929 года Оренбургский округ входил в Средневолжский край.
30 июля 1930 года Оренбургский округ наравне с прочими был упразднён, а его районы напрямую подчинены Средневолжскому краю.
7 декабря 1934 года Президиум ВЦИК принял постановление об образовании Оренбургской области путём выделения её из Средневолжского края. Тогда же был утверждён состав оргкомитета по выборам Совета депутатов Оренбургской области, председателем которого был назначен К. Е. Васильев. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 26 декабря 1938 года область была переименована в '''Чкаловскую область''' (город Оренбург тем же указом был переименован в город Чкалов). Область носила название Чкаловская до 4 декабря 1957 года.
Органы власти
Исполнительная власть
 
 
Временно исполняющий обязанности губернатора Оренбургской области с 26 марта 2025 года — Солнцев, Евгений Александрович. Губернатором Оренбургской области с 21 марта 2019 года до 26 марта 2025 года являлся Паслер, Денис Владимирович . Ранее главами области были Берг, Юрий Александрович, Алексей Андреевич Чернышёв, и Владимир Васильевич Елагин.
Законодательная власть
 
Законодательную власть осуществляет Законодательное собрание Оренбургской области, состоящее из 47 депутатов. Председателем Законодательного собрания является Сергей Иванович Грачёв .
Комитеты Законодательного собрания:
* по вопросам аграрно-промышленного комплекса
* по вопросам бюджетной, налоговой и финансовой политики
* по вопросам деятельности органов гос. власти, местного самоуправления, внешних связей и общественных объединений
* по вопросам законности, правопорядка, прав человека, военнослужащих и казачества
* по вопросам образования, науки, культуры и спорта
* по вопросам собственности, природопользования и строительства
* по вопросам социальной политики и здравоохранения
* по вопросам экономического развития, промышленно-хозяйственного комплекса и предпринимательства
* мандатная комиссия
Губернаторы Оренбургской области
* Елагин Владимир Васильевич (24 октября 1991 года — 29 декабря 1999 года).
* Чернышёв, Алексей Андреевич (с 29 декабря 1999 года — 15 июня 2010 года).
* Берг, Юрий Александрович (15 июня 2010 года — 21 марта 2019 года).
* Паслер, Денис Владимирович (с 18 сентября 2019 года — 26 марта 2025 года).
* Солнцев, Евгений Александрович (де-факто. 26 марта 2025 года) (де-юре. с 17 сентября 2025 года).
Административно-территориальное деление
 
Административно-территориальное устройство
Согласно Уставу Оренбургской области и Закону «Об административно-территориальном устройстве Оренбургской области», данный субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы .
* 29 районов
* 6 городов
* 1 закрытое административно-территориальное образование
;Районы и муниципальные округа
 
# Абдулинский муниципальный округ,
# Адамовский район,
# Акбулакский район,
# Александровский район,
# Асекеевский район,
# Беляевский район,
# Бугурусланский район,
# Бузулукский район,
# Гайский муниципальный округ,
# Грачёвский район,
# Домбаровский район,
# Илекский район,
# Кваркенский район,
# Красногвардейский район,
# Кувандыкский муниципальный округ,
# Курманаевский район,
# Матвеевский район,
# Новоорский район,
# Новосергиевский район,
# Октябрьский район,
# Оренбургский район,
# Первомайский район,
# Переволоцкий район,
# Пономарёвский район,
# Сакмарский район,
# Саракташский район,
# Светлинский район,
# Северный район,
# Соль-Илецкий муниципальный округ,
# Сорочинский муниципальный округ,
# Ташлинский район,
# Тоцкий район,
# Тюльганский район,
# Шарлыкский район,
# Ясненский муниципальный округ
; Города
# Бугуруслан,
# Бузулук,
# Медногорск,
# Новотроицк,
# Оренбург,
# Орск
; Закрытое административно-территориальное образование
* ЗАТО Комаровский
Муниципальное устройство
В рамках муниципального устройства, в границах административно-территориальных единиц области к 1 января 2016 года, образованы 489 муниципальных образований , в том числе:
* 13 городских округов,
* 29 муниципальных районов, которые включают:
** 447 сельских поселений.
Городских поселений в области к 1 января 2016 года нет .
Населённые пункты
 
;Населённые пункты с численностью населения более 10 000 человек
 
 
 
 
 
 
 
 
Население
 
Численность населения области по данным Росстата составляет чел. ( ). Плотность населения — чел./км 2 ( ). Городское население — % ( ).
 
 
Национальный состав
Большинство населения составляют русские. В области проживают также татары, казахи, башкиры, мордва, украинцы, армяне, немцы, чуваши и другие народы .
 
Экономика
 
Ведущие отрасли экономики — топливная промышленность, чёрная и цветная металлургия, химическая, нефтехимическая и пищевая отрасли. На территории Оренбургской области находится крупнейшее в России Оренбургское газоконденсатное месторождение. Ведётся добыча нефти в районе Предуралья, железных (Халиловское месторождение), медных (Гайское месторождение) и никелевых руд, асбеста (Киембаевское месторождение), каменной соли (Илецкое месторождение). Крупнейшие предприятия области — производственные объединения «Оренбургнефть», «Газпром добыча Оренбург», «Орскнефтеоргсинтез», «Оренбургские минералы», акционерные общества «Уральская сталь» (Новотроицк), «Южуралникель» (Орск), Орский завод лёгких металлоконструкций, Медногорский медно-серный комбинат, Гайский горно-обогатительный комбинат.
Сельское хозяйство в области зерново-животноводческого направления. Широко известна в мире продукция Оренбургского комбината пуховых платков. Курортное направление включает Солёное озеро в Соль-Илецке и Бальнеогрязевой курорт в Гае, и др.
Промышленность
В промышленности занято 25 % экономически активного населения и производится 55 % валового регионального продукта.
Добыча углеводородов
Область занимает четвёртое место в списке нефтедобывающих регионов России. Доля добычи в стране — 4,5 % (2011 год).
Топливная промышленность является ведущей отраслью Оренбургской области. Около 60 % нефти добывается в Курманаевском, Первомайском, Сорочинском районах.
На территории открыто 192 месторождения нефти и газа. Сейсморазведкой подготовлено к глубокому поисковому бурению 165 структур с общими перспективными ресурсами нефти 222 млн тонн, свободного газа — 646 млрд м³, конденсата — 81 млн тонн. Выявлено 524 структуры, перспективные на нефть и газ.
На юго-восточной окраине Бугуруслана установлен памятный знак в честь трудового подвига оренбургских нефтяников. На этом месте, в слободке за речкой Тарханкой, в конце улицы Пионерской, 26 июля 1937 года скважина № 1 дала первую промышленную нефть Оренбуржья.
Первые нефтяные скважины появились в Оренбуржье в середине тридцатых годов в районе города Бугуруслана.
В послевоенные годы были открыты новые нефтяные и газовые месторождения и залежи, среди которых Султангуловско-Заглядинский, Тарханско-Твердиловский, Ашировский, Ефремо-Зыковский, Могутовский, Пилюгинский и другие участки. В настоящее время разведка нефти и газа ведётся в области на обширной территории, охватывающей Бугурусланский, Абдулинский, Бузулукский, Шарлыкский, Октябрьский, Первомайский, Сорочинский, Новосергиевский, Оренбургский и другие районы.
Оренбургское газоконденсатное месторождение расположено вблизи Оренбурга (Волго-Уральская нефтегазоносная провинция). Открыто в 1966 году. Залежи на глубине 1,5—2,3 км. Начальные запасы 1780 млрд м³. Газ метановый. Содержание конденсата 76 г/м³.
Машиностроение
Развито сельскохозяйственное, транспортное машиностроение и станкостроение. Основной отраслью является тяжёлая промышленность. Доля продукции машиностроения в объёме промышленного производства составляет около 8,3 %.
В области более 70 крупных машиностроительных предприятий, главными среди которых являются ОАО "МК ОРМЕТО-ЮУМЗ", Орский машиностроительный завод, Уралэлектро, ПО «Стрела», «Оренбургский радиатор», ОАО Бугурусланский завод «Радиатор», Бузулуктяжмаш, Завод строительных машин и нестандартного оборудования.
Металлургия
Около 30 % промышленной продукции области приходится на металлургию. Предприятия чёрной и цветной металлургии являются градообразующими. Сталь Орско-Халиловского металлургического комбината используется при строительстве газопроводов, мостов, электродвигателей и вагонов, сельскохозяйственных машин.
Главным предприятием чёрной металлургии является ОАО «Уральская Сталь», имеется и ряд других крупных предприятий.
На долю предприятий цветной металлургии приходится около 8 % объёмов промышленного производства области. В области ряд предприятий цветной промышленности: Южуралникель, Гайский горно-обогатительный комбинат, Медногорский медно-серный комбинат, Гайский завод по обработке цветных металлов и другие.
Сельское хозяйство
По состоянию на 2020 год в Оренбургской области более 770 тысяч человек (39,3 % населения) проживает в сельской местности.
 
Чернозёмы занимают 79 % пахотных угодий Оренбургской области (в зоне чернозёмов 12 % солонцов), а тёмно-каштановых почв 16 %, где площадь солонцов составляет 36 %. Остро стоит вопрос сохранения почвенного покрова от водной и ветровой эрозии, повышение урожайности сельхозкультур. Поэтому важное значение для Оренбургской области имеет современная система земледелия, т. н. система нулевой обработки почвы, также известная как No-Till (англ. не вспахивать).
Наивысший эффект по мелиорации солонцовых почв достигается сочетанием гипсования с внесением органических и минеральных удобрений, возделыванием фитомелиоративных культур (донника), проведением мероприятий по накоплению влаги. Эффективность гипсования резко возрастает при тонком помоле гипса.
Выращивают в основном зерновые культуры, а также подсолнечник и кормовые культуры; картофель и овощи. Есть мясо-молочное скотоводство, птицеводство. Разводят пуховых коз и свиней .
Растениеводство
Около 40 % из общего сбора бахчевых в России обеспечивает Оренбургская область .
Оренбургская область входит в число шести российских регионов, которые обеспечивают 80 % валового сбора твёрдой пшеницы (в списке ещё Алтайский край, Челябинская, Омская, Саратовская, Самарская и Волгоградская области). В 2020 году посевная площадь 263,9 тысячи гектаров (10,4 ц/га). Твёрдая пшеница, выращиваемая в восточной зоне области, имеет повышенные показатели качества . В 2024 году посевные площади дурума увеличат до 425 тыс.га (+52,3 тыс.га) .
В 2022 году увеличены посевы овощных культур и картофеля, альтернативных культур. Так, льна, сафлора, сорго, горчицы посеяно 224,9 тыс. га (в 2021 году 110 тыс. га). Площадь посадки картофеля увеличена до 1339,4 гектар (+180,5 га) .
Одним из основных направлений увеличения производства зерна в области является расширение площади посева озимых культур. Площади озимых в 2021 году планируется довести до 904,8 тыс. га, площадь ярового сева 3,232 млн га .
В 2023 область намолотила 3529,2 тыс. тонн зерновых, из них озимых культур 1346,6 тыс. тонн, или 38 % от общего намолота зерновых. Подсолнечник убран с площади 1072,1 тыс. га, валовой сбор составил 1390 тыс. тонн при средней урожайности 13,7 ц/га . Средняя урожайность зернобобовых культур 12,9 ц/га, из них нут 13,0 ц/га, чечевица 12,1 ц/га, урожайность зерновых - пшеница озимая 20,7 ц/га, яровая 12,7 ц/га, гречиха 9,5 ц/га, просо 11,4 ц/га, сорго 11,5 ц/га, кукуруза 24,4 ц/га .
 
Животноводство
По состоянию на 01.07.2020 года в хозяйствах всех категорий области имелось 561,3 тыс. голов крупного рогатого скота, в том числе в хозяйствах сельхозтоваропроизводителей 290,3 тыс. голов. Коров в хозяйствах всех категорий области имелось 239,2 тыс. голов, в том числе в хозяйствах сельхозтоваропроизводителей 116,7 тыс. голов. Поголовье свиней составило 282 тыс. голов, овец и коз 332 тыс. голов .
В 2023 году сельхозорганизациями произведено 173,2 тыс. тонн молока (+11,6 тыс. тонн 107,1% к 2022). Средний надой молока на одну молочную корову за 2023 год составил 4594 кг (+226 кг 105,2 %).
Наивысшая продуктивность молочных коров по итогам 2023 года в сельхозорганизациях Северного района – 10385 кг (103%), Саракташского – 6096 (131,5%), Шарлыкского – 5543 (129,3%), Асекеевского – 5503 (102,2%) и Ташлинского – 4768 (109,8%) районов .
Транспорт
Транспортный потенциал области включает в себя предприятия железнодорожного, автомобильного, воздушного и трубопроводного транспорта.
Железнодорожный транспорт
На территории Оренбургской области успешно функционируют два филиала ОАО «РЖД»: Оренбургское отделение Южно-Уральской железной дороги и Самарское отделение Куйбышевской железной дороги. Эксплуатационная длина путей ЮУЖД составляет 1643,3 км, в том числе электрифицированных линий — 511,7 км, а эксплуатационная длина путей Куйбышевской железной дороги — 115 км.
Так же в Оренбургской области расположено предприятие ОАО "Оренбургский путеремонтный завод «Ремпутьмаш», которое входит в состав RPM Group, производящее капитальный ремонт, модернизацию путевых машин, изготовление продукции машиностроения и запасных частей и производство широкой номенклатуры запасных частей для путевых машин.
Автомобильный транспорт
Оренбургская область по протяжённости дорог занимает четвёртое место в Приволжском федеральном округе и седьмое по России. По состоянию на 01.01.2020 общая протяжённость автомобильных дорог Оренбургской области составляет 26 529,11 км, из них:
* федеральные дороги — 1263,51 километра на 100 % имеют асфальтобетонное покрытие;
* региональные и межмуниципальные дороги — 11 897 километров, из которых 41 % имеют асфальтобетонное покрытие, 56 % — гравийное и 3 % — грунтовое.
 
Географическое положение области определяет её естественное конкурентное преимущество для развития транспортной инфраструктуры. Оренбургская область исторически связывала европейскую часть России со странами Средней и Юго-Восточной Азии и в настоящее время обеспечивает транзит грузовых и пассажирских потоков в направлении «Центр-Средняя Азия» и «Запад-Восток». В 2007 году в Оренбурге был подписан протокол взаимодействия о строительстве транспортного коридора «Западная Европа — Западный Китай». Предполагается, что транспортировка товаров будет осуществляться по маршруту: Китай — Казахстан — Россия — Украина с дальнейшим распределением грузов в Польшу, Германию, Чехию, Венгрию, Словакию и последующим транзитом в Италию и Португалию.
Авиационный транспорт
Воздушный транспорт Оренбургской области представлен авиакомпанией ОАО «Оренбургские авиалинии», государственным унитарным предприятием (ГУП) «Международный аэропорт Оренбург» и государственным унитарным предприятием (ГУП) «Аэропорт Орск».
Международный аэропорт Оренбург (Центральный им. Ю. А. Гагарина) — это не только крупнейший аэровокзальный комплекс, предназначенный для приёма и технического обслуживания воздушных судов, но и центр внутрирегиональных воздушных перевозок с парком воздушных судов, в составе которого самолёты АН-2, ТУ-154М и вертолёты. Аэропорт обслуживает отрасли экономики области: выполняет авиационно-химические работы в сельском хозяйстве; проводит поисковые и аварийно-спасательные работы, выполняет полёты санитарной авиации.
В целях обеспечения развития аэропортовой сети, приёма современных воздушных судов и соответствия современным требованиям обслуживания пассажиров, повышения уровня безопасности авиаперевозок мероприятия по реконструкции аэропортов Оренбурга и Орска включены в федеральную целевую программу «Развитие транспортной системы России (2010—2015 годы)».
Трубопроводный транспорт
Газопроводная и нефтепроводная системы Оренбуржья представляют собой сложные сооружения, состоящие из многониточных коридоров трубопроводов, узлов приёма и запуска, надводных, подводных, балочных переходов через автомобильные и железные дороги.
На территории области проложены трубопроводы:
* «Оренбург — западная граница России». Газопровод протянулся на 2750 км от южных предгорий Урала через казахстанские и южнорусские степи, через всю Украину, Карпаты — к границам Чехии и Словакии.
* «Бухара — Урал» с ответвлением на Орск. Оренбургский участок газопровода «Бухара-Урал» составляет около 400 километров и обслуживает его Домбаровское производственное управление линейных газопроводов ООО «Оренбурггазпром».
Также около 5 тысяч километров технологических трубопроводов обслуживает Управление по эксплуатации соединительных трубопроводов ООО «Газпром добыча Оренбург». Ещё одной крупнейшей организацией, на балансе которой находится более 9680 км различных подземных трубопроводов (нефть, газ, конденсат, технологическая вода), является ОАО «Оренбургнефть». По территории Оренбургской области проходят два подводящих нефтепровода, по которым нефть подаётся на ОАО «Орскнефтеоргсинтез», в том числе: Эмба — Орск и Ишимбай — Орск.
Бюджет, финансы, кредитные рейтинги
Рейтинговое агентство АКРА в 2018 году присвоило Оренбургской области кредитный рейтинг на уровне A(RU). Рейтинг подтверждался дважды в году (2018-2019), затем в 2019 году был поднят до A+(RU), а в 2024 — до AA-(RU). На этом уровне рейтинг подтверждается два раза в год (2024-2025) .
Образование
 
В 2013 г. отмечена тенденция к сокращению преподавания языков народов России (кроме русского): в 1998/99 учебном году родной язык изучался в 144 школах (10137 человек), то в 2013/14 учебном году в 99 школах (4084 учеников) . В 2013/14 учебном году татарский язык как родной изучали в 49 школах (2768 учеников), казахский — 22 (513), башкирский — 18 (476), мордовский — 6 (155), чувашский — 2 (66), иврит — 1 (91), немецкий — 1 (15) .
СМИ
На территории Оренбургской области зарегистрировано 623 средства массовой информации .
Известные люди, связанные с Оренбуржьем
 
 
 
* Абдрашитов Шамиль Мунасыпович — лётчик, Герой Советского Союза;
* Абжалилов Халил Галеевич (1896—1963) — советский актёр театра и кино, народный артист СССР (1957);
* Авдеев Михаил Васильевич (1821—1876) — русский беллетрист и критик;
* Агишев, Сагит Ишмухаметович (Сагит Агиш,25 декабря (7 января) 1904/1905 — 21 мая 1973)- башкирский советский писатель, лауреат Государственной премии Башкирской АССР имени С.Юлаева (1975);
* Амантаев, Габдулла Сахипгареевич (23 декабрь 1907—1938) — башкирский советский поэт, литературовед и фольклорист, общественный деятель;
* Байтурсынов Ахмет (1873—1937) — казахский общественный деятель, просветитель, учёный-лингвист, литературовед, тюрколог, переводчик. Жил и учился в Оренбурге, занимался издательской и политической деятельностью;
* Бардин Гарри Яковлевич — советский режиссёр-мультипликатор;
* Берг Аксель Иванович — советский адмирал, академик, основоположник отечественной радиолокации;
* Биишева Зайнаб Абдулловна — народный писатель Башкортостана, прозаик, поэт, драматург, переводчик. Окончила Башкирский педагогический техникум (институт народного образования) в Оренбурге ;
* Бикбаев, Равиль Тухватович (12 декабрь 1938 — 23 апрель 2019) — башкирский поэт, литературовед и общественный деятель. Народный поэт Башкортостана (1993), доктор филологических наук (1996), Почётный гражданин города Уфы (с 1999), Один из авторов Гимна Республики Башкортостан;
* Бларамберг Павел Иванович — русский композитор;
* Борцов Виктор Андреевич — народный артист РСФСР (1989);
* Броневой Леонид Сергеевич — советский и российский актёр театра и кино, народный артист СССР (1987). После распределения с 1950 года работал в театрах Магнитогорска и Оренбурга;
* Бурангулов, Мухаметша Абдрахманович (15 декабрь 1888 — 9 марта 1966) — башкирский поэт и драматург, фольклорист, классик башкирской литературы. Знаток башкирского народного творчества и собиратель фольклора, Народный сэсэн Башкирской АССР (1944), член Союза писателей СССР(1940);
* Бурба, Александр Адольфович (1918—1984) — учёный-химик, организатор производства и образования, директор Медногорского медно-серного комбината (1954—1971), первый ректор Оренбургского политехнического института (1971—1983), создатель металлургии германия в России (1959);
* Бурлин, Пётр Гаврилович (1879, Оренбургская губерния — 10 февраля 1954, Сидней, Австралия) — русский военачальник, генерал-майор. Участник русско-японской и Первой мировой войн. Участник Белого движения в годы гражданской войны;
* Виткевич Ян Викторович — востоковед, путешественник в русской службе, первый посланник России в Кабуле;
* Войнов Василий Иванович — выдающийся врач-нейрохирург, организатор здравоохранения, народный врач СССР;
* Гагарин Юрий Алексеевич — первый космонавт, Герой Советского Союза, полковник, окончил Оренбургское высшее военное авиационное Краснознамённое училище лётчиков (1957);
* Гнатынов Николай Степанович (1924—2006) — почётный гражданин города Оренбурга, полный кавалер ордена Славы, артиллерист, полковник в отставке;
* Горкин, Александр Фёдорович — советский государственный и партийный деятель, секретарь Президиума Верховного Совета СССР, председатель Верховного Суда СССР;
* Гузеева Лариса Андреевна — заслуженная артистка Российской Федерации (1994);
* Гринцер Сергей Григорьевич — Оренбургский губернский ветеринар (1898—1902), впоследствии торгпред СССР в Италии (1923—1924);
* Даль, Владимир Иванович жил в Оренбурге в 1833—1841 гг;
* Джангильдин Алиби Тогжанович (1884—1953) — революционер, участник гражданской войны. Активный участник борьбы за установление Советской власти в Оренбургской области и Казахстане, советский партийный и государственный деятель. Жил и учился в Оренбуржье;
* Дутов Александр Ильич (1879—1921) — генерал-лейтенант, участник Первой мировой войны, орденоносец, атаман Оренбургского казачьего войска. Первый в России дал отпор большевикам, в результате чего причислен к числу главных врагов советской власти;
* Ельцина (Гирина) Наина Иосифовна — супруга первого Президента России Ельцина Бориса Николаевича;
* Заверюха Александр Харлампиевич — российский государственный деятель, политик, — Заместитель председателя Правительства Российской Федерации (1993—1997);
* Ибрагимов, Хабибулла Калимуллович (1894—1959) — советский башкирский композитор и драматург, музыкально-общественный деятель. Заслуженный деятель искусств Башкирской АССР (1951). Член Союза композиторов Башкирской АССР (1941—1959);
* Карпов Владимир Васильевич — Герой Советского Союза, полковник, советский военный писатель (книги «Генералиссимус», «Маршал Жуков», «Полководец» и др.);
* Коваленко Александр Власович — советский государственный и партийный деятель, дважды Герой Социалистического Труда, первый секретарь Оренбургского областного комитета КПСС (1964—1980), председатель Государственного комитета СССР по материальным резервам (1980—1986);
* Кузнецов Сергей Борисович — российский композитор, поэт, автор большого числа популярных песен, создатель молодёжных музыкальных групп;
* Любушкин Виктор Васильевич (23 октября 1913 — 1 февраля 1983) — советский хозяйственный, государственный и политический деятель. Секретарь Баймакского районного комитета ВКП(б), заведующий отделом Башкирского областного комитета ВКП (б), первый секретарь Сибайского городского комитета КПСС, начальник Управления цветной металлургии Башкирского совнархоза, Средневолжского совнархоза, директор Учалинского горно-обогатительного комбината;
* Мазовер Александр Павлович — основоположник отечественной кинологии;
* Маленков Георгий Максимилианович — советский государственный и партийный деятель, председатель Совета Министров СССР в 1953 г.;
* Мартынюк Георгий Яковлевич — актёр театра и кино, известный по роли следователя Знаменского в телесериале «Следствие ведут знатоки»;
* Мильков Фёдор Николаевич — географ, ландшафтовед. Доктор географических наук, профессор, заслуженный деятель науки РСФСР, почётный член Географического общества СССР (РГО). С 1941 по 1950 гг. работал в Чкаловском педагогическом институте, был деканом географического факультета. В 1947 г. написал монографию об Оренбургских степях;
* Муртазин-Иманский, Валиулла Гайназарович (4 декабрь 1885 — 10 июль 1938) — театральный деятель, теоретик театра, основатель башкирского национального театра, народный артист БАССР;
* Муса Джалиль (1906—1944) — татарский советский поэт, Герой Советского Союза, лауреат Ленинской премии. Уроженец села Мустафино Оренбургской губернии, учился в Оренбургском медресе Хусаиния и в Татарском институте народного образования (Оренбург) в 10-х — 20-х годах XX века;
* Остроумова Ольга Михайловна — советская и российская актриса театра и кино. Народная артистка РФ (1993). Лауреат Государственной премии СССР (1979);
* Перовский Василий Алексеевич — оренбургский военный губернатор и командир Отдельного оренбургского корпуса в 1833—42 и 1851—1856 гг.;
* Поляничко Виктор Петрович — политический и государственный деятель, кандидат исторических наук (1971), член союза журналистов РСФСР. В 1972—78 гг. — секретарь Оренбургского обкома КПСС;
* Пряников Александр Алексеевич — телеведущий, шоумен;
* Раевский Иосиф Моисеевич (1901—1972) — актёр, режиссёр театра и кино, народный артист СССР (1968);
* Родимцев Александр Ильич (1905—1977) — Дважды Герой Советского Союза. Командир 13-й гвардейской стрелковой дивизии, особо отличившейся в Сталинградской битве;
* Ростропович Мстислав Леопольдович — выдающийся виолончелист, дирижёр, народный артист СССР (1966), семья которого в 1941 году была эвакуирована в город Чкалов (Оренбург);
* Семёнов Григорий Михайлович (1890—1946) — казачий атаман, деятель Белого движения в Забайкалье и на Дальнем Востоке;
* Сёмин Юрий Павлович — советский футболист и российский футбольный тренер;
* Сухих Геннадий Тихонович — советский и российский патофизиолог, заслуженный деятель науки РФ;
* Терьян Ваан — армянский поэт, провёл последние дни жизни в Оренбурге;
* Толоконников, Валентин Михайлович (род. 1930) — советский конструктор авиадвигателей, работник Минавиапрома СССР. Лауреат Премии Совмина СССР и Госпремии СССР, Заслуженный рационализатор РСФСР.
* Трубин Николай Семёнович (род. 23 сентября 1931, с. Бурдыгино, Сорочинский район, Оренбургская область) — советский государственный деятель. Кандидат юридических наук, доцент. Последний Генеральный прокурор СССР;
* Файзи Джаудат Харисович (1910—1973) — композитор, фольклорист. Заслуженный деятель искусств ТАССР. Заслуженный деятель искусств РСФСР. Народный артист ТАССР. Лауреат Государственной премии Татарской АССР имени Г.Тукая;
* Фёдоров Евграф Степанович — русский учёный-минералог;
* Филатова Людмила Павловна — оперная певица, народная артистка СССР (1983);
* Флейшер, Владимир Натанович — российский театральный деятель, Заслуженный работник культуры Российской Федерации;
* Черномырдин Виктор Степанович (1938—2010) — председатель правительства Российской Федерации (1992—1998);
* Чибилёв Александр Александрович — советский и российский учёный-географ, член-корреспондент РАН;
* Шатунов Юрий Васильевич — эстрадный певец, солист популярной группы «Ласковый май» (1986—1991);
* Шевченко Тарас Григорьевич (1814—1861) — украинский поэт, прозаик, художник, этнограф;
* Юлтыев, Даут Исхакович (Даут Юлтый) (1893—1938) — башкирский советский писатель, драматург, журналист и общественный деятель;
* Яблонский Всеволод Сергеевич (1901—1963) — специалист в области гидромеханики и гидравлики, создатель научных основ трубопроводного способа транспортировки нефтепродуктов. Заслуженный деятель науки и техники РСФСР;
* Ягафаров, Аллабирде Нурмухаметович (1886—1922) — один из лидеров Башкирского национального движения, член Башкирского Правительства, комиссар народного просвещения Автономной Башкирской Советской Республики.
; В спорте
Спортсмены Оренбургской области, выступавшие на международных соревнованиях и Олимпиадах:
* Александр Доброскок — уроженец Бузулука, чемпион России и Европы, серебряный призёр XXVII летних Олимпийских игр 2000 года по прыжкам в воду ;
* Дмитрий Доброскок — уроженец Бузулука, многократный чемпион России, чемпион мира и Европы, бронзовый призёр XXIX летних Олимпийских игр 2008 года по прыжкам в воду ;
* Фёдор Кузьмин — мастер спорта международного класса по настольному теннису, участвовавший в XXIX летних Олимпийских играх 2008 года;
* Юлия Кузина — уроженка Орска, дзюдоистка, участвовавшая в XXIX летних Олимпийских играх 2008 года;
* Павел Полтавцев — уроженец Новотроицка, пловец, участвовавший в Летних Паралимпийских играх 2012 года в Лондоне; Выиграл золото на дистанции 100 метров брассом, серебро в мужской комбинированной плавательной эстафете 4×100 м и бронзу в составе сборной в эстафете 4 по 100 метров вольным стилем ;
* Александр Ульянин — уроженец Бузулука, советский самбист, призёр чемпионатов СССР, чемпион мира 1985 года, мастер спорта СССР международного класса.
* Николай Апаликов — уроженец Орска, заслуженный мастер спорта, Олимпийский чемпион (2012), пятикратный чемпион России, трёхкратный обладатель Кубка России по волейболу;
* Виктор Торшин (1948—1993) — жил в Оренбурге с 1954 по 1971? годы, стрелок, выпускник ОВЗРАККУ, заслуженный мастер спорта, многократный чемпион и рекордсмен СССР, Европы и мира, бронзовый призёр XX летних Олимпийских игр 1972 года, участник ХХI Олимпийских игр 1976, похоронен в г. Минске (Республика Беларусь).
Примечания
 
Литература
* 
* Географический атлас Оренбургской области. А. А. Соколов, А. А. Чибилёв, О. С. Руднева и др. Оренбург: Институт степи УрО РАН; РГО, 2020. 160 с. ISBN 978-5-9908143-4-9
Ссылки
 
* Портал органов государственной власти Оренбургской области
* Природа Оренбургской области
* 
* Нефть оренбургская — Портал Оренбургской области
* Об образовании Оренбургской области в 1934 году и о 52 её районах
*

'''Оренбу́ржье:'''
* Оренбуржье — синоним территории Оренбургской области.
* Авиакомпания «Оренбуржье» — торговая марка региональных авиалиний аэропорта «Оренбург».
* «Оренбуржье» — скорый фирменный поезд № 031У/032У сообщением Оренбург — Москва — Оренбург.
* «Оренбуржье» — спортивно-концертный комплекс в Оренбурге.
* Оренбуржье — особая экономическая зона.
* «Оренбуржье» — волейбольный клуб из Оренбурга.
* «Оренбуржье» — хоккейный клуб из Оренбурга, команда которого в МХЛ носит название «Белые тигры».

'''Ма́йсен''' , ранее — ''Ме́йсен'' ( , , , , ) — город и административный центр одноимённого округа в Свободном государстве Саксония, к северо-западу от Дрездена на реке Эльбе.
Город всемирно известен благодаря майсенскому фарфору, первому фарфору Европы с 1710 года.
Географическое положение
Город Майсен расположен в 25 км северо-западнее Дрездена, в 100 км восточнее Лейпцига и в 40 км северо-восточнее Фрайберга. Он лежит в долине, образованной слиянием Эльбы и её притока Трибиш. К востоку от Майсена находятся города Косвиг и Радебойль. Высота города над уровнем моря составляет 95 м. К югу от Майсена находится Майсенское нагорье.
Город состоит из следующих районов: старый город — Плосен-Кёльн — Квестенберг — Трибишталь и Бушбад — Боницш — Шпар — Цашендорф — Лерха — Нидерфэре — Чайла — Клостерхойзер.
История
 
В конце XII века под основанным в 929 году немецким королём Генрихом I Птицеловом замком Мисния из поселения возникает город Майсен (права города дарованы в 1332 году). Начиная с X века на берегу Эльбы под замком возникает рыночная площадь, в XI веке на так называемом Новом рынке — поселение немецких и еврейских торговцев, а с 1150 года вокруг нынешнего рынка — городские сооружения. Благодаря своему положению между Лейпцигом и Прагой, а также потребности в товарах в возникавших вокруг города деревнях, Майсен процветал.
С введением маркграфства и основанием епископства в 968 году Майсен становится административным центром марки Мейсен.
С переходом титула курфюрста Фридриху IV Сварливому в 1423 году Майсен становится центром курфюршества Саксония. Об этих временах напоминают готический собор, самый выдержанный по стилю в Германии, и первый в Германии дворец — замок Альбрехтсбург в позднеготическом стиле.
После Лейпцигского деления 1485 года веттинских земель резиденция была перенесена в Дрезден и Виттенберг.
В результате проведённой в 1539 году Реформации три находившиеся здесь монастыря были распущены, и в бывшем францисканском монастыре была открыта городская школа. С 1543 года в бывшем монастыре святой Афры находилась саксонская княжеская школа. В 1581 году было упразднено Мейсенское епископство.
Долгое время Майсен был городом, производящим полотно, но после Тридцатилетней войны это производство полностью пришло в упадок.
В 1710 году Августом Сильным была открыта мануфактура по производству фарфора, что дало городу новую жизнь.
В 1834 году город вновь испытывает промышленный рост. Возникли новые предприятия, с 1835 года по реке стали курсировать первые пароходы, а в 1860 году в городе появилась железная дорога. Майсен стал центром керамической промышленности Саксонии.
Две мировые войны обошли город стороной, не нанеся никаких значительных повреждений его исторической части.
Тем не менее, во времена нацизма также и в Майсене преследовались противники режима. Так, в 1943 году был убит социал-демократ, рабочий Макс Дитель. Жившие в городе еврейские семьи были либо изгнаны из города в сельскую местность, либо отправлены в концентрационные лагеря, например семья Лёвенталь, которая держала в Майсене универсальный магазин.
В 2002 году историческая часть города была сильно повреждена наводнением.
Достопримечательности и культура
 ]]
Замок Альбрехтсбург
Первый замок был, согласно преданию, заложен в 929 году королём Генрихом I Птицеловом во время его похода на славян. Он разбил свой лагерь на высоком берегу Эльбы. Вскоре сюда был назначен маркграф, который должен был обеспечивать безопасность пограничных земель. С 1089 года здесь живут маркграфы династии Веттинов. Известными маркграфами этой династии были Конрад Великий, Отто Богатый, Дитрих Угнетённый, Генрих Светлейший и Фридрих Сварливый, ставший курфюрстом Саксонии. Маркграфство Мейсен существовало до 1423 года.
 
В XV веке братья Эрнст и Альбрехт Веттин, маркграфы Мейсена, решили построить новую резиденцию, в которой было бы достаточно места для двух дворов. Эта резиденция должна была стать и административным центром. Строительство было поручено гениальному архитектору Арнольду Вестфальскому в 1470 году. Таким образом, был построен первый дворец в истории архитектуры Германии, который получил своё имя лишь в 1676 году. Хотя во дворце было достаточно места, тем не менее, в нём никто не жил, поэтому в 1710 году Август Сильный приказал устроить здесь первую европейскую фарфоровую мануфактуру, которая располагалась в замке до 1863 года. Использование помещений замка под мануфактуру нанесло зданию серьёзный урон. Дворец был отреставрирован и с 1881 года является музеем, где выставлены коллекции фарфора и панно по истории Саксонии.
Мейсенский собор
 
 
Собор посвящён Иоанну Богослову и св. епископу Донату. Дом и замок Альбрехтсбург на высоком левом берегу Эльбы создают неповторимый силуэт Майсена. Строительство собора было начато около 1250 года, на месте стоявшей здесь ранее романской базилики и закончено в 1400 году, а его обе башни были выстроены лишь в 1909 году.
Как сказал Гёте: «…внутри этот собор — самое стройное, самое красивое из всех зданий того времени, которые я знаю…» . Хоры готического собора украшают скульптуры патронов Иоанна и Доната, а также основателей — императора Оттона Первого и его супруги Адельгейды. Высказывается предположение, что эти статуи созданы кем-то из школы мастера из Наумбурга, оставившего в соборе того города великолепные по психологической глубине изображения маркграфа и его жены Уты.
Мануфактура по производству мейсенского фарфора
В 1709 году алхимик и аптекарь Иоганн Фридрих Бёттгер (1682—1719) изобрёл рецепт изготовления фарфора. Уже через год в замке Альбрехтсбург возникает фарфоровая мануфактура. Марка предприятия — скрещённые и изогнутые голубые мечи, взятые из герба Саксонии. В настоящее время мануфактура выпускает огромное количество сервизов и другой посуды, а также коллекционные экземпляры, настоящие произведения искусства.
Замок Зибенайхен
Построен архитектором Эрнстом фон Милтицем около 1550 года, находится в парке с великолепными деревьями. Парк, разбитый уже в XVI веке, относится к старейшим ландшафтным паркам Саксонии. В прошлом дворец был местом немецкой духовной жизни, его посещали Новалис, Иоганн Готтлиб Фихте, Теодор Кёрнер и Генрих фон Клейст. С 1997 года в нём располагается Саксонская академия повышения квалификации учителей.
Ратуша
Самое импозантное здание на рыночной площади рядом с прекрасно отреставрированными домами горожан эпохи Возрождения, барокко и готики. Она была построена между 1470 и 1486 годами. Примечательна огромная крыша площадью 13000 м². Мейсенская ратуша считается старейшей в Саксонии. В 2001 году была закончена её полная наружная реставрация.
Колодец Генриха
Прямо перед бывшим францисканским монастырём стоит памятник первому немецкому королю Генриху I Птицелову и построенный в 1863 году колодец. Ещё в 1962 году вода в колодце была родниковой, сейчас она поступает из городского водопровода.
Ворота Суконщиков
В 1614 году процветающей гильдией суконщиков городу были подарены входные ворота на городское кладбище. Таким образом, осевшие здесь фламандцы получили признание и авторитет в городе. С конца XV века эта гильдия заняла ведущее положение в городе, пока в XVIII веке не потеряла своего значения из-за появления английских и голландских полотен. Современные Ворота Суконщиков, находящиеся за церковью Богоматери, являются точной копией этих прекрасных ворот эпохи Возрождения.
Церковь Богоматери
Эта зальная церковь построена в 1416—1500 годах и подверглась перестройке после пожара 1549 года. В 1929 году в честь 1000-летия Майсена на колокольне были вывешены первые фарфоровые колокола в мире. 37 колоколов ежедневно играют 6 мелодий. Колокола были созданы художественным руководителем мануфактуры, профессором Е. П. Бёрнером.
Церковь святой Афры
 
 ]]
Самая старая церковь Майсена. Возникла на месте придорожной часовни августинского канонического монастыря. В Средние века здесь, на вершине горы, жили знать и духовные лица марки Мейсен. Их укреплённые дома и дворы образовывали замкнутый квартал Фрайхайт («Слободу»), потому что его жители были освобождены от уплаты всех податей и повинностей. У дома № 9 в стиле фахверк, постройки 1564 года, растёт тысячелетний тис, а портал другого дома, постройки 1610 года, украшенный львами, один из красивейших в Майсене. Слева от церкви находился домициль учреждённой в 1543 году княжеской школы и школы для детей недворянского происхождения. В этом учебном заведении учились известные учёные и поэты Геллерт, Лессинг и врач Ганеман. Современная гимназия святой Афры находится неподалёку.
Церковь святого Николая
Построена в 1921—1929 годах в память жертв Первой мировой войны. Внутри храма находятся самые большие, произведённые из мейсенского фарфора фигуры святых.
Церковь Иоанна Крестителя
Построена знаменитым церковным зодчим Теодором Квентином из Пирны. Фарфоровый алтарь церкви создан Саксонской фабрикой печей, а её кафедра — фабрикой печей и фарфоровых изразцов Эрнста Тайхерта.
Руины монастыря Креста
Находятся на левом берегу Эльбы. Бывший цистерцианский монастырь, учреждённый в 1217 году и распущенный во время Реформации, полностью разрушен во время войн XVII—XIX веков, ныне здесь располагается Майсенский экологический центр Ганеман.
Бывшая церковь францисканского монастыря
Ныне городской музей Майсена.
Памятник скульптора Вернера Хемпеля в память о 26 гражданах Майсена, убитых во времена нацизма, а также 224 человек из разных стран, погибших во время Второй мировой войны на принудительных работах в Германии.
Зоопарк
Неподалёку от дворца Зибенайхен находится зоопарк Зибенайхен. В зоопарке живут около 400 зверей 85 видов, он является излюбленным местом отдыха горожан.
В конце сентября проходит городской праздник вина.
На Рождество 24 окна ратуши превращаются в окошки рождественского календаря. Каждый день одно окошко открывается ребёнком, который при этом декламирует стихотворение.
В Майсене (ул. Шлоссбрюкке) проходили съёмки фильма «Семнадцать мгновений весны» режиссёра Татьяны Лиозновой.(Часть маршрута Плейшнера и Штирлица на явочную квартиру: вид на крыши с парапета)
Местная кухня
Виноградники вокруг Майсена считаются самой северной винодельческой зоной мира. Там производятся сухие вина, которые по достоинству ценятся знатоками.
Мейсенский фуммель — это очень хрупкое печенье. По легенде оно было придумано, чтобы проучить посыльного саксонского короля, который любил выпить. По возвращении домой он должен был предъявить это печенье в целости и сохранности, что при тогдашнем состоянии дорог было невозможно сделать в пьяном виде .
Экономика и промышленность
Самое известное предприятие города — Государственная фарфоровая мануфактура Майсена, производящая фарфор ручной работы.
Транспорт
Майсен лежит на железнодорожной ветке Борсдорф-Косвиг, на которой находятся вокзалы Майсен и Майсен-Трибишталь. Майсен—Трибишталь — конечный пункт дрезденской городской железной дороги.
Майсен связан с Дрезденом также водным сообщением.
В 1899 году в городе была открыта электрическая трамвайная линия, которая перевозила до 1936 года людей, а до 1967 года — грузы.
В городе три моста. Один из них — комбинированная пешеходная зона и железнодорожный мост, мост в Старом городе и автомобильный мост через пойму Эльбы.
Туннель Шоттенберг длиной 720 м был открыт 2 мая 2007 года. Он был построен для разгрузки города от потока транзитного транспорта.
Города-побратимы
 
Примечания
 
Ссылки
 
* Официальный сайт города Майсен 
* Веб-камера на Рыночной площади Майсена 
* Фотографии Майсена

'''Золотая медаль имени А. С. Попова''' — медаль, учреждённая Академией наук СССР в 1945 году (к 50-летию изобретения радио) в честь А. С. Попова и присуждаемая ежегодно (c 1995 года раз в 5 лет) 7 мая (с 1995 — Российской Академией наук) в 1 экз. российским и зарубежным учёным за выдающиеся достижения в области развития методов и средств радиоэлектроники, в том числе для передачи информации. Золотая медаль присуждается персонально за выдающиеся научные работы, открытия и изобретения или по совокупности работ большого научного и практического значения.
Лауреаты
* 1948 — член-корреспондент АН СССР Валентин Петрович Вологдин — ''за выдающиеся изобретения и работы в области радио'' 
* 1949 — Борис Алексеевич Введенский — ''за совокупность его работ в области радиофизики и радиотехники''
* 1950 — Александр Львович Минц — ''за совокупность выдающихся работ в области мощного радиостроения и в других областях радиотехники''
* 1951 — Аксель Иванович Берг— ''за совокупность выдающихся работ в области радиотехники''
* 1952 — Михаил Александрович Леонтович — ''за его выдающиеся работы в области радиофизики''
* 1956 — Александр Александрович Пистолькорс — ''за выдающиеся научные работы в области радио''
* 1959 — Сергей Михайлович Рытов — ''за цикл работ в области статистической радиофизики''
* 1959 — доктор Льюис Эссен (Великобритания) — ''за работы по созданию и применению атомного стандарта частоты''
* 1962 — Сергей Аркадьевич Векшинский— ''за совокупность выдающихся работ в области электроники''
* 1965 — доктор физико-математических наук Семён Эммануилович Хайкин — ''за выдающиеся работы в области радиофизики и радиоастрономии''
* 1971 — профессор Мартин Райл(Великобритания) — ''за выдающиеся работы в области радиоастрономии''
* 1974 — Владимир Александрович Котельников — ''за фундаментальные исследования в области теории связи и радиолокации планет''
* 1977 — доктор технических наук Александр Михайлович Кугушев — ''за выдающиеся достижения в развитии радиотехники и подготовке радиотехнических кадров''
* 1980 — Юрий Борисович Кобзарев — ''за основополагающие труды в области теоретической радиотехники, радиофизики и радиолокации''
* 1983 — академик АН УССР Семён Яковлевич Брауде — ''за фундаментальные труды в области радиотехники, радиофизики и радиоастрономии''
* 1986 — Николай Дмитриевич Девятков — ''за серию работ «Выдающиеся научные работы и изобретения в области радиоэлектроники»''
* 1989 — Алексей Фёдорович Богомолов— ''за совокупность работ «Создание уникальных радиотехнических систем в области связи и телевидения, космической техники и радиоастрономии»''
* 1992 — Владимир Иванович Сифоров— ''за совокупность трудов «Научные работы и изобретения в области радиотехники»''
* 1995 — Юрий Васильевич Гуляев — ''по совокупности работ большого научного и практического значения в области радиотехники, электроники и связи, выполненных за последние 35 лет''
* 2000 — Жорес Иванович Алфёров — ''за серию работ в области развития методов и средств радиоэлектроники, в том числе для обработки и передачи информации''
* 2005 — Андрей Леонович Микаэлян — ''за серию работ по радиооптическим системам записи, обработки и передачи информации на принципах голографии и нейронных сетей''
* 2010 — Анатолий Иванович Савин — ''за цикл работ «Физические основы обнаружения слабоконтрастных малоразмерных объектов на фоне различных образований в околоземном космическом пространстве»''
* 2020 — Александр Владимирович Старовойтов — ''за цикл работ «Создание научных основ и развитие методов проектирования и программно-аппаратной реализации перспективных систем передачи информации»''
Ссылки
* Золотая медаль имени А. С. Попова // Сайт Российской академии наук

'''Черного́рия''' ( ) — государство в Юго-Восточной Европе, на западе Балканского полуострова. Наименьшее по площади и по населению среди славянских государств, а также среди стран Балканского полуострова (без учёта частично признанного Косова).
С юго-запада омывается Адриатическим морем, имеет сухопутные границы с Хорватией на западе, Боснией и Герцеговиной — на северо-западе, Сербией — на северо-востоке, с частично признанной Республикой Косово  — на востоке и с Албанией — на юго-востоке.
До провозглашения полной независимости 3 июня 2006 года страна была частью конфедеративного Государственного Союза Сербии и Черногории, занимая 13,5 % его совокупной территории. В 2010 году приобрела официальный статус страны — кандидата в члены Евросоюза . С 2017 года — член НАТО . Использует евро, не входя в Еврозону.
Одна из столиц и крупнейший город — Подгорица . Исторической и культурной столицей Черногории является город Цетине.
Государственный язык — черногорский.
Этимология
 
Название страны происходит от сербского ''Црна Гора'', что буквально означает «Чёрная гора» и происходит от вида горы Ловчен, покрытой густыми хвойными вечнозелёными лесами .
Черногорское ''Црна Гора'' обозначало бо́льшую часть современной Черногории в XV веке . Первоначально оно относилось только к маленькой полосе земли, где жило племя паштровичи, но впоследствии стало использоваться для обозначения более широкого горного района, где правила династия Черноевичей .
Код ISO альфа-2 для Черногории — ME и код ISO альфа-3 — MNE .
Географические данные
 
 
 
Территорию страны можно условно разделить на три части: побережье Адриатического моря, относительно равнинная центральная часть, на которой расположены два её крупнейших города: Подгорица и Никшич, и горные системы востока страны .
Черногория граничит с Сербией на востоке и северо-востоке, с Хорватией и Боснией и Герцеговиной на западе и северо-западе, с Косово на востоке и с Албанией на юго-востоке. На юго-западе Адриатическое море отделяет страну от Италии. Сухопутные границы Черногории составляют 625 км, длина побережья — 293,5 км .
Рельеф
Большую часть Черногории занимает Динарское нагорье (массивы Биоч, Дурмитор — высота до 2522 м, Проклетие и другие), расчленённое речными долинами и каньонами. Высшая точка страны ― гора Боботов-Кук, высота которой составляет 2522 метра . Каньон реки Тары является самым глубоким в Европе (1300 м). В горных массивах местами встречаются формы альпийского типа рельефа. Юго-запад страны (территория Старой Черногории) представлен закарстованными плато с польями, карстовыми воронками и пещерами. Вдоль северного берега озера Шкодер и побережья Адриатического моря располагаются районы с равнинным рельефом. В береговой линии Адриатического моря располагаются, преимущественно, гористые, абразионные берега. Выделяется Которский залив .
Геология
Территория страны расположена внутри Средиземноморского складчатого пояса (Динарская складчато-покровная система). Юго-запад сложен осадочными толщами палеозоя, мезозоя и палеогена: известняками и флишем. Северо-восток Черногории сложен покровами офиолитов (Юрский период), известняков (Меловой период) и гранитоидов. Страна находится внутри территории с высокой сейсмичностью, в особенности сейсмически активна область вдоль береговой линии Адриатики .
Полезные ископаемые Черногории ― бокситы (месторождения — Заград, Кутско-Брдо — в центральной части, к востоку от города Никшич), медно-свинцово-цинковые серебросодержащие руды (Брсково, Вишница, Жута-Прла — на северо-востоке, близ города Мойковац), бурый уголь (Плевлянский бассейн на севере), мрамор, природные строительные материалы. Шельф Адриатического моря перспективно нефтегазоносен (Адриатический бассейн) .
Гидрология
 ]]
Больше половины территории страны относится к рекам бассейна Дуная (к примеру, реки Лим и Тара). Остальная часть относится к бассейну Адриатического моря (например, река Морача). Черногории принадлежит 60 % акватории озера Шкодер. В горной части страны расположены многочисленные озёра карстового и горно-ледникового (например, Црно-Езеро) происхождения. На территории Черногории также располагаются водохранилища общим объёмом 1 км³ для нужд гидроэнергетики .
Возобновляемые водные ресурсы в основном формируются в пределах Черногории. По состоянию на 2010 год ежегодный водозабор составил 160 млн м³, из них 60 % было расходовано на коммунально-бытовые нужны, 39 % было потреблено промышленными предприятиями, 1 % был использован в сельскохозяйственном комплексе .
Растительный и животный мир
По состоянию на 2015 год 68,4 % территории страны занимают леса. Наиболее покрыты лесом среднегорья севера Черногории, где до высоты 1,8 км распространены буковые и хвойные леса, состоящие в основном из пихты белой и ели европейской, в горном массиве Дурмитор сохранились участки произрастания сосны чёрной. На побережье Которского залива встречаются леса из каштана посевного. Вдоль береговой линии Адриатического моря произрастают леса средиземноморского типа, в частности, из дуба каменного. Растительность карстовых плато представлена кустарниками и низкодревесными видами (граб восточный, дуб пушистый, хмелеграб). На Динарском нагорье произрастает сосна горная, на вершинах наиболее высоких гор развиты альпийские растения. 7 % от общего числа видов сосудистых растений страны (3250 штук) эндемичны .
На территории Черногории обитает 65 видов млекопитающих. В гористой местности на севере обитают бурый медведь, обыкновенная рысь, благородный олень и др. Адриатическое побережье расположено на путях миграции птиц (так, 204 из встречающихся в стране 330 видов птиц гнездятся в Черногории), таких как малый баклан, кудрявый пеликан и др. Среди пресмыкающихся и земноводных встречается множество эндемичных и реликтовых видов (к примеру, европейский протей является эндемиком Динарского нагорья); наибольшее их количество обитает на горных массивах Ловчен и Проклетие, а также на Скадарском озере .
В горных регионах страны распространены бурые почвы, в то время как на остальной части Черногории преобладают дерново-карбонатные почвы .
Климат
Основная часть территории страны расположена в умеренном климате, область побережья Адриатического моря расположена в субтропическом средиземноморском климате, который характеризуется тёплой влажной зимой и жарким сухим летом. В горной части Черногории средние температуры января составляют −5 ― +1,5 °C, июля ― +14 ― +20 °C. На юго-востоке и береговой линии средние температуры января варьируются от 5 до 8 °C, июля ― +23 ― +26 °C. Среднегодовое количество осадков составляет 1600—1800 миллиметров в год, у побережья до 3000 миллиметров, у береговой линии Которского залива свыше 4500 миллиметров .
Экология
Объёмы выбросов ки­сло­то­об­ра­зую­щих со­еди­не­ний и твёр­дых час­тиц во внешнюю среду страны снизились вследствие успешной экологической политики. Большинство поверхностных вод Черногории находятся в удовлетворительном состоянии. Под национальной охраной находится 350 видов животных (из них 298 видов птиц, 42 вида рептилий и амфибий и 10 видов млекопитающих). Охраняемые природные территории занимают около 10 % территории Черногории (всего свыше 50 штук), в том числе включённый в список Всемирного наследия национальный парк Дурмитор. Озеру Шкодер и галофитным местообитаниям на берегах Которского залива присвоен статус водно-болотных угодий международного значения, которые охраняются в рамках Рамсарской конвенции .
Наибольшую угрозу природе адриатического побережья представляет развитие туристической инфраструктуры в регионе .
История
 
Древний мир
Первый человек на территории современной Черногории появился в среднем плейстоцене. В неолите и энеолите существовали культуры Старчево-кришская, Винча (север современной Черногории), импрессо, данильская, хварская (юго-запад), накованская, люблянская и вучедольская. В конце энеолита и в бронзовом веке территория Черногории подверглась влиянию ямной культуры .
В раннем железном веке в регионе были выстроены социальные структуры, соотносимые с иллирийцами. С IV века до н. э. до III века до н. э. приморские районы Черногории подвергались греческому влиянию. Во второй половине III века до н. э. началась римская экспансия на западе Балканского полуострова, в результате чего данные земли вошли в состав Римской империи. Территория Черногории входила в провинцию Иллирик, затем в Далмацию и с конца III века н. э. ― в Превалитану. В это время были основаны города Ризиний, Бутуа, Ольциний и Диоклея. Во внутренних районах провинции влияние древнеримской культуры было невелико .
Средневековье
 
С конца V века н. э. земли современной Черногории входили в состав королевства остготов. В 535―536 годах данная территория перешла к Византии. В VII веке регион подвергся славянской колонизации. В первой половине X века территория Черногории была разделена между Травунией (запад), Дуклей (юг) и Византией (северо-восток) .
Дукля добилась освобождения от Византии при князе Стефане Воиславе, во второй половине XI века включала в себя большинство сербских земель (в том числе Рашку и Боснию) и вскоре распалась. К 1186 году завершился процесс вхождения земель бывшей Дукли в Рашку, находившейся под правлением династии Неманичей; присоединённый регион получил название Зета. Княжество Зета стало независимым во второй половине XIV века, но уже в 1421 вошло в состав Сербского деспотата. В 1444 году над территорией Зеты был установлен венецианский протекторат. В 1496―1499 регион был захвачен Османской империей и включён в Шкодринский санджак, при этом приморские города (Бар, Улцинь, Котор и Будва) остались под контролем Венецианской республики .
Новое время
Из земель Шкодринского санджака в 1513 году был выделен Черногорский. В первой половине XVI века в горных районах Черногории утвердился племенной строй путём объединения братств, состоявших из отдельных крупных семей, в племена, которые конкурировали между собой за земельные ресурсы, был распространён обычай кровной мести. Культурным объединителем данных племён стала православная церковь Черногории с центром в Цетинском монастыре. Основой экономики Черногории в этот период стало сезонное скотоводство, было распространено четование (от «чета» ― отряд), заключавшееся в нападениях на соседние народы с целью кражи ресурсов .
В 1697 году митрополитом стал Данило Петрович Негош, который начал объединение черногорских племён и борьбу за освобождение от Османской империи. С 1711 года Черногория начала устанавливать дипломатические отношения с Россией (например, черногорские митрополиты посещали Россию и получали от неё поддержку). Преемником Данило Негоша стал его племянник Савва. Когда умер соправитель Саввы, Василий III Петрович, власть в Черногории возглавил Степан Малый, выдававший себя за спасшегося Петра III и получивший поддержку от населения Черногории .
Во время правления Петра I Петровича, в 1785 году, произошло вторжение Махмуда Бушатлии в Черногорию, завершившееся победой черногорцев над войсками Бушатлии в битве при Крусах в 1796 году. При Петре I Черногория начала борьбу против влияния османского султана, которое в том числе включало попытки выхода к берегу Адриатического моря. Преемник Петра I, Пётр II Петрович, учредил Правительственный сенат, создал первые административные институты страны, ввёл налоговую систему. При Петре II продолжалось политическое сближение Черногории с Российской империей .
 
В 1852 году Данило I Петрович был провозглашён князем Черногории, которая из теократического государства превратилась в светское. В это время произошла черногорско-турецкая война, закончившаяся победой княжества. В 1855 году был издан Законник, который объявлял всех жителей Черногории равными перед законом. После битвы под Граховецем в 1858 году была установлена турецко-черногорская граница. В 1876 году Черногория объявила войну Османской империи, чтобы поддержать национально-освободительное движение в Балканском регионе. По итогу Берлинского конгресса 1878 года суверенитет Черногории признавался мировым сообществом, и страна получала выход к водам Которского залива .
После Берлинского конгресса ускорилось социально-экономическое развитие Черногории (например, была создана национальная валюта ― черногорский перпер). При этом уровень жизни в стране был ниже, чем в остальной Европе, вследствие неразвитого хозяйства (на что влияли архаичные способы ведения животноводства и негативное отношение черногорцев к ремёслам и торговле) .
В 1905 году была принята конституция Черногории, согласно которой страна становилась конституционной монархией во главе с князем и парламентом ― Скупщиной, в стране появлялись политические партии, у населения Черногории появлялись избирательные права, право на свободу слова, неприкосновенность жилья и пр. До 1910 года между партиями велась политическая борьба за места в Скупщине. В 1908 и 1909 годах произошли попытки вооружённых выступлений недовольных политикой князя Николы I, получившие названия «бомбовая афера» и «колашинская афера» соответственно и закончившиеся репрессиями против выступивших. В 1910 году Черногория была провозглашена королевством .
 во Франции, 1916 год]]
Новейшее время
 
 , 1913]]
Королевство Черногория участвовало в Балканских войнах (1912―1913 года), в результате чего к нему были присоединены новые территории, однако экономика страны была ослаблена военными действиями. В 1914 году Черногория вошла в Первую Мировую войну на стороне Антанты, но уже в 1916 году была оккупирована австро-венгерскими войсками. 26 ноября 1918 года Великая народная скупщина приняла решение о присоединении к Королевству сербов, хорватов и словенцев (с 1929 ― Королевство Югославия) .
В апреле 1941 года территорию Черногории оккупировало Итальянское королевство: территория вокруг Которского залива была аннексирована, на остальной территории установлено оккупационное управление. После Второй Мировой войны Социалистическая Республика Черногория стала частью Югославии. В 1992―2006 годах Черногория входила в состав Союзной Республики Югославия (до 2003 года) и Государственного союза Сербии и Черногории .
 ]]
21 мая 2006 года в Черногории прошёл референдум, на котором 55,5 % принявших участие проголосовали за создание суверенного государства; 3 июня 2006 года Скупщина Черногории провозгласила независимость страны, и 28 июня Черногория стала членом ООН. В 2007 году была принята конституция, утвердившая политическую систему страны, черногорский язык был объявлен государственным .
15 декабря 2008 года Черногория подала заявку о вступлении в Евросоюз , несмотря на территориальные претензии к Черногории со стороны Боснии и Герцеговины по поводу деревни Суторина , решённые только 26 августа 2015 года . С 2010 года Черногория ― кандидат в члены ЕС. В 2016 году страна вступила в НАТО .
16 октября 2016 года (день проведения выборов в Скупщину) правоохранительные органы Черногории сообщили о задержании 20 террористов . По заявлению правоохранительных органов, группа из почти 500 человек должна была провести государственный переворот, который включал бы в себя в том числе убийство премьер-министра страны Мило Джукановича .
Государственно-политическое устройство
 
20 октября 2007 года была принята Конституция Черногории . В соответствии с первой статьёй Конституции, Черногория является свободным, демократическим, экологичным государством социальной справедливости, основанным на принципах верховенства закона. Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим .
Политическое устройство
Черногория — парламентская республика. Согласно конституции власть разделена на законодательную, исполнительную и судебную. Президент формально не входит в систему разделения властей.
Законодательная власть принадлежит Скупщине — парламенту страны, а исполнительная власть — президенту и правительству Черногории — Владе. Все эти властные структуры находятся в столице.
 , резиденция президента страны]]
Президент избирается на пятилетний срок в ходе всеобщего прямого тайного голосования. С 22 мая 2003 года по 22 мая 2018 пост президента Черногории занимал Филип Вуянович. С 20 мая 2018 года по 20 мая 2023 года пост президента занимал Мило Джуканович. 20 мая 2023 года в должность президента вступил Яков Милатович.
Скупщина ( ) — однопалатный парламент страны, состоит из 81 депутата. Депутаты избираются всенародным голосованием сроком на 4 года. Выборы проходят по пропорциональной системе. Избираются 76 депутатов плюс 5 албанских представителей выдвигаются от албанского меньшинства.
Исполнительную власть осуществляет Правительство ( ). Состав правительства утверждается Скупщиной по предложению премьер-министра.
Судебная система двухуровневая. Верховный суд Черногории обеспечивает единство правоприменительной практики на всей территории республики.
Помимо двухуровневой судебной системы существует также Конституционный суд.
Внешняя политика
 
После провозглашения независимости в 2006 году Черногория установила дипломатические отношения со 181 государствами — членами ООН, а также частично признанными Палестиной, Косовом и Мальтийским орденом.
В 2010 Черногория получила официальный статус страны-кандидата в ЕС. С тех пор страна приводит своё законодательство в соответствии с законодательством Евросоюза. По состоянию на 2024 год из всех стран-кандидатов в ЕС Черногория ближе всего продвинулась ко вступлению. В конце марта 2014 года Черногория, имея статус официального кандидата на вступление в ЕС, объявила о присоединении к санкциям против России . 2 июня 2016 года Черногория дополнительно ввела санкции против 149 граждан России и Украины .
Руководство Черногории также взяло курс на сближение с НАТО . С этой целью представители Черногории и НАТО подписали в мае 2016 года протокол о вступлении страны в блок. После подписания данного протокола Черногория получила статус наблюдателя на всех заседаниях НАТО . К 12 мая 2017 года все страны-члены НАТО ратифицировали протокол о вступлении Черногории в альянс . 5 июня 2017 года в здании Государственного департамента США в Вашингтоне прошла официальная церемония присоединения Черногории к альянсу .
Политические партии
 
По результатам парламентских выборов 11 июня 2023 года в скупщине Черногории представлены:
* Движение «Европа сейчас!» — 22 места
* Демократическая партия социалистов Черногории — 17 мест
* «Новая сербская демократия» — 9 мест
* «Демократическая Черногория» — 7 мест
* — 6 мест
* « » — 4 места
* « » — 4 места
* « » — 3 места
* Социалистическая народная партия Черногории — 2 места
* « » — 1 место
* « » — 1 место
* « » — 1 место
* « » — 1 место
* «Объединённая Черногория» — 1 место
* « » — 1 место
* « » — 1 место
Административное деление
 
Территория Черногории разделена на 25 общин ( ). Общины названы по названиям их центральных городов:
 
# Подгорица — столица ( )
# Цетине — королевская столица ( )
# Андриевица ( )
# Бар ( )
# Беране ( )
# Биело-Поле ( )
# Будва ( )
# Гусине ( )
# Даниловград ( )
# Жабляк ( )
# Зета ( ), (центральный город - Голубовци)
# Котор ( )
# Колашин ( )
# Мойковац ( )
# Никшич ( )
# Петница ( )
# Плав ( )
# Плужине ( )
# Плевля ( )
# Рожае ( )
# Тиват ( )
# Тузи ( )
# Улцинь ( )
# Херцег-Нови ( )
# Шавник ( )
Население
 
 населения Черногории на 2020 год]]
 
Перепись 2023 года
 
По данным переписи 2023 года, было учтено 623 633 жителей .
''Национальный состав населения'' '':''
* черногорцы — 41,12 % от всего учтённого населения;
* сербы — 32,93 % от всего учтённого населения;
* босняки (боснийцы) — 9,45 % от всего учтённого населения;
* албанцы — 4,97 % от всего учтённого населения;
* русские  — 2,06 % от всего учтённого населения;
* мусульмане ( ) — 1,63 % от всего учтённого населения;
* цыгане — 0,9 % от всего учтённого населения;
* хорваты — 0,83 % от всего учтённого населения;
* украинцы — 0,50 % от всего учтённого населения;
* другие — 2,73 % от всего учтённого населения;
* не указали — 2,88 % от всего учтённого населения.
''Родной язык:'' 
* сербский язык — 43,18 % от всего учтённого населения;
* черногорский язык — 34,52 % от всего учтённого населения;
* боснийский язык (босанский/боснякский) — 6,97 % от всего учтённого населения;
* албанский язык — 5,25 % от всего учтённого населения;
* русский язык — 2,36 % от всего учтённого населения;
* сербско-хорватский язык — 2,08 % от всего учтённого населения;
* цыганский язык — 0,75 % от всего учтённого населения;
* другие языки — 3,18 % от всего учтённого населения;
* не указали — 1,71 %.
Особенностью Черногории является дуализм национального самосознания. Черногорцев роднит с сербами язык (черногорский язык большинство населения считает диалектом сербского, см. результаты опроса по родному языку), религия (православное христианство в виде единой Сербской православной церкви) и общие вехи истории. Около половины респондентов, упомянутых в результатах переписи 2003 года как черногорцы, в анкетах писали «черногорец, серб» или «серб-черногорец».
 
 
Файл:Kotor - Serbian Orthodox Church.JPG|Сербская православная церковь, Котор
Файл:Rozaje Dacici Mosque.JPG|Мечеть
 
''Религия'' :
* христиане — 74,94 % (от указавших религиозную принадлежность), в том числе:
** православные — около 71,10 %;
** католики — 3,27 %;
* мусульмане (главным образом сунниты ханафитского мазхаба) — 19,99 %;
* последователи других религий — 1,27 %;
* не относят себя ни к одной религии — около 2,69 %.
Экономика и финансы
 
'''Преимущества'''. Успешно перешла к стабильной рыночной экономике. Низкая инфляция (0,9 %) . Относительно высокие темпы экономического роста (выше среднего по Европе), и низкий государственный долг (ниже среднего по Европе). Ещё относительно дешёвая, и хорошо образованная, в сравнении со странами Европы, рабочая сила. В условиях резкого падения уровня безработицы и усиления дефицита рабочей силы, рост заработной платы по состоянию на 2019 год не сдерживается замедлением темпов экономического роста.
'''Слабые стороны'''. Скудная сырьевая база. Сильная коррупция. Медленно продвигающиеся рыночные реформы. Малый объём инвестиций в инфраструктуру и НИОКР. Самая большая проблема, присущая также другим относительно бедным странам Европы, — увеличивающийся с каждым годом дефицит трудоспособной рабочей силы, и рост количества пенсионеров, в связи с низкой рождаемостью и высокой эмиграцией населения в другие, более богатые, страны мира.
Общее состояние, основные показатели
Объём ВВП по ППС Черногории за 2014 год составил 9,423 миллиарда долл. США — 151 место в мире (около 15 100 долл. США на душу населения — 103 место в мире) . Темпы экономического роста, зафиксированные в 2014 году, — около 1,5 % (166 место в мире) . Доходная часть государственного бюджета за 2014 год — 1,56 млрд долл. США, расходная — 1,63 млрд долл. США, дефицит бюджета — 1,5 % от ВВП .
Денежная единица — евро. Однако, не будучи членом еврозоны, страна не имеет права эмитировать евро и вынуждена довольствоваться денежными средствами, поступающими из-за границы (в частности, от иностранных туристов).
 без договорённости ]]
По итогам 2014 года зафиксирована дефляция — 0,7 % .
Характер экономики — рыночный. В объёме ВВП доля промышленного производства на 2013 год составляет 21,2 %, сферы услуг — 70,5 %, сельского хозяйства — 8,3 %. При этом в промышленности занято 17,9 %, в сельском хозяйстве — 5,3 % и в сфере услуг — 76,8 % работающего населения. Общая численность трудоспособного населения — 263 200 человек (164 место в мире), уровень безработицы — 18,5 % (162 место в мире) . Индекс Кейтца (соотношение между минимальной и средней заработной платы в стране) с июля 2021 года составляет (средняя 530 евро и минимальная 250 евро ) около 47 %. С 1 января 2022 года минимальный размер оплаты труда составляет 567,54 € (брутто) и 450 € (нетто) . По состоянию на ноябрь 2025 года средний размер оплаты труда в Черногории составляет 1214 € (брутто) и 1018 € (нетто) в месяц .
Промышленность
На 2013 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 21,2 %, более двух третей этого объёма приходится на металлургию. При этом число занятых в промышленности меньше — 17,9 % трудоспособного населения. Темпы роста выше, чем по экономике в целом — около 4,5 % на 2013 год .
Традиционно основу экономики Черногории составляли чёрная металлургия (центр — Никшич), переработка алюминия (Подгорица), электротехническая промышленность (Цетинье), текстильная промышленность (Биело Поле), судостроение и судоремонт (Биела, Бар), лёгкая и пищевая промышленность (Никшич, Бар), деревообработка (Рожае, Беране, Плевля, Никшич). Также промышленная деятельность связана с выращиванием табака и добычей соли.
Сельское хозяйство и туризм
Основными сельскохозяйственными культурами являются зерновые, картофель, табак, виноград, цитрусовые, маслины и инжир.
Во времена Югославии Черногория была дотационной республикой федерации. В значительной мере экономика страны была расшатана войнами начала 1990-х годов, в которых Черногория выступала на стороне Сербии, и последовавшей затем изоляции «малой» Югославии. Несмотря на это, к началу 2000-х годов Черногория смогла найти себя на международной арене, став привлекательным объектом туризма, как летнего, так и зимнего; с тех пор в стране ежегодно наблюдается значительный экономический рост. В 2014 году доход страны от туризма составил 20 % ВВП. Эксперты прогнозируют рост ежегодных доходов на 7,7 % в течение следующих 10 лет . Весьма популярны международные курорты в городах Херцег-Нови, Будва, Бечичи, Петровац, а также исторические и природные достопримечательности — город Котор на берегу Которского залива, бывшая столица Цетине, Скадарское озеро, гора Ловчен, высокогорный монастырь Острог, каньон реки Тара (самый большой в Европе и второй в мире: его глубина достигает 1300 м), национальный парк Дурмитор и его горнолыжный курорт Жабляк (1465 метров над уровнем моря, это самый высокогорный город на Балканах). Политика государства нацелена на всестороннее развитие туристической сферы, ей отдан приоритет перед промышленностью и сельским хозяйством. Об этом, в частности, говорит провозглашение Черногории «экологичным государством».
Внешняя торговля
Объём внешней торговли на 2014 год — 2806 млн долларов .
* Экспорт: алюминий, суда, транспортные средства, продукты питания и вина .
* Импорт: топливо, машины и оборудование, потребительские товары .
Географическое распределение внешней торговли Черногории (на 2014 год) :
* Страны ЕС — 44,0 % (1238 млн долларов);
* Страны Африки — 14 % (0,5 млрд долларов);
* Китай — 6,4 % (179 млн долларов);
* Турция — 2,0 % (55 млн долларов);
* Страны Америки — 1,9 % (53 млн долларов);
* Россия — 0,3 % (10 млн долларов).
Культура
 ]]
 
Архитектура
В Черногории есть ряд значительных культурных и исторических достопримечательностей, в том числе памятники дороманского периода, романского искусства, готики и барокко.
Черногорский прибрежный регион особенно известен своими культовыми памятниками, в том числе собором Святого Трифона, базиликой Святого Луки, собором Святого Иоанна Крестителя в Будве, храмом Богоматери на скале (Шкрпела), монастырем Савина, Цетинским монастырем и другими.
Этот район, который иногда называют Венецианской Черногорией или Венецианской Албанией, полон венецианской архитектуры, в основном это Каттаро (Котор) и Перасто (Пераст): древний город Котор внесён в список всемирного наследия ЮНЕСКО.
Византийское влияние в архитектуре и религиозном искусстве особенно заметно во внутренней части страны.
Бо́льшая часть архитектуры Черногории — византийская, латинская или венецианская (готическая, романская, барокко) и османская.
Литература
 ]]
Литературная страница культуры Черногории связана с созданием во второй половине XII века первых письменных памятников: Летописи Попа Дуклянина и Евангелия Мирослава, именно с них начиналось черногорское слово. Новый виток развития культура Черногории получила в XV веке после внедрения в общество правителем Георгием Черноевичем и иеромонахом Макарием — печатного станка, первой работой набранной на котором стала книга «Октоих Первогласник». Последующие века характеризуются появлением новых литературных имён, в своём творчестве выражавших непоколебимый дух черногорского народа, к их числу относится поэт и доктор богословия Андрия Змаевич, писатели и правители Пётр I и Пётр II Петрович (Негош), поэты Ристо Раткович, Радован Зогович, прозаик Михайло Лалич и другие.
 ]]
Конец XIX века стал триумфальным для черногорского театра, произведения местных и иностранных авторов с аншлагами проходили в пяти театрах страны, после второй мировой войны театр начал сдавать свои позиции черногорской, а точнее югославской кинематографической культуре.
Поэты:
* Никола I Петрович Негош
* Пётр II Петрович Негош
* Секулович, Горан
* Станишич, Йоле
В культуре
* Лорд Джордж Байрон писал о Черногории:
 «В момент рождения нашей планеты, самая прекрасная из встреч земли и моря произошла в Черногории… Когда сеялись жемчужины природы, на эту землю пришлась целая пригоршня…» 
* У Пушкина (в его стихотворном переводе отрывков из Гузлы Мериме) черногорцы упоминаются следующим образом:
 
Черногорцы? Что такое?
Бонапарте вопросил.
Правда ль это племя злое
Не боится наших сил?
 
* Также Владимир Высоцкий писал:
 
Мне одного рожденья мало,
расти бы мне из двух корней,
Жаль, Черногория не стала
второю родиной моей.
 
(Памятник Высоцкому В. С. установлен в Подгорице возле моста Миллениум. На нём выбиты эти строки стихотворения на двух языках)
* В Черногории происходит действие российского приключенческого фильма «Граф Монтенегро»
* Детектив Ниро Вульф, герой многочисленных произведений Рекса Стаута, родом из Черногории.
* Часть сюжета фильма «Казино Рояль» происходит в Черногории, в частности турнир по покеру проводится в вымышленном казино в отеле ''Splendin'' (отель существует и находится в прибрежном населенном пункте Бечичи, в пригороде Будвы). На самом деле съёмки на территории Черногории не проводились, а основные сцены снимались в Карловых Варах (Чехия) .
Транспорт и связь
 
 Montenegro Airlines]]
 
Железная дорога имеет два основных направления: на север — из Подгорицы до сербского Белграда и Никшича, а на юг — от Подгорицы до Бара.
Городской транспорт в Черногории развит. Автобусное сообщение регулярное по расписанию. В крупных городах есть автовокзалы с расписанием и залами ожидания. Местное население активно пользуется услугами такси.
В стране есть два международных аэропорта. Аэропорт Подгорица направлен в основном на регулярные рейсы, а Тиват — на чартерные. Национальный авиаперевозчик Черногории ''Air Montenegro'' выполняет рейсы в города Европы.
Действуют три сотовых оператора: , '' '' (входит в группу компаний ''T-Mobile'') и One (ранее называлась ''Telenor'' и ''ProMonte'').
Спорт
 
Проходят различные соревнования по многим видам спорта. В футболе проводятся чемпионаты в нескольких лигах. С летних Олимпийских игр 2008 года в Пекине Черногория выступает отдельной сборной. В 2012 году в Лондоне первую в истории независимой Черногории олимпийскую награду принесла стране женская сборная по гандболу, выиграв серебро.
 
Файл:2010 Opening Ceremony - Montenegro entering.jpg|Черногория на Зимних олимпийских играх в 2010
Файл:Montenegro line-up, Czech Rp.-Montenegro EURO 2020 QR 10-06-2019.jpg|Состав игроков сборной Черногории по футболу на отборочном раунде ЕВРО-2020
 
См. также
* Вооружённые силы Черногории
* Праздники Черногории
* Черногорская академия наук и искусств
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
*

'''Жи́дкий ге́лий''' — жидкое агрегатное состояние гелия. Представляет собой бесцветную прозрачную жидкость, кипящую при температуре (для изотопа He при нормальном атмосферном давлении) . Плотность жидкого гелия при температуре составляет . Обладает малым показателем преломления, из-за чего его трудно увидеть.
При определённых условиях жидкий гелий представляет собой квантовую жидкость, то есть жидкость, в макроскопическом объёме которой проявляются квантовые свойства составляющих её атомов. Из-за квантовых эффектов (нулевые колебания), при нормальном давлении гелий не затвердевает даже при абсолютном нуле. Твёрдый гелий в α-фазе удаётся получить лишь при давлении выше .
История исследований
История получения и исследований жидкого гелия тесно связана с историей развития криогеники.
* В 1898 году Дьюаром получено около 20 см³ жидкого водорода.
* В 1906 году Камерлинг-Оннес наладил линию полупромышленного получения жидкого водорода, дающую до в час.
* В 1908 году он же сумел добиться конденсации жидкого гелия в объёме (Нобелевская премия по физике за 1913 год). Для опыта потребовалось жидкого водорода, полученного при помощи линии, созданной двумя годами ранее. Низкие температуры, необходимые для конденсации гелия, были достигнуты при адиабатическом дросселировании водорода (см. эффект Джоуля — Томсона).
* В 1930 году Виллем Хендрик Кеезом обнаружил наличие фазового перехода в жидком гелии при температуре и давлении насыщенных паров . Он назвал фазу, устойчивую выше температуры , гелием-I, а фазу, устойчивую ниже этой температуры — гелием-II. Также он наблюдал связанные с этим аномалии в теплопроводности (и даже называл гелий-II «сверхтеплопроводным»), теплоёмкости, текучести гелия.
* В 1938 году П. Л. Капица открыл сверхтекучесть гелия-II (Нобелевская премия по физике за 1978 год). Квантовомеханическое объяснение явления было дано Л. Д. Ландау в 1941 году (Нобелевская премия по физике за 1962 год).
* В 1948 году удалось сжижить и гелий-3.
* В 1972 году в жидком гелии-3 также был обнаружен фазовый переход. Позже было экспериментально показано, что ниже и при давлении гелий-3 действительно становится сверхтекучим. (Нобелевская премия по физике за 2003 год.)
Физические свойства
Физические свойства гелия сильно отличаются у изотопов He и He:
 
 
Свойства гелия-4
Жидкий гелий — бозе-жидкость, то есть жидкость, частицы которой являются бозонами.
Выше температуры гелий-4 ведёт себя как обычная криожидкость, то есть кипит, выделяя пузырьки газа. При достижении температуры (при давлении паров  — так называемая λ-точка) жидкий Не претерпевает фазовый переход второго рода, сопровождающийся резким изменением ряда свойств: теплоёмкости, вязкости, плотности и других. В жидком гелии при температуре ниже температуры перехода одновременно сосуществуют две фазы, и , с сильно различающимися свойствами. Состояние жидкости в фазе гелия-II в некоторой степени аналогично состоянию бозе-конденсата (однако, в отличие от конденсата атомов разреженного газа, взаимодействие между атомами гелия в жидкости достаточно сильно, поэтому теория бозе-конденсата неприменима впрямую к гелию-II).
Сверхтекучесть и сверхтеплопроводность
 гелия-4]]
Фазовый переход в гелии хорошо заметен, он проявляется в том, что кипение прекращается, жидкость становится совершено прозрачной. Испарение гелия, конечно, продолжается, но оно идёт исключительно с поверхности. Различие в поведении объясняется необычайно высокой теплопроводностью сверхтекучей фазы (во много миллионов раз выше, чем у ). При этом вязкость нормальной фазы остаётся практически неизменной, что следует из измерений вязкости методом колеблющегося диска. С увеличением давления температура перехода смещается в область более низких температур. Линия разграничения этих фаз называется λ-линией.
Для характерна сверхтекучесть — способность протекать без трения через узкие (диаметром менее ) капилляры и щели. Относительное содержание растет с понижением температуры и достигает 100 % при абсолютном нуле температуры — с этим были связаны попытки получения сверхнизких температур путём пропускания жидкого гелия через очень тонкий капилляр, через который пройдет только сверхтекучая компонента. Однако за счёт того, что при близких к абсолютному нулю температурах теплоёмкость также стремится к нулю, добиться существенных результатов не удалось — за счёт неизбежного нагрева от стенок капилляра и излучения.
За счёт сверхтекучести и достигается аномально высокая теплопроводность жидкого гелия — теплопередача идёт не за счёт теплопроводности, а за счёт конвекции сверхтекучей компоненты в противоток нормальной, которая переносит тепло (сверхтекучая компонента не может переносить тепло). Это свойство открыто в 1938 году П. Л. Капицей.
 
Второй звук
 
За счёт одновременного наличия двух фаз в жидком гелии, имеется две скорости звука и специфическое явление — так называемый «второй звук». Второй звук — слабозатухающие колебания температуры и энтропии в сверхтекучем гелии. Скорость распространения второго звука определяется из уравнений гидродинамики сверхтекучей жидкости в двухкомпонентной модели. Если пренебречь коэффициентом теплового расширения (который у гелия аномально мал), то в волне второго звука осциллируют только температура и энтропия, а плотность и давление остаются постоянными. Распространение второго звука не сопровождается переносом вещества.
Второй звук можно также интерпретировать как колебания концентрации квазичастиц в сверхтекучем гелии. В чистом He это колебания в системе ротонов и фононов.
Существование второго звука было предсказано теоретически Ландау; расчётное значение равнялось . Фактически измеренное значение составляет .
Свойства гелия-3
 
 
Жидкий гелий-3 — это ферми-жидкость, то есть жидкость, частицы которой являются фермионами. В таких системах сверхтекучесть может осуществляться при определённых условиях, когда между фермионами имеются силы притяжения, которые приводят к образованию связанных состояний пар фермионов — так называемых куперовских пар (эффект Купера).
Куперовская пара обладает целым спином, то есть ведёт себя как бозон; поэтому вещество, состоящее из объединённых в куперовские пары фермионов, может переходить в состояние, подобное бозе-конденсату. Сверхтекучесть такого рода осуществляется для электронов в некоторых металлах и носит название сверхпроводимости.
Аналогичная ситуация имеет место в жидком He, атомы которого имеют спин ½ и образуют типичную квантовую ферми-жидкость. Свойства жидкого гелия-3 можно описать как свойства газа квазичастиц-фермионов с эффективной массой примерно в большей, чем масса атома He. Силы притяжения между квазичастицами в He очень малы, лишь при температурах порядка нескольких милликельвинов в He создаются условия для образования куперовских пар квазичастиц и возникновения сверхтекучести. Открытию сверхтекучести у He способствовало освоение эффективных методов получения низких температур — эффекта Померанчука и магнитного охлаждения. С их помощью удалось выяснить характерные особенности диаграммы состояния He при сверхнизких температурах.
Переход нормальной ферми-жидкости в представляет собой фазовый переход (теплота фазового перехода равна нулю). В образовавшиеся куперовские пары обладают и отличным от нуля моментом импульса. В ней могут возникать области с общими для всех пар направлениями спинов и моментов импульса. Поэтому является анизотропной жидкостью. В магнитном поле расщепляется на две фазы (A и A ), каждая из которых также является анизотропной. Переход из сверхтекучей в сверхтекучую является фазовым переходом с теплотой перехода около . Магнитная восприимчивость He при переходе А→В скачком уменьшается и продолжает затем уменьшаться с понижением температуры. является, по-видимому, изотропной.
Хранение и транспортировка
Как и другие криожидкости, гелий хранят в сосудах Дьюара. Гелий в них всегда хранится под небольшим давлением — за счёт естественного испарения жидкости. Это позволяет в случае небольшой негерметичности не допустить загрязнения гелия. Избыточное давление стравливается через клапан. На практике, так как гелий достаточно дорог, то, чтобы не выпускать газ в атмосферу, на головной части дьюара размещается соединительная часть для подсоединения дьюара к гелиевой сети, по которой газообразный гелий собирается для повторного использования. Как правило, на этом же узле крепится манометр для контроля давления и аварийный клапан.
Гелиевые дьюары переворачивать нельзя, для переливания содержимого применяют специальные сифоны.
Гелий имеет очень низкую теплоту испарения (в меньше, чем у водорода), но зато высокую теплопроводность. Поэтому к качеству теплоизоляции гелиевых дьюаров предъявляются высокие требования. При повреждении вакуумной изоляции жидкость так бурно вскипает, что дьюар может взорваться. Как правило, для снижения потерь гелия на испарение используется «азотная рубашка» — непосредственно в вакуумной полости сосуда Дьюара расположена ещё одна оболочка, которая охлаждается кипящим жидким азотом (температура ). За счёт этого удается существенно сократить теплообмен между гелием и атмосферой.
Жидкий гелий перевозят в специальных транспортных сосудах, выпускаемыми промышленно. В СССР и позднее в России выпускались сосуды типа СТГ-10, СТГ-25, СТГ-40 и СТГ-100 ёмкостью 10, 25, 40 и , соответственно. Эти сосуды широко используются в российских лабораториях и в настоящее время. Сосуды с жидким гелием должны транспортироваться и храниться в вертикальном положении.
Применение жидкого гелия
 -томограф. Для охлаждения сверхпроводящих магнитов в нём используется жидкий гелий.]]
Жидкий гелий применяется в качестве хладагента для получения и поддержания низких и сверхнизких температур (в основном в научных исследованиях):
* охлаждение сверхпроводящих магнитов в различных научных, технических и медицинских устройствах, к примеру:
** ускорители заряженных частиц
*** В Большом адронном коллайдере в ЦЕРНе используется жидкого гелия для охлаждения 1624 сверхпроводящих магнитов до температуры 
** детекторы инфракрасного и высокочастотного излучения, сквид-магнетометры;
** сканирующие туннельные микроскопы;
* использование в криостатах растворения ;
* криогенные электрические машины .
Примечания
 
Ссылки
Научно-популярные ресурсы
* Свойства жидкого гелия — доклад академика П. Л. Капицы, «Природа», N12, 1997.
Книги, обзорные статьи
* Сверхтекучий He: ранняя история глазами теоретика — нобелевская лекция , УФН, т. 174, № 11, 2003 г.
* '' '', «Universe in a helium droplet», Oxford University Press, 2004, 529 стр., книга доступна на сайте автора (PDF, 3,5 Мб).

__NOTOC__
 
Список '''академиков''' (действительных членов) '''Академии наук СССР'''
 
На почтовых марках и на денежных знаках
 
Файл:Stamp of Ukraine s708.jpg| О. К. Антонов. Почтовая марка Украины, 2006 год 
Файл:1974 CPA 4316.jpg| Л. А. Арцимович. Почтовая марка СССР, 1974 год 
Файл:USSR stamp N.Burdenko 1976 4k.jpg| Н. Н. Бурденко. Почтовая марка СССР, 1976 год 
Файл:1987 CPA 5890.jpg| Н. И. Вавилов. Почтовая марка СССР, 1987 год 
Файл:Rus Stamp-Vavilov_SI.jpg| С. И. Вавилов. Почтовая марка СССР, 1961 год 
Файл:TajikistanP18-50Somoni-1999-donatedsrb f.jpg| Б. Гафуров. 50 таджикских сомони 
Файл:Rus Stamp GST-Glushko.jpg| В. П. Глушко. Почтовая марка России, 2008 год 
Файл:UkraineP113b-50Hryven-1996f.jpg| М. С. Грушевский. 50 украинских гривен 
Файл:1984 CPA 5489.jpg| С. В. Ильюшин. Почтовая марка СССР, 1984 год 
Файл:IoffeStamp.jpg| А. Ф. Иоффе. Почтовая марка СССР, 1980 год 
Файл:Poststamp Kapitsa.jpg| П. Л. Капица. Почтовая марка России, 1994 год 
Файл:2011. Марка России 1462.jpg| М. В. Келдыш. Почтовая марка России, 2011 год 
Файл:The Soviet Union 1969 CPA 3786 stamp (Vladimir Komarov).jpg| В. Л. Комаров. Почтовая марка СССР, 1969 год 
Файл:Rus Stamp GST-Korolev.jpg| С. П. Королев. Почтовая марка СССР, 1982 год 
Файл:The Soviet Union 1972 CPA 4087 stamp (Gleb Krzhizhanovsky (1872-1959), Scientist and Co-worker with Lenin (Birth Centenary)).jpg| Г. М. Кржижановский. Почтовая марка СССР, 1972 год 
Файл:2003. Марка России 0819 hi.jpg| И. В. Курчатов. Почтовая марка России, 2003 год 
Файл:Rus Stamp Lavrentiev-1981.jpg| М. А. Лаврентьев. Почтовая марка СССР, 1981 год 
Файл:2008. Марка России stamp hi12735121754be840efc8511.jpg| Л. Д. Ландау. Почтовая марка России, 2008 год 
Файл:Stamp of Russia 2011 No 1509 Dmitry Likhachov.jpg| Д. С. Лихачев. Почтовая марка России, 2011 год 
Файл:1975 CPA 4514.jpg| А. В. Луначарский. Почтовая марка СССР, 1975 год 
Файл:1975 CPA 4535.jpg| А. Л. Минц. Почтовая марка СССР, 1975 год 
Файл:USSR stamp S.S.Nametkin 1976 4k.jpg| С. С. Наметкин. Почтовая марка СССР, 1976 год 
Файл:The Soviet Union 1963 CPA 2833 stamp (Members of the Russian Academy of Science. Vladimir Obruchev (1863–1956), a Russian and Soviet geologist).jpg| В. А. Обручев. Почтовая марка СССР, 1963 год 
Файл:Rus Stamp-Pavlov.jpg| М. А. Павлов. Почтовая марка СССР, 1963 год 
Файл:Rus Stamp GST-Petrov.jpg| Б. Н. Петров. Почтовая марка СССР, 1983 год 
Файл:Rus Stamp GST-Petrovski.jpg| И. Г. Петровский. Почтовая марка СССР, 1973 год 
Файл:1991 CPA 6322.jpg| А. Д. Сахаров. Почтовая марка СССР, 1991 год 
Файл:Rus_Stamp-Semenov.jpg| Н. Н. Семенов. Почтовая марка России, 1996 год 
Файл:2008. Алексей Толстой.jpg| А. Н. Толстой. Почтовая марка России, 2008 год 
Файл:1966 CPA 3343.jpg| А. Е. Ферсман. Почтовая марка СССР, 1966 год 
Файл:Rus Stamp GSS-Hariton.jpg| Ю. Б. Харитон. Почтовая марка России, 2004 год 
Файл:Rus Stamp-Cherenkov.jpg| П. А. Черенков. Почтовая марка России, 1994 год 
Файл:Russian Stamp 2005 Sholokhov.jpg| М. А. Шолохов. Почтовая марка России, 2005 год 
Файл:Stamp of Moldova md106cvs.jpg| А. В. Щусев. Почтовая марка Молдавии, 2003 год 
Файл:Poststamp Yakovlev.jpg| А. С. Яковлев. Почтовая марка России, 2006 год 
Файл:Stamp of Ukraine s467.jpg| М. К. Янгель. Почтовая марка Украины, 2002 год 
 
См. также
* :Категория:Члены-корреспонденты АН СССР
* :Категория:Иностранные члены АН СССР
* :Категория:Почётные члены АН СССР
Примечания
 
Ссылки
* Сайт Российской академии наук
Сообщения об избрании членов Академии наук
* Результаты выборов в члены Академии Наук // Вестник АН СССР, 1932, № 4, стр. 55—56
* Майская сессия Академии Наук СССР // Вестник АН СССР, 1935, № 6, стр. 51—58
* Выборы новых академиков. Общее собрание Академии наук СССР // Газета «Правда», 29 января 1939 г., № 28 (7713), стр. 2
 
* Общее собрание Академии Наук СССР 3—8 мая 1942 г. // Вестник АН СССР, 1942, № 5, стр. 4—12
* Итоги Сентябрьской сессии АН СССР // Вестник АН СССР, 1943, № 9, стр. 9—13
* Вновь избранные академики АН СССР // Вестник АН СССР, 1946, № 11, стр. 24—25
* Академики, избранные Общим собранием 23 октября 1953 года // Вестник АН СССР, 1953, № 11, стр. 12—14
* Выборы членов Академии наук СССР по Сибирскому отделению (На Общем собрании Академии наук СССР 28 марта 1958 г.) // Вестник АН СССР, 1958, № 5, стр. 45—47
* Выборы новых членов Академии // Вестник АН СССР, 1958, № 8, стр. 31—35
* Выборы новых членов Академии // Вестник АН СССР, 1960, № 7, стр. 3—6
* Выборы новых членов Академии // Вестник АН СССР, 1962, № 8, стр. 3—4
* Выборы новых членов Академии // Вестник АН СССР, 1964, № 8, стр. 8—11
* Новые члены Академии наук СССР // Вестник АН СССР, 1966, № 8, стр. 17—23
* Новые члены Академии наук СССР // Вестник АН СССР, 1969, № 1, стр. 7—11
* Новые члены Академии наук СССР // Вестник АН СССР, 1971, № 1, стр. 59—62
* Новые члены Академии наук СССР // Вестник АН СССР, 1973, № 1, стр. 61—63
* Новое пополнение Академии наук СССР // Вестник АН СССР, 1975, № 1, стр. 128—131
* Новое пополнение Академии наук СССР // Вестник АН СССР, 1977, № 3, стр. 21—41
* Новые члены Академии наук СССР // Вестник АН СССР, 1982, № 4, стр. 122—143
* Новые члены Академии наук СССР // Вестник АН СССР, 1985, № 4, стр. 44—46
* Новые члены Академии наук СССР // Вестник АН СССР, 1988, № 2, стр. 123—126

'''Твёрдый гелий''' — состояние гелия при температуре, близкой к абсолютному нулю и давлении, значительно превышающем атмосферное. Гелий — единственный элемент, который не затвердевает, оставаясь в жидком состоянии, при нормальном атмосферном давлении и сколь угодно малой температуре. Переход в твёрдое состояние возможен только при давлении более 25 атм.
История исследований
После того, как в 1908 году Хейке Камерлинг-Оннес сумел добиться конденсации гелия, он попытался получить твёрдый гелий. Откачкой паров ему удалось достичь λ-точки (1,4 К). За последующие десять лет исследований удалось опуститься до 0,8 К, но гелий оставался жидким.
И только в 1926 году ученик Камерлинг-Оннеса Виллем Хендрик Ке́езом смог получить 1 см³ твёрдого гелия, используя не только низкую температуру, но и повышенное давление.
 
Мои опыты, которые позволили получить гелий в твёрдом виде, совершенно отчётливо показали, что для превращения гелия в твёрдое состояние требуется не только такая температура, при которой внутриатомные силы преодолевают тепловое движение настолько, чтобы атомы могли группироваться в кристаллическую решётку, но требуется, кроме того, и воздействие внешнего давления, которое должно быть достаточно высоким для того, чтобы привести в действие внутриатомные силы. Без применения такого давления гелий остаётся жидким даже при самих низких из достигнутых температур, хотя при некоторой температуре он может внезапно переходить в новое жидкое агрегатное состояние.
 
 
Физические свойства
 
Физические свойства гелия:
 
 
Твёрдый гелий — кристаллическое прозрачное вещество, причём границу между твёрдым и жидким гелием трудно обнаружить, так как их показатели преломления близки.
Плотность твёрдого гелия очень мала, она составляет 0,187 г/см³ (менее 20 % от плотности льда при −273 °C). Для образования твёрдого 3 He необходимо ещё более высокое давление (29 атм) и ещё более низкая температура (0,3 К). Плотность его ещё ниже.
Свойства гелия-4
 гелия-4]]
Для твёрдого гелия-4 характерен такой квантовый эффект, как кристаллизационные волны. Этот эффект состоит в слабо затухающих колебаниях границы раздела фаз «квантовый кристалл — сверхтекучая жидкость». Колебания возникают при незначительном механическом воздействии на систему «кристалл — жидкость». Достаточно при температуре 4 He при температурах 4 He основная сингония — гексагональная (ГПУ). На фазовой диаграмме видна небольшая область, где 4 He переходит в кубическую сингонию (ОЦК). При относительно больших давлениях (1000 атм) и температуре ~15 К появляется новая кубическая фаза ГЦК.
На рисунке обозначения фаз:
* '''hcp''' — гексагональная плотная упаковка (ГПУ);
* '''fcc''' — гранецентрированная кубическая (ГЦК);
* '''bcc''' — объёмноцентрированная кубическая (ОЦК).
При очень высоких давлениях, как и у всех газов, температура плавления твердого гелия-4 значительно повышается. При давлении 41,2 ГПа она составляет 334,8 &deg;C.
Свойства гелия-3
 гелия-3]]
При давлениях 3 He кристаллизуется в кубической сингонии (ОЦК). Выше ~100 атм твёрдый 3 He переходит в фазу с гексагональной симметрией (ГПУ). Так же как и 4 He, 3 He при давлениях >1000 атм и ~15 К переходит в кубическую фазу (ГЦК).
Ниже 0,3 К термодинамические свойства жидкого и твёрдого гелия-3 необычны в том отношении, что при адиабатическом сжатии жидкий гелий охлаждается, причем с увеличением сжатия охлаждение продолжается, пока жидкая фаза не превратится в твёрдую. Это объясняется значительным вкладом ядерного магнетизма гелия-3 в его энтальпию. Эффект получил название компрессионное охлаждение гелия-3. Такой характер поведения гелия-3 был теоретически предсказан
И. Я. Померанчуком в 1950 году и экспериментально подтвержден
У. М. Фейрбенком и Г. К. Уолтерсом (1957),
Ю. Д. Ануфриевым (1965). С тех пор охлаждение методом адиабатического сжатия применяется во многих лабораториях. Такой метод позволяет, начиная с низких температур, поддерживаемых криостатом растворения, получать температуры ниже 0,003 К, достаточно низкие для проведения экспериментов со сверхтекучим гелием.
Кривая плавления 3 He при ''Т''  −3 K.
'''Вращение сосуда с жидким гелием'''
Ввиду того, что из-за квантовых эффектов энергия для жидкого гелия может принимать только дискретные значения, обычное вращение для неквантовой жидкости при комнатной температуре (например, в чашке чая), которое можно наблюдать, размешивая его ложкой, для жидкого гелия невозможно -- вместо этого при вращении сосуда движение потоков в нём распадается на упорядоченную сетку вихрей (аналогичных вихрям Абрикосова в сверхпроводниках второго рода). Благодаря этому эффекту становится возможно устанавливать факт перехода в сверхтекучее состояние для всех сверхтекучих жидкостей, таких как облаков конденсата Бозе-Эйнштейна из сверхохлажденных атомов (например, приводя его во вращение боковым пучком лазерного излучения и наблюдая на прямой просвет появление сетки вихрей, описанной выше).
Сверхтекучесть в твёрдом гелии
 
Подозрение о том, что сверхтекучестью могут обладать и твёрдые тела, высказывалось довольно давно , однако долгое время никаких экспериментальных указаний на такое явление не было.
Экспериментальные работы
В 2004 году было объявлено об открытии сверхтекучести в твёрдом гелии. Это заявление было сделано на основании эффекта неожиданного уменьшения момента инерции крутильного маятника с твёрдым гелием. Последующие исследования показали, однако, что ситуация далеко не столь проста, и потому говорить об экспериментальном обнаружении этого явления пока преждевременно .
Теоретические работы
В настоящее время общепринятой теории, объясняющей и описывающей сверхтекучесть в твёрдом гелии, пока нет. Тем не менее, попытки построить такую теорию делаются .
Критика оригинальных работ
В ряде последовавших за оригинальной работой статей указывалось, что аномальное уменьшение момента инерции образца могло иметь и иное происхождение . В 2005 году были опубликованы результаты независимых экспериментов, в которых проявлений сверхтекучего компонента в твёрдом гелии замечено не было . В 2012 году в работе, одним из авторов которой является автор первоначальной публикации Мозес Чан, было показано, что интерпретация обнаруженного эффекта как перехода твёрдого гелия в сверхтекучее состояние была ошибочной .
Примечания

{{Навигационная таблица
|имя = Соединённое Королевство
|state = { } 
|заголовок = Соединённое Королевство Великобритании и Северной Ирландии
|класс_тела = hlist
|стиль_вверху = font-weight:bold;
|вверху =
* Англия
* Шотландия
* Уэльс
* Северная Ирландия
|группа1 = Коронные владения
|список1 =
* Гернси
* Джерси
* Остров Мэн
|группа2 = Заморские территории
|список2 =
* Акротири и Декелия
* Ангилья
* Бермудские Острова
* Британская Территория в Индийском Океане 
* Виргинские Острова
* Гибралтар
* Острова Кайман
* Монтсеррат
* Питкэрн
* Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья
* Теркс и Кайкос
* Фолклендские острова
* Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова
|внизу = 
----
* Административное деление
* Колонии Великобритании в прошлом
* Британская империя
}}

'''Золотые медали и премии имени выдающихся учёных Российской академии наук''' — награды, присуждаемые от имени Российской академии наук в целях поощрения учёных за научные труды, научные открытия и изобретения, имеющие важное значение для науки и практики.
'''Золотые медали''' присуждаются за выдающиеся научные работы, открытия и изобретения или по совокупности работ большого научного и практического значения.
'''Премии''' присуждаются за отдельные лучшие научные работы, открытия, изобретения, а также за серии научных работ по единой тематике.
Порядок присуждения
РАН в основном продолжает придерживаться решения Президиума АН СССР 1959 года о том, что премии присуждаются с периодичностью раз в три года и о том, что присуждения происходят в дни рождения учёного, именем которого названа медаль или премия.
Иногда присуждение совершается к знаменательной дате, связанной с жизнью и деятельностью учёного.
В конкурсах на соискание золотых медалей могут участвовать лишь отдельные лица персонально. Премии присуждаются за отдельные выдающиеся научные работы, открытия, изобретения, а также за серии научных работ по единой тематике. На соискание премий могут быть представлены работы или серии работ единой тематики, как правило, отдельных авторов. При представлении работ выдвигаются лишь ведущие авторы, причём не более трёх человек.
 
 
См. также
* Награды Академии наук СССР
Примечания
 
Ссылки
* РАН. Премии и золотые медали имени выдающихся учёных
* 
* Т. В. Кульматова. Академические премии и собрание в БАН работ, удостоенных Российской академией наук золотых медалей и премий
* Конкурсы РАН на соискание золотых медалей и премий имени выдающихся учёных в 2022 году

'''XHTML''' (  — ''расширяемый язык гипертекстовой разметки'') — семейство языков разметки веб-страниц на основе XML, повторяющих и расширяющих возможности HTML. Спецификации XHTML 1.0 и XHTML 1.1 являются рекомендациями консорциума Всемирной паутины. Развитие XHTML остановлено; новые версии XHTML не выпускаются.
Главное отличие XHTML от HTML заключается в обработке документа.
Документы XHTML обрабатываются своим модулем (парсером) аналогично документам XML. В процессе этой обработки ошибки, допущенные разработчиками, не исправляются.
XHTML соответствует спецификации SGML, поскольку XML является её подмножеством.
HTML обладает множеством особенностей в процессе обработки и фактически перестал относиться к семейству SGML, что и закреплено в черновике спецификации HTML 5.
Браузер выбирает парсер для обработки документа на основании заголовка ''content-type'', полученного от сервера:
* HTML — text/html
* XHTML — application/xhtml+xml
* Для локального просмотра на клиенте выбор основывается на расширении файла .
* В Internet Explorer вплоть до 8-й версии парсер обработки XHTML-документов отсутствует.
Декларация DOCTYPE может не оказывать никакого влияния на определение парсера для обработки (зависит от используемого браузера).
Различия между XHTML и HTML
Согласно синтаксису XHTML:
* все элементы должны быть закрыты. Теги, которые не имеют закрывающего тега (например, &lt;img> или &lt;br> ), должны иметь на конце / (например, &lt;br&nbsp;/> );
* логические атрибуты записываются в развёрнутой форме. Например, следует писать &lt;option selected="selected"> или &lt;td nowrap="nowrap"> ;
* имена тегов и атрибутов должны быть записаны строчными буквами (например, &lt;img alt="" /> вместо &lt;IMG ALT="" /> );
* XHTML гораздо строже относится к ошибкам в коде; &lt; и &amp; везде, даже в URL, должны замещаться &amp;lt; и &amp;amp; соответственно. По рекомендации W3C браузеры, встретив ошибку в XHTML, должны сообщить о ней и не обрабатывать документ. Для HTML браузеры должны были попытаться понять, что хотел сказать автор;
* кодировкой по умолчанию является UTF-8 (в отличие от HTML, где кодировкой по умолчанию является ISO 8859-1).
Для XHTML-страниц рекомендуется задавать MIME-тип — application/xhtml+xml , но это не является обязательным, более того — браузер Internet Explorer 8 и младшие версии не смогут обрабатывать страницу, поэтому с XHTML 1.0 традиционно используется MIME-тип для HTML — text/html .
Существует три типа документов XHTML: strict, transitional и frameset.
Наиболее употребительной и универсальной из версий XHTML является переходная ( ), поскольку она позволяет использовать iframe (включение содержимого одной веб-страницы в другую) и атрибут target у ссылок (для указания того, например, что ссылке необходимо открываться в новом окне). Фреймовая версия ( ) представляет собой расширенный вариант transitional и добавляет к нему, как следует из названия, возможность установки frameset вместо body . DTD (( ) определение типа документа) строгой версии XHTML ( ) не содержит многих тегов и атрибутов, описанных в DTD transitional и признанных устаревшими.
Версии XHTML
XHTML 1.0
Спецификация XHTML 1.0 одобрена в качестве рекомендации консорциума Всемирной паутины 26 января 2000 года. 1 августа 2002 года была опубликована вторая редакция спецификации.
XHTML 1.0 определяет три типа документов (по аналогии с HTML 4):
* ''XHTML-1.0-Strict'': тип, исключающий использование всех элементов и атрибутов, задающих графическое отображение (например, элемент font или атрибут bgcolor ). Это наиболее предпочтительный тип документов.
* ''XHTML-1.0-Transitional'': тип, допускающий использование элементов и атрибутов, задающих графическое отображение. Указанные элементы рекомендуется использовать только при необходимости, например, для облегчения миграции документов c HTML 3.2 на XHTML.
* ''XHTML-1.0-Frameset'': тип, добавляющий к возможностям ''XHTML-1.0-Transitional'' использование фреймов.
XHTML 1.1
* ''XHTML 1.1 Модульный'' ( ): авторы могут импортировать дополнительные свойства в их разметку.
XHTML Basic и XHTML MP
* ''XHTML Основной'' ( ): специальная облегчённая версия XHTML для устройств, которые не могут использовать полный набор элементов XHTML — в основном используется в миниатюрных устройствах, таких как мобильные телефоны. Подразумевается, что он заменит WML и C-HTML.
* ''XHTML мобильного профиля ( )'': основанный на XHTML Basic, добавляет специфические элементы для мобильных телефонов.
XHTML 2.0
 
XHTML 2.0 является последней версией XHTML. Эта версия не достигла статуса рекомендации: деятельность рабочей группы XHTML 2.0 была прекращена в конце 2010 года, а все ресурсы перенесены в рабочую группу HTML 5 . Достигнутые результаты работы над XHTML 2.0 были опубликованы 16 декабря 2010 года в виде отчёта рабочей группы ( ).
Валидация документов XHTML
Валидным (то есть отвечающим всем правилам) XHTML-документом считается документ, удовлетворяющий спецификации. В идеале все браузеры должны следовать веб-стандартам и, в соответствии с ними, валидные документы должны отображаться во всех браузерах на всех платформах. Валидация XHTML-документа рекомендована даже несмотря на то, что она не гарантирует кросс-браузерности. Соответствие документа спецификации может быть проверено на сайте validator.w3.org. При валидации будут обнаружены ошибки в XHTML-разметке; валидатор разъяснит суть ошибок.
Валидный документ должен содержать определение типа документа (DTD). DTD должен быть расположен до всех других элементов документа. Вот наиболее распространённые типы DTD для XHTML:
* XHTML 1.0 Strict
 
 
 
* XHTML 1.0 Transitional
 
 
 
* XHTML 1.0 Frameset
 
 
 
* XHTML 1.0 Mobile
 
 
 
* XHTML 1.1
 
 
 
Пространство имён тегов xhtml должно быть обозначено в корневом теге как " .
Самыми распространёнными ошибками в XHTML-разметке являются:
* незакрытые элементы (XHTML, в отличие от HTML, требует закрытия всех элементов, в том числе не имеющих закрывающего тега, как, например, );
* отсутствие альтернативных текстов для изображений (достигающихся применением атрибута alt , который помогает сделать документы доступнее для устройств, которые не в состоянии отображать изображения, или предназначенных для слабовидящих людей);
* присутствие текста непосредственно в теге документа (должен быть объявлен блочный элемент, внутрь которого следует помещать содержимое);
* вложение блочных элементов внутрь внутристрочных (inline) (например, блочные элементы или не могут быть вложены внутрь инлайновых элементов , , и так далее);
* пренебрежение заключением значений атрибутов в кавычки ( вместо );
* неправильное вложение элементов (конструкции вида );
* неправильное использование ссылок-мнемоник (например, &amp; вместо &amp;amp; );
* написание тегов и/или атрибутов прописными буквами вместо строчных ( вместо );
* задание в теге относительного пути к DTD-файлу ( "DTD/xhtml11.dtd" вместо " ).
Этот список не полный и содержит самые частодопускаемые ошибки при составлении XHTML-документов.
Валидный XHTML-документ можно снабжать специальным баннером W3C, подтверждающим валидность XHTML-разметки.
См. также
* Всемирная паутина (WWW)
* HTML5
* Haml
* SGML
*CHTML
*WML
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальная страница языков разметки на сайте W3C 
* XHTML 1.0. Рекомендация W3C. 
* XHTML 1.1. Рекомендация W3C. 
* XHTML Basic 1.1. Рекомендация W3C. 
* XHTML 2.0. Отчёт рабочей группы. 
* XHTML учебник с примерами и упражнениями 
* XHTML Basic. Перевод рекомендации W3C на русский язык.
* Введение в XHTML 
* Sending XHTML as text/html Considered Harmful 
'''Валидаторы'''
* Онлайн-валидатор HTML, XHTML, MathML, SVG, SMIL 
* Валидатор-корректор HTML Tidy 
* CSE HTML Validator

'''Бре́мен''' ( , ) — город на северо-западе Германии.
Бремен вместе с приморским портом Бремерхафен образует землю Вольный ганзейский город Бремен. C населением 552 000 жителей (2015) входит в десятку самых населённых городов Германии.
География
Бремен расположен на обоих берегах реки Везер, приблизительно в 60 км от того места, где она впадает в Северное море. В старом городе ''Средний Везер'' переходит в ''Нижний'' и далее расширяется, образуя бременскую гавань. Область, лежащая слева от Нижнего Везера, носит название Везермарш. Справа расположен так называемый «Сырой треугольник» ( ) — болотистая равнина между устьями Эльбы и Везера. Протяжённость города составляет 38 км в длину и 16 км в ширину. Длина его границ — 136,5 км.
Бремен со всех сторон окружён Нижней Саксонией. На западе он граничит с городским округом Дельменхорст (75 672 жителей) и районом Везермарш (93 725 жителей), включающим посёлки Лемвердер, Берне и Эльсфлет, на севере — с районом Остерхольц (112 587 жителей), включающим посёлки Шваневеде, Риттерхуде и Лилиенталь, Дипхольц (215 648 жителей), включающим посёлки Вайхе и Штур. Кроме того, на западе находится город Ольденбург (158 600 жителей), а на севере — город Бремерхафен (116 672 жителей). Все эти населённые пункты образуют городскую агломерацию, численностью 1 511 198 человек, из которых около 115 тысяч ежедневно отправляются на работу в Бремен, что составляет 48 % от всего бременского рынка занятости.
Административное деление
Город Бремен состоит из 5 городских районов: Север, Юг, Запад, Восток, Центр ( ).
: ''См. также: Административное деление земли Бремен''
История
 
Бремен основан Карлом Великим в 787 году после покорения саксов, в качестве резиденции епископа, призванного обратить местных жителей в христианство . Построен на дюнах, тянувшихся вдоль правого берега реки Везер, у переправы через неё.
 
Расцвет Бремена начался с 845 года, когда он находился под управлением архиепископа Адальберта. Из «Северного Рима» разъезжались миссионеры в скандинавские страны. В 859 году город был разграблен Рёриком Ютландским. Городские стены, возведённые в IX веке для защиты от викингов, были перестроены в XI—XIII веках. Городское право получено в 1186 году.
В 1260 году Бремен присоединяется к Ганзейскому союзу. Ещё в XIV веке территория города вышла за пределы крепостной стены. Стремительное экономическое развитие позволяет ему освободиться от власти архиепископа и стать свободным городом . Символами этой свободы стали воздвигнутые на главной площади Роланд (1404 год) и здание ратуши (1409 год).
В 1522 году горожане примкнули к Реформации. По Вестфальскому миру 1648 года Бремен-Ферден перешёл под власть шведов , однако патрициат, уплатив императору 100 000 флоринов, получил от него привилегии непосредственного имперского владения. Королева Кристина формально считалась герцогом Бремена, но фактически власть в городе сохранил патрициат. В 1654 и 1666 годах шведы предприняли попытки взять город силой (см. Первая бременская война, Вторая бременская война). Осада города фельдмаршалом Врангелем не принесла плодов, однако город вынужден был уступить шведам права на устье Везера. В 1733 и 1741 годах последовали аналогичные соглашения с курфюрстом Ганновера, по которому загородные владения вновь сократились.
В 1810 году Наполеон I объявил «свободный ганзейский город Бремен» административным центром французского департамента Низовье Везера. Примерно в то же время были разобраны средневековые стены города, на месте которых разбили бульвары. В 1813 году Бремен был взят союзниками и на Венском конгрессе признан вольным городом Германского союза . По договору 1856 года для Бремена были установлены особые таможенные правила, и в 1888 году город вошел в состав германского таможенного района . В 1866 году войска Бремена принимали участие в походах австрийской армии, а после образования Германской империи Бремен вошел в её состав в качестве самостоятельного вольного города с республиканской системой самоуправления .
В конце XIX века Бремен быстро рос благодаря колониальной экспансии Германии, так как через него шла торговля с заморскими колониями. Именно здесь был открыт в 1887 году этнографический . В это время в городе преобладала жилая застройка блоками ( ), что крайне нетипично для Германии. В 1885 году закончено возведение 80-метровой церкви памяти бургомистра Шмидта (нем. Bürgermeister-Smidt-Gedächtniskirche). В январе-феврале 1919 года власть в городе принадлежала Бременской советской республике. В «золотые двадцатые» было налажено производство самолётов (Focke-Wulf) и автомобилей (Borgward). Налёты союзников в 1944—1945 годах уничтожили приблизительно 60 % городской застройки.
Герб
 
На красном полотне герба города Бремена находится лежащий наискосок, повёрнутый бородкой вверх серебряный ключ, выполненный в готической форме («Бременский ключ»). На щите можно увидеть золотую корону с пятью зубцами в форме листьев, под которой — украшенная драгоценными камнями диадема (средний герб). На малом же гербе изображён только ключ, без короны. На большом гербе к тому же находится консоль и лентовидный пьедестал, на котором и покоится щит. Щит передними лапами держат два льва, головы которых повёрнуты в противоположные стороны.
Ключ — это атрибут апостола Петра, покровителя Бременского кафедрального собора. Впервые он появляется как гербовый символ на клейме Бремена в 1366 году. С того времени форма ключа не раз менялась. В один из периодов на гербе города был изображён и сам апостол Пётр с крестом. Вид щита со временем также менялся. Изображение львов появилось на гербе в 1618 году. То, как сегодня выглядит герб, является его вариантом 1891 года.
В народной традиции в шутку говорится о связи гербов города Бремен с гербом города Гамбург, что «Гамбург — это ворота в мир, но ключ от них в Бремене».
Климат
 
Достопримечательности
 ]]
Центром Бремена является Рыночная площадь XV века (''Marktplatz'') с двумя памятниками Всемирного наследия. Готическая ратуша, построенная в 1405—1410 годах, была переоформлена (как снаружи, так и внутри) в стиле везерского ренессанса в 1610—1612 годах. Второй поставленный под защиту ЮНЕСКО символ города и олицетворение его независимости — статуя Роланда (10,21 метра). Имперский орёл на щите даёт понять, что Бремен подчиняется только императору. Чудом уцелели на площади и средневековые особняки бюргеров. С правой стороны площади — послевоенное здание парламента, которое своими остросовременными формами контрастирует с исторической застройкой. Перед ратушей в 1951 году установлена скульптура знаменитых «Бременских музыкантов», которая даёт начало туристическому маршруту «Немецкая дорога сказок». Доминирует в ансамбле кирпичный (облицованный песчаником) собор Святого Петра (XI—XVI века) с парными 98-метровыми шпилями.
Довоенная застройка лучше всего сохранилась в районе Шнор. Здесь расположено много пивных и маленьких лавочек с безделушками. Помимо собора, в старой части города сохранились средневековые церкви (XI век), (XIII—XIV века), Девы Марии (XIII—XIV века) и церковь францисканского (около 1240). , или Св. Екатерины (1226), стоявшая после войны в руинах, была разобрана в 1960 году. К лучшим образцам везерского ренессанса принадлежат здание купеческой гильдии (1425, 1537-39, 1594), (1587) и торговый дом (1618), практически уничтоженные в 1945 году.
Одна из самых знаменитых улиц Бремена — издревле заселённая ремесленниками , длиною в 100 метров, состоит всего из семи домов. В зданиях 1922—1931 годов постройки, представляющих кирпичный экспрессионизм, расположились ателье художников, звонница, три музея, галерея и театр .
На территории Бременского университета находится научный центр Универсум. Это музей науки, где каждый посетитель может сам потрогать и попробовать в действии примерно 250 экспонатов.
В центре Бремена (за железнодорожным вокзалом) расположен Городской парк ( ), где есть маленький зоопарк, в котором в загонах живут домашние животные: свиньи, утки, альпака, морские свинки.
Перед зданием Государственного парламента Бремена установлена необычная ёмкость для пожертвований. Она выглядит как круглая бронзовая крышка канализационного люка. Под щелью расположено стальное ведро. Когда монета попадает в щель крышки, звучит своеобразное «спасибо» от персонажей из сказки братьев Гримм: лай собаки, крик петуха, мяуканье кота или рёв осла. Звучание происходит при помощи фотоэлемента, который передает сигнал на триггер, затем интегральная микросхема запускает звучание одного из предварительно записанных голосов животных.
Бременская дыра (Бремер-Лох; ) поддерживает благотворительные проекты и является идеей профессора и дизайнера Фитца Хаасе ( ), который придумал оригинальный способ сбора пожертвований, чтобы помочь благотворительной организации города. Начиная с 2007 года, когда был установлен люк, в него ежегодно сбрасываются от 12 000 до 17 000 евро. Многие посетители бросают одну монету за другой, чтобы услышать все голоса животных. Управление и распределение средств осуществляется благотворительным фондом Wilhelm Kaisen Bürgerhilfe (WKB), который направляет их для помощи инвалидам в разные организации и компании. Средства направляются на проекты по сопровождению больных и безнадёжно больных людей, на создание фан-парков, обслуживание детей-инвалидов в возрасте до трёх лет в детских садах, информационные сайты и прочую благотворительную помощь инвалидам .
6 июля 1932 года в Бремене был открыт Колониальный монумент. Много лет спустя его переосмыслили, и с 1989 года он называется Антиколониальным.
 
Файл:Bremen-rathaus-dom-buergerschaft.jpg|Городская ратуша, собор и здание городского парламента
Файл:HB 2016-0607 photo06 Am Markt.jpg|Марктплатц
Файл:Rathaus Bremen 116thd.jpg|Ночная подсветка ратуши
 
Экономика
 
В Бремене работают авиационные и ракетно-космические предприятия Airbus (второй по величине завод в Германии), EADS Astrium, OHB-System. Здесь расположен Mercedes-Benz-Werke Bremen (бывший Borgward), один из заводов концерна Daimler. В Бремене находятся штаб-квартиры производителя трубопроводной арматуры GESTRA AG, транспортной компании Hansa Mare Reederei.
Пищевая промышленность представлена выпускаемым с XIX века пивом Beck’s и шоколадом Hachez.
Во второй половине октября в Бремене проходит масштабная ярмарка Фраймаркт, которая считается старейшей на территории Германии.
Транспорт
* В 3500 метрах от железнодорожного вокзала находится Бременский аэропорт.
* В 2010 году введена в эксплуатацию сеть лёгкого метро S-Bahn.
Города-побратимы
 
* Гданьск ( ), Польша (1976)
* Рига ( ), Латвия (1976)
* Далянь ( ), Китайская Народная Республика (1985)
* Росток ( ), Германия (1987)
* Хайфа ( ), Израиль (1988)
* Братислава ( ), Словакия (1989)
* Коринто ( ), Никарагуа (1989)
* Самарканд ( ), Узбекистан
* Измир ( ), Турция (1993) .
* Виндхук ( ), Намибия (2001)
 
См. также
* Земельная и университетская библиотека Бремена
 
 
Примечания
 
 
Литература
* 
Ссылки
* Официальный сайт города Бремен

'''Ге́рберт Спе́нсер''' ( ; 27 апреля 1820, Дерби — 8 декабря 1903, Брайтон) — английский философ и социолог, один из родоначальников эволюционизма, идеи которого пользовались большой популярностью в конце XIX века, основатель органической школы в социологии, идеолог либерализма.
Социологические взгляды Спенсера являются продолжением воззрений Сен-Симона и Конта, определённое влияние на развитие его теории эволюции оказали Ламарк, Карл Бэр, Смит и Мальтус.
Биография
Родился в Дерби (графство Дербишир) в семье учителя. Из-за плохого здоровья до 13 лет не посещал школу и получал домашнее образование . Отклонил предложение получить образование в Кембридже, а позднее также отказался от должности профессора в лондонском Университетском колледже и от членства в Королевском обществе.
В юности был учителем. С 1837 года работал инженером на строительстве железной дороги. В 1841 году ушёл с работы и занялся самообразованием . В 1843 возглавил инженерное бюро, в 1846 получил патент на пилильно-строгальную машину . Впоследствии он перешёл к журналистской деятельности. В 1848—1853 годах работал журналистом (помощником редактора в журнале «Экономист») . Был близко знаком с Дж. Элиот, Дж. Г. Льюисом, Т. Гексли, Дж. С. Миллем и Дж. Тиндалем, в последние годы жизни с Б. Вебб. Во время нескольких поездок во Францию встречался с О. Контом. В 1853 году получил наследство и смог полностью посвятить себя занятиям философией и наукой.
Умер в Брайтоне 8 декабря 1903 года. Похоронен на Хайгейтском кладбище в Лондоне. 
Американский философ и антрополог Роберт Карнейро называл его «третьим великим эволюционистом XIX века» .
Взгляды
Во взглядах Спенсера соединились эволюционизм, принцип невмешательства (laissez faire) и концепция философии как обобщения всех наук, а также другие идейные течения его времени. Отсутствие систематического образования и нежелание изучать труды предшественников привели к тому, что Спенсер опирался на доступные ему источники и формировал мировоззрение преимущественно самостоятельно, вне академической традиции.
Ключом к его системе объединённой науки является работа «Основные начала» (''First Principles'', 1862), в первых главах которой утверждается, что мы ничего не можем знать о последней реальности. Это «непознаваемое» выходит за пределы научного исследования, а религия просто пользуется метафорой, чтобы хоть как-то его представить и иметь возможность поклоняться этой «вещи в себе». Во второй части труда излагается космическая теория эволюции (теория прогресса), которую Спенсер считает универсальным принципом, лежащим в основе всех областей знания и их суммирующим. В 1852 году, за семь лет до публикации «Происхождения видов» Ч. Дарвина, Спенсер написал статью «Гипотеза развития» (''The Development Hypothesis''), в которой излагалась идея эволюции, во многом следовавшая теории Ламарка и К. Бэра. Впоследствии Спенсер признал естественный отбор как один из факторов эволюции (он автор термина «выживание наиболее приспособленных»). Отправляясь от фундаментальных законов физики и идеи изменения, Спенсер приходит к пониманию эволюции как «интеграции материи, сопровождаемой рассеянием движения, переводящей материю из неопределённой, бессвязной однородности в определённую, связную разнородность, и производящей параллельно тому преобразование сохраняемого материею движения». Все вещи имеют общее происхождение, но через наследование черт, приобретённых в процессе адаптации к окружающей среде, происходит их дифференциация; когда процесс приспособления заканчивается, возникает связная, упорядоченная Вселенная. В конечном итоге всякая вещь достигает состояния полной адаптированности к своему окружению, однако такое состояние неустойчиво. Поэтому последняя ступень в эволюции — не что иное, как первая ступень в процессе «рассеяния», за которым, после завершения цикла, вновь следует эволюция.
Глобальный эволюционизм, всеобщие законы эволюции, разработанные Спенсером в «Основных началах», распространяются им и на область биологии, психологии, социологии, этики (привело его к их биологизации) .
В 1858 году Спенсер составил план сочинения, ставшего главным трудом его жизни, «Системы синтетической философии» (''A System of Synthetic Philosophy''), которое должно было включать 10 томов. Главные принципы «синтетической философии» Спенсера были сформулированы на самом первом этапе реализации его программы, в «Основных началах». В других томах давалась интерпретация в свете этих идей различных частных наук. В серию также вошли: «Принципы биологии» (''The Principles of Biology'', 2 vol., 1864—1867); «Принципы психологии» (''The Principles of Psychology'', в одном томе — 1855, в 2-х томах — 1870—1872); «Принципы социологии» (''The Principles of Sociology'', 3 vol., 1876—1896), «Принципы этики» (''The Principles of Ethics'', 2 vol., 1892—1893).
Наибольшую научную ценность представляют его исследования по социологии, в том числе два других его трактата: «Социальная статика» (''Social Statics'', 1851) и «Социологические исследования» (''The Study of Sociology'', 1872) и восемь томов, содержащие систематизированные социологические данные, «Описательная социология» (''Descriptive Sociology'', 1873—1881). Спенсер — основатель «органической школы» в социологии. Общество, с его точки зрения, — это эволюционирующий организм, подобный живому организму, рассматриваемому биологической наукой. Общества могут организовывать и контролировать свои собственные процессы адаптации, и тогда они развиваются в направлении милитаристских режимов; они также могут позволить свободную и пластичную адаптацию и тогда превращаются в промышленно развитые государства.
Однако неумолимый ход эволюции делает адаптацию «не случайностью, но необходимостью». Следствием концепции о космической силе эволюции Спенсер считал социальную философию laissez-faire. Лежащий в основе этой философии принцип индивидуализма ясно изложен в «Принципах этики»:
 
Каждый человек волен делать то, что желает, если не нарушает при этом равную свободу любого другого человека. 
Социальная эволюция является процессом возрастающей «индивидуализации». В «Автобиографии» (''Autobiography'', 2 vol., 1904) предстаёт ультраиндивидуалист по характеру и происхождению, человек, отличающийся необычайной самодисциплиной и трудолюбием, однако почти лишённый чувства юмора и романтических устремлений. 
Выступал против революций и резко отрицательно относился к социалистическим идеям. Считал, что человеческое общество, как и органический мир, развивается постепенно, эволюционно. Был открытым противником образования для малоимущих слоёв населения, считал демократизацию образования вредной.
Предложил изящное разрешение парадокса курицы и яйца: «Курица — лишь способ, которым одно яйцо производит другое яйцо», — редуцировав таким образом один из объектов. Это вполне согласно современной эволюционной биологии, популяризированной, в частности, «Эгоистичным геном» Ричарда Докинза.
Концепция социальных институтов
 
Социальные институты — это механизмы самоорганизации совместной жизни людей. Они обеспечивают превращение асоциального по природе человека в социальное существо, способное к совместным действиям.
* ''Домашние институты'' — семья, брак, проблемы воспитания.
* ''Обрядовые'' (''церемониальные'') — призваны регулировать повседневное поведение людей, устанавливая обычаи, обряды, этикет и т. д.
* ''Политические'' — появление связано с переносом внутригрупповых конфликтов на сферу конфликтов между группами; в становлении политической и классовой структуры общества решающую роль играли конфликты и войны (потребность обороны или завоевания больше всего сплачивают общество).
* ''Церковные'' — храмы, церкви, приходские школы, религиозные традиции.
* ''Профессиональные и промышленные институты'' — возникают на основе разделения труда; профессиональные (гильдии, цеха, профессиональные союзы) — консолидируют группы людей по профессиональным занятиям; промышленные — поддерживают производственную структуру общества. Значение общественного производства возрастает по мере перехода от военизированных обществ к индустриальным: сопровождается повышением роли трудовых отношений, а прямое насилие уступает место внутреннему самоограничению.
Общество
Важнейший принцип его социологии — уподобление общества организму (органицизм) .
Общество — агрегат (совокупность) индивидов (индивиды — клетки, физиологические единицы), характеризующийся определённым сходством и постоянством их жизни. Оно подобно биологическому организму — растёт (а не строится, поэтому Спенсер выступал противником всяких реформ) и увеличивается в своём объёме, одновременно усложняя структуру и разделяя функции .
Общество состоит из 3-х относительно автономных частей (систем «органов») :
* ''поддерживающая'' — производство необходимых продуктов
* ''дистрибутивная'' (распределительная) — разделение благ на основе разделения труда (обеспечивает связь частей социального организма)
* ''регулятивная'' (государство) — организация частей на основе их подчинения целому.
Типы обществ
''Военный тип общества'' — военные конфликты и истребление или порабощение побеждённого победителем; централизованный контроль. Государство вмешивается в промышленность, торговлю и духовную жизнь, насаждает однообразие, пассивное повиновение, безынициативность, мешает естественному приспособлению к требованиям окружающей среды. Правительственное вмешательство не только не приносит никакой пользы, но даже прямо вредно.
''Промышленный тип'' — промышленная конкуренция, где побеждает самый сильный в области интеллектуальных и моральных качеств. Борьба в таком обществе — благо для всего общества, так как в результате растёт интеллектуальный и моральный уровень общества в целом; политическая свобода, мирная деятельность.
Наихудший тип — ''выживание и процветание слабейших'', то есть людей с низшими интеллектуально-моральными качествами, что приведёт к деградации всего общества.
Социальная эволюция
 
Три формулы объяснения социальной эволюции: «естественный отбор», «борьба за существование», «выживание сильнейшего».
Правительство не должно вмешиваться в естественные процессы, протекающие в обществе. Только в таких условиях люди «приспособленные» будут выживать, а «неприспособленные» — вымирать; только сильные смогут адаптироваться и достигать всё более высоких уровней исторического развития.
Государственное принудительное перераспределение социальных благ должно стать частным делом, задача которого — «смягчать несправедливости природы».
Социализм и коммунизм — невозможны. Людям свойственны любовь к власти, честолюбие, несправедливость и нечестность. «Все попытки ускорить прогресс человечества с помощью административных мер ведут лишь к возрождению учреждений, свойственных низшему (то есть военному) типу общества — пятятся назад, желая идти вперед».
Такая постановка вопроса допускает признание объективного развития общественных явлений, но она ведёт к их биологизации, к защите эксплуатации и угнетения как якобы естественных явлений. Распространение на общества принципа «борьбы за существование» создаёт основу для одного из одиозных течений социологии, так называемого социального дарвинизма .
Личные права
Перечень индивидуальных прав по Спенсеру:
* безопасность личности,
* свободное передвижение,
* свобода совести,
* свобода речи,
* свобода печати и др.
Спенсер защищал «право каждого человека заниматься своими делами как ему угодно, каковы бы ни были его занятия, лишь бы они не нарушали свободы других».
Политические права — нужны для того, чтобы защищать личные права. «Политические права должны быть так распределены, чтобы не только индивиды, но и классы не могли угнетать друг друга». Однако, несмотря на всю свою либеральность, Спенсер был против предоставления политических прав женщинам.
Критика
Критики утверждают, что взгляды Спенсера послужили «научным» прикрытием расовых предубеждений . Дарвиновская теория эволюции неверно трактовалась Спенсером как описание интеллектуального и нравственного прогресса. На основе своей доктрины социального дарвинизма Спенсер пришел к выводу, что небелые расы стоят на эволюционной лестнице ниже европейцев. Взгляды Спенсера способствовали развитию таких антигуманных практик как принудительная стерилизация преступников и «слабоумных». Идеология «низших рас» использовалась нацистами для оправдания убийства славян, евреев, цыган .
Работы Спенсера
* «Надлежащие границы государственной власти» (''The Proper Sphere of Government'', 1843)
* Социальная статика : Изложение социальных законов, обусловливающих счастье человечества = Social Statics (1851). — Санкт-Петербург, 1872. — 471 с.
* «Система синтетической философии» (''System of Synthetic Philosophy'', 1862-96) — ''Основное сочинение в 10-ти томах''
** 
** 
* «Человек и государство» (''The Man versus the State'', 1884)
* «Философия и религия. Природа и реальность религии» (''Philosophy and Religion. The Nature and Reality of Religion'', 1885)
* Воспитание умственное, нравственное и физическое» (''Education: Intellectual, Moral, Physical'', 1861)
* «Факты и комментарии» (''Facts and Comments'', 1902)
* ''Essays: Scientific, Political, and Speculative'', 3 vol., 1891.
**Опыты научные, философские и политические / Полный пер., проверенный по последнему англ. изд. под ред. Н. А. Рубакина — Петроград : Тип. Минькова, [19--]. — 284 с.
* «Данные этики» (''The Data of Ethics'', 1879)
* «Справедливость» (''Justice'', 1891)
См. также
* Социальный дарвинизм
* Органицизм
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* История теоретической социологии, в 5 тт. Под ред. Ю. Н. Давыдова, т. 2, раздел третий, Гл. 2. М., Магистр, 1997
* 
* 
Ссылки
 
* ''Спенсер Г.'' Личность и государство
* ''Любомудров И.'' «Введение в философию Герберта Спенсера» (1897)

«'''Тиме́й'''» ( ; сокр. ''Plat. Tim.'') — один из важнейших трактатов Платона, посвящённый космологии, физике и биологии и написанный в форме сократического диалога около 360 года до н. э. В этом диалоге также излагаются сведения об Атлантиде (более подробное описание имеется в неоконченном диалоге «Критий»). Участники диалога: Сократ, Тимей Локрийский, Критий, Гермократ.
Этот диалог оказал значительное влияние на развитие средневековой философии, в том числе на идеи так называемой Шартрской школы, а также на философию эпохи Возрождения и, соответственно, на всю европейскую философию более позднего времени.
Композиция
Композиция диалога состоит из трёх неравных частей. В начале Сократ вкратце пересказывает концепцию идеального государства ( ), сущность которого в том, что каждый человек выбирает профессию в соответствии с достоинствами своей души: землепашцы ( ), стражи ( ) и философы.
Затем Критий рассказывает легенду об Атлантиде (25а) — большом острове за Геркулесовыми столбами), затонувшей 9 тысяч лет назад.
Большую часть диалога составляет речь астронома и пифагорейца Тимея, который начинает с различия «бытия» (  — 27d) на «не возникшее» и «возникающее». Возникающее необходимо имеет причину для своего появления, и здесь Тимей упоминает Демиурга (  — 28a), который производит вещи, глядя на их первообраз. Равным образом демиурга имеет и космос (  — 29a) — прекраснейшее из возникшего. Космос же Тимей называет «живым существом» (  — 30b), которое обладает как душой, так и умом. Космос возник благодаря божественному Промыслу (  — 30с).
Также в «Тимее» Платон размышляет о времени, которое он именует «вечным образом» (  — 37d). Затем он излагает версию греческой теогонии, как от Урана родился Океан, а от Океана Кронос, а уже от Кроноса Зевс (41a). Платон рассматривает эфир (αἰθήρ) как «прозрачную разновидность воздуха» (58d).
С точки зрения теории познания «Тимей» важен началами скептического подхода. В этом диалоге Платон не раз указывает, что его рассуждения лишь вероятны, а не претендуют на истину. С его точки зрения материя — это не сущее, а некая неопределенность, лишь имеет возможность оформления, которое может быть воспринято человеком. Поэтому наше знание лишь вероятностно, а не абсолютно, а любое исследование должно идти в направлении наибольшей вероятности (Plato. Timaeus, 44d) . Иллюстрацией к этому принципу может служить рассуждение о том, что один и тот же предмет в разных местах и разное время может восприниматься по-разному (там же, 48е-50а) .
Примечания
 
Литература
* ''Малеванский Г. В.'' Музыкальная и астрономическая система Платона в связи с другими системами древности // Диалоги Платона «Тимей» и «Критий». — Киев, 1883. — С.1—36.
* ''Григорьева Н. И.'' Парадоксы платоновского «Тимея»: диалог и гимн // Поэтика древнегреческой литературы. — М.: Наука, 1981. — С.47—95.
* ''Мочалова И. Н.'' О двух онтологических моделях в диалоге Платона «Тимей» // Платоновские исследования. Выпуск I. — М.—СПб., 2014. — С. 55-78.
* ''Плешков А. А.'' Философия языка в диалоге Платона «Тимей» // Вестник Ленинградского государственного университета имени А. С. Пушкина. 2015. — № 1 (Т. 2). — С. 7-19.
* ''Cornford, Francis Macdonald'' (1997) [1935]. Plato’s Cosmology: the Timaeus of Plato, Translated with a Running Commentary. Indianapolis: Hackett Publishing Company, Inc. ISBN 0-87220-386-7.
* ''Martin, Thomas Henry'' (1981) [1841]. Études sur le Timée de Platon. Paris: Librairie philosophique J. Vrin.
* ''Sallis, John'' (1999). Chorology: On Beginning in Plato’s «Timaeus». Bloomington: Indiana University Press. ISBN 0-253-21308-8.
* ''Taylor, Alfred E.'' (1928). A commentary on Plato’s Timaeus. Oxford: Clarendon.
* ''Cleary J. J.'' The mathematical cosmology of Plato’s Timaeus. ''Synth. Philos.'', 5, 1990, p. 419—442.
* ''Artmann B., Schefer L.'' On Plato’s «Fairest Triangles» (Timaeus 54a). ''Historia Mathamatica'', 20, 1993, p. 255—264.
* Лосев А. Ф. Преамбула к диалогу Платона «Тимей» // Платон. Собрание сочинений в 4 т. Т. 3 (Философское наследие, т. 117. РАН. Институт философии). — М.: Мысль, 1994. — С. 594—606.
* ''K. Sarah-Jane Murray'', "From Plato to Lancelot: A Preface to Chretien de Troyes, " Syracuse University Press, 2008. ISBN 0-8156-3160-X
Ссылки
 
* ''Платон''. Собр. соч. в 4-х томах. Том 3. М.: «Мысль», 1994:
: Перевод ''С. С. Аверинцева'': www.plato.spbu.ru
* Тимей
* Plato, Timaeus
* Plato, Timaios

'''Посёлок''' — один из видов населённых пунктов и адресных объектов.
История и классификация
 
Посёлок в Российской империи — населённое место, которое в различных землях (регионах) имело различные названия '''''подсе́лье''''', '''''подсёлок''''', '''''присёлок''''' и '''''посёлок''''' , и означало поселение людей близ какого-либо селенья (села или деревни), людьми со стороны, а если из того же селенья, то это был вы́селок. Образовывался в результате межевания и подселения крестьян (отсельных крестьян) из других мест или выхода части землепользователей из основного селения (села, деревни). Позже данное название распространилась на другие селения и образовавшиеся для занятия чем-либо, например, ловлей рыбы на северо-западном побережье Каспийского моря (включая дельту реки Волга) и крещёных калмыков в Калмыцкой степи (например, Бюслюрта, Элиста, Шандаста, Болгун и другие). С возвращением Русских земель большое количество посёлков появилось на Западе и Юге России под названием местечко .
Позже посёлок — это небольшой населённый пункт, расположенный вблизи города (коттеджный посёлок — обычно для постоянного либо длительного проживания местных жителей, рабочий посёлок — для длительного проживания рабочих возле промышленного предприятия или объекта строительства), либо далеко от города (вахтовый посёлок — для кратковременного проживания рабочих — обычно 15 или 30 дней), основного селения, возникший преимущественно выделением от основного населённого пункта (дачный посёлок — для летнего отдыха горожан, курортный посёлок — для отдыха и лечения), либо возникший вокруг железнодорожной станции (пристанционный посёлок), фабрики (фабричный посёлок), завода (заводской посёлок) и тому подобного (станционный посёлок, посёлок золотодобытчиков и другие) .
Посёлками также называют обособленные части городов, находящиеся на окраинах или поглощённые городом, но не разрушенные в ходе массовой застройки. Нередко до присоединения к городу они являлись самостоятельными административными единицами. В иерархии элементов адреса в этом случае посёлок занимает промежуточное место между городским районом и улицей, нередко приравнивается к микрорайону. В небольших внутригородских посёлках иногда не бывает названий улиц и дома адресуются по принадлежности к посёлку. В городах без деления на округа или районы именно посёлки выступают структурными единицами, причём даже на уровне администраций (распределение учреждений культуры, образования, медицины, социального обслуживания). Города Кемеровской области Анжеро-Судженск, Белово, Киселёвск, Прокопьевск состоят исключительно из рабочих шахтёрских ''посёлков'', сгруппированных вокруг миниатюрного городского центра, расположенного, как правило, у железнодорожной станции .
В российском законодательстве нет чёткого определения понятия «посёлок» и признаков его отличия от села. Чаще всего посёлками именуют небольшие населённые пункты, которые имели историческое название хутор, уголок, рыболовецкий и дачный посёлки и тому подобное. Такие посёлки по обыкновению административно принадлежат к сельскому Совету, расположенному в бо́льшем селе. Посёлком в официальных документах и в быту также называют посёлок городского типа (ПГТ), населённые пункты, расположенные близ города или фабрики, завода и тому подобные. Население посёлка, как правило, ограничивается до 10 000 человек .
В отличие от других населённых пунктов, посёлок может быть сельского или городского типа. Соответственно, в статистических подсчётах население посёлков сельского типа включается в сельское население, а посёлков городского типа в городское население .
; В составе ГФЗ (городов федерального значения)
В составе Санкт-Петербурга посёлком (некоторые территории — городом) называют тип внутригородской территории города федерального значения (также распространено название: внутригородское муниципальное образование), такие посёлки (или города) не являются отдельными населёнными пунктами, а являются бывшими населёнными пунктами, вошедшими в состав города федерального значения.
В составе Москвы в границах до 1 июля 2012 года посёлками (и деревнями) называют обособленные территориальные единицы районов и соответствующих внутригородских территорий (муниципальных округов). Исторически некоторые посёлки являлись рабочими посёлками. Указанные географические объекты являются скорее не населёнными пунктами, а микрорайонами, отражёнными в ОКАТО и ОКТМО, так как сельское население отсутствует на их территории. Обратная ситуация с населёнными пунктами на территории Троицкого и Новомосковского административных округов, образованных 1 июля 2012 года посредством расширения территории Москвы за счёт Московской области: совершенно чётко различаются посёлки (и другие сельские населённые пункты), посёлки городского типа и города, эти населённые пункты, за отдельными исключениями, включены в ОКАТО (но в ОКТМО отсутствуют по состоянию на 2020 год), и население на их территории в Росстате разделяется на сельское и городское.
В составе Севастополя сельские и городские населённые пункты выделяются как территориальные единицы в составе районов. Город Инкерман образует самостоятельное муниципальное образование, второй город (Балаклава), посёлки городского и сельского типа, сёла расположены в муниципальных округах. Населённые пункты включены в ОКАТО, некоторая часть в ОКТМО, население в Росстате разделяется на сельское и городское.
Население территорий посёлков и других населённых пунктов, включённых в состав городов федерального значения, считается населением городов федерального значения. 
Некоторые территории бывают настолько крупные (например, посёлок Шушары в составе Санкт-Петербурга, га — самое большое по площади муниципальное образование в Санкт-Петербурге), что делятся на отдельные элементы планировочной структуры (проще говоря, микрорайоны или те же посёлки в обычной речи; отсюда выражение «посёлок в посёлке») согласно реестру названий объектов городской среды на исторические районы и территориальные зоны, а согласно уставу муниципалитета выделяется также промзона и центральная усадьба муниципального образования .
Классификация
 
 Примечание: * В группу малых городов включаются посёлки городского типа. 
 
В СССР существовали '''железнодорожные посёлки''' — пристанционные населённые пункты, заселённые в основном сотрудниками железной дороги, обслуживающими её, членами их семей, а также некоторым количеством обслуживающего самих жителей персонала (учителя, продавщицы и т. д.). Подразделялись такие посёлки на :
* малые — с населением менее 3000 жителей;
* средние — с населением 3000 — 5000 жителей;
* большие — с населением более 5000 жителей. Некоторые посёлки со временем развивались до городов.
Примечания
'''Сноски'''
 
'''Источники'''
 
Литература
; Нормативная
* 
; Техническая
* Положение о службе безопасности, организованной в вахтовом посёлке (примерная форма).
* ТУ 5363-003-05780861-2005 Блок-контейнеры унифицированные (инвентарные) для одно-и двухэтажных зданий вахтовых посёлков.
* ТУ 102-69-75 Блоки унифицированные инвентарные для одно- и двухэтажных зданий вахтенных посёлков.
; Прочая
* 
* 
* 
* 
Ссылки

'''Производственная практика''' — в марксизме протекающий в системе определённых экономических отношений процесс воздействия на природу, в ходе которого субъект изменяет объект с помощью орудий труда в соответствии со своими целями и закономерностями объекта, а также формирует и развивает свои потребности, знания и навыки.
Развитие производственной практики приводит к развитию знаний о природе, способах её преобразования и восстановления нарушенного природного равновесия. Субъектом такого знания является общество в целом, а формируется это знание на уровне теории в условиях общественного разделения труда технической и естественнонаучной интеллигенцией.

'''Социальная практика''' — вид практики, в ходе которой конкретно-исторический субъект, используя общественные институты, организации и учреждения, воздействуя на систему общественных отношений, изменяет общество и развивается сам.
Объект социальной практики — способы жизнедеятельности людей. Последние не зависят от биологической природы индивидов. Они определяют место больших групп людей в обществе, их интересы, характер взаимодействия с другими социальными группами. Поэтому развитие общества — это всегда изменение той системы отношений, в которую включены люди, и которая, будучи создана их собственной деятельностью, выступает вместе с тем регулятором этой деятельности.
См. также
* Этическая экспертиза
* Гуманитарная экспертиза
Примечания
 
Ссылки
*

'''«Союз Т-8»''' — пилотируемый космический корабль.
Параметры полёта
* '''Масса аппарата''' — 6,85 т.
* '''Наклонение орбиты''' — 51,6°.
* '''Период обращения''' — 88,6 мин.
* '''Перигей''' — 196 км.
* '''Апогей''' — 213 км.
Экипаж старта и посадки
* Командир корабля — Титов, Владимир Георгиевич (1)
* Бортинженер корабля — Стрекалов, Геннадий Михайлович (2)
* Космонавт-исследователь корабля — Серебров, Александр Александрович (2)
Дублирующий экипаж
* Командир корабля — Ляхов, Владимир Афанасьевич
* Бортинженер корабля — Александров, Александр Павлович
* Космонавт-исследователь корабля — Савиных, Виктор Петрович
Описание полёта
Программа полёта предусматривала стыковку корабля «Союз Т-8» с орбитальным комплексом «Салют-7» — «Космос-1443», который с декабря 1982 года был необитаем и находился в автоматическом режиме полёта.
В момент сброса головного обтекателя ракеты-носителя была повреждена антенна автоматической системы сближения «Игла». В результате антенна стыковки не смогла полностью раскрыться. Несколько попыток экипажа выправить антенну не удались. Группа управления попробовала осуществить сближение по баллистическому прогнозу, без использования данных «Иглы» с переходом на ручное управление на ближнем участке . По докладу экипажа, подтверждённому впоследствии данными радиометрического контроля орбиты, расстояние до станции по завершении этапа автономного сближения составило 4.5 км, что явилось следствием накопления ошибок баллистического прогноза при отсутствии коррекции от «Иглы». Экипаж доложил, что видит станцию, и получил добро на ручное управление сближением, однако им не хватило для этого времени. На расстоянии 1,5-2 км станция и корабль вошли в тень и экипаж потерял визуальный контроль за станцией. Особенностью данного сближения было то, что в связи с неработающей системой «Игла» станция не была повернута стыковочным узлом в сторону подлетающего корабля, из-за чего экипаж не видел в темноте навигационные огни, расположенные на стыковочном узле. Экипаж доложил, что примерно через 5 минут после входа в тень корабль прошёл около станции, однако экипаж не имел возможности определить положение стыковочного узла и продолжить ручное сближение. После выхода из тени обнаружить станцию не удалось.
Группа управления не дала экипажу разрешение на повторение режима ручного сближения, дав указание готовиться к спуску на Землю, который был выполнен без замечаний.
Первоначально по программе полёта космонавтом-исследователем экипажа готовилась И. Р. Пронина, однако незадолго до старта она была заменена космонавтом-исследователем дублирующего экипажа А. А. Серебровым, а в дублирующий экипаж был введён В. П. Савиных.
См. также
* Серия КА «Союз»
* История космонавтики
* Космонавтика
Ссылки
* Космический корабль «Союз Т-8»
* Soyuz T-8
* Полёты космических кораблей «Союз»
Примечания

— японское боевое искусство, философия и спортивное единоборство без оружия, созданное в конце XIX века на основе дзюдзюцу японским мастером боевых искусств , который также сформулировал основные правила и принципы тренировок и проведения состязаний.
Датой рождения дзюдо считается день основания Кано первой школы дзюдо в 1882 году. По принятой в Японии классификации, дзюдо относится к так называемым «современным» боевым искусствам (''гэндай будо'', в противоположность традиционным воинским искусствам — ''корю будзюцу'') .
В отличие от бокса, карате и других видов единоборств с преобладающей ударной техникой в стойке, основу дзюдо составляют броски, болевые приёмы, удержания и удушения, как в стойке, так и в партере. В исторических разновидностях дзюдо на этапе его зарождения и становления присутствовала высокоразвитая ударная техника (''атэми вадза''), которая продолжает изучаться в разновидностях дзюдо преподаваемых для военных и полиции, а также для самозащиты, в то время как в соревновательных стилях (спортивное дзюдо) удары и часть наиболее травмоопасных приёмов изучаются только в форме ката, где целью выполнения приёма является лишь отработка последовательности действий и точности движений с партнёром, и строго запрещены на открытых соревнованиях. От других видов борьбы (греко-римская борьба, вольная борьба) дзюдо отличается меньшим применением физической силы при выполнении приёмов и большим разнообразием разрешённых технических действий.
Обладая значительной философской составляющей, дзюдо базируется на трёх главных принципах:
# Взаимная помощь и понимание для достижения большего прогресса,
# Наилучшее использование тела и духа,
# Поддаться, чтобы победить.
Перед занимающимися дзюдо традиционно ставятся цели физического воспитания, подготовки к рукопашному бою и совершенствования сознания, что требует дисциплины, настойчивости, самоконтроля, соблюдения этикета, понимания соотношения между успехом и необходимыми для его достижения усилиями .
В настоящее время параллельно развиваются так называемое «традиционное» дзюдо (представленное Кодокан дзюдо и рядом других школ дзюдо) и «спортивное» дзюдо, соревнования по которому проводятся на международном уровне и входят в программу Олимпийских игр. В спортивном дзюдо, развиваемом Международной федерацией дзюдо (''IJF''), делается больший акцент на соревновательную составляющую, в то время как в традиционном дзюдо дополнительное внимание уделяется вопросам самообороны и философии, что, не в последнюю очередь, повлияло на различия в правилах соревнований и разрешённых приёмах.
Техника дзюдо была положена в основу многих современных стилей единоборств, в том числе самбо, бразильского джиу-джитсу, Каваиси Рю дзюдзюцу, Косэн дзюдо. Дзюдо в юности занимались Морихэй Уэсиба (создатель айкидо), Мицуё Маэда (родоначальник бразильского джиу-джитсу), Василий Ощепков (один из создателей самбо) и Годзо Сиода (основатель стиля Ёсинкан айкидо) .
История
 
Становление дзюдо пришлось на 1880-е годы, тяжёлый для боевых искусств период после реставрации Мэйдзи . В то время среди лидеров Японии господствовала политика заимствования западной культуры и традиционные воинские искусства (''будо'') переживали не лучшие времена. Старые мастера прекращали вести занятия, некоторые даже умирали в нищете .
Ранняя история дзюдо неотделима от истории жизни его создателя — Дзигоро Кано, выдающегося японского общественного деятеля и педагога, чья деятельность была отмечена орденом Восходящего солнца . Дзигоро Кано с детства интересовался дзюдзюцу, в юности изучал стили дзюдзюцу школ Тэндзин Синъё-рю и Кито-рю. На их основе он разработал новую систему борьбы, которой дал название Кодокан дзюдо.
Название ''дзюдо'' уже использовалось к тому времени в японских боевых искусствах как синоним названия ''дзюдзюцу (джиу-джитсу)'' , но Дзигоро Кано наполнил его новым содержанием, объявив основой «путь» (''до'') самосовершенствования, а не технику (''дзюцу'') . Также выбором такого названия Кано хотел подчеркнуть гуманистическую направленность дзюдо, чтобы лишний раз отметить его отличие от дзюдзюцу, рассматривавшееся после реставрации Мэйдзи многими людьми как занятие грубое, предназначенное только для убийства, недостойное просвещённого человека .
Кано не стал включать в список разрешённых к применению на соревнованиях по дзюдо ряд наиболее опасных приёмов из дзюдзюцу , чтобы сделать соревнования более безопасными для участников. При этом более травмоопасные приёмы продолжают изучаться в форме ката.
Первый зал школы дзюдо Кодокан имел площадь всего 12 татами (около 22 м²) , но, благодаря организаторским талантам Дзигоро Кано, дзюдо довольно быстро стало широко известным. Способствовали этому и возглавленное Ассоциацией воинской добродетели (Дай Ниппон Бутокукай) движение за возрождение будо , и соревнования с представителями других школ дзюдзюцу, проходившие в период с 1885 года по 1888 год под эгидой Главного полицейского управления, в которых участвовали дзюдоисты . Одним из участников этих соревнований был Сайго Сиро, известный как «гений дзюдо» .
 (справа) и его ученик, Кюдзо Мифунэ (слева)]]
К 1887 году под руководством Кано была сформирована техническая база стиля Кодокан дзюдо, а в 1900 году разработаны правила судейства соревнований .
С сентября 1888 года, благодаря Ясиро Рокуро, дзюдо стали изучать курсанты Военно-морского училища .
Дальнейшим развитием дзюдо в Японии обязано не в последнюю очередь включением его в 1907 году, наряду с кэндо, в обязательную программу общеобразовательных средних школ, что существенно увеличило количество занимающихся и привлекло большее внимание общественности .
В 1909 году Дзигоро Кано как руководитель самой влиятельной японской спортивной организации был избран членом Международного олимпийского комитета . В 1911 году Кано основал Японскую спортивную ассоциацию и был выбран на пост её президента . В 1922 году Кано был избран членом верхней палаты японского парламента — Палаты пэров . В 1926 году в Кодокане была открыта секция дзюдо для женщин.
До самой своей смерти в 1938 году Дзигоро Кано активно развивал дзюдо в Японии и в мире . Дзигоро Кано не присваивался никакой ''дан'' (поскольку он являлся основателем дзюдо, и сам присваивал даны дзюдоистам) .
Способствовал популяризации дзюдо и выход романа Цунэо Томиты «Сугата Сансиро», по которому впоследствии Куросавой был снят одноимённый фильм (известный также под названием «Гений дзюдо»).
Вторая мировая война и последовавший за капитуляцией Японии запрет оккупационных властей на преподавание воинских искусств временно остановил развитие дзюдо в Японии. После снятия в 1948 году запрета на изучение в Японии боевых искусств, занятия дзюдо снова были включены в программу общеобразовательных школ.
В 1982 году (в 100-летнюю годовщину основания Кодокана) раздел бросковой техники дзюдо ''Гокё-но-Вадза'' был переработан и расширен, затем в 1997 году в Кодокан дзюдо было добавлено ещё два броска . С 1997 года в Японии стали проводиться соревнования по ''ката''.
Развитие дзюдо за пределами Японии
В 1887 году в Кодокане начали заниматься дзюдо первые постоянные иностранные ученики — братья Истлэйк . В начале XX века клубы дзюдо появились в США, Франции, Великобритании . В 1903 году японский дзюдоист Ёсиаки Ямасита провёл демонстрацию приёмов дзюдо для президента США Теодора Рузвельта и далее в течение двух лет преподавал дзюдо в Военно-морской академии США.
 , ученик Дзигоро Кано]]
В 1904 году Кано направил в США для развития дзюдо своих учеников Цунэдзиро Томиту и Мицуё Маэду. Они провели ряд показательных выступлений в Вест-Пойнте и Белом доме. Мицуё Маэда затем в одиночку отправился в турне по Америке, участвуя в соревнованиях с борцами разных стилей, и в итоге поселился в Бразилии, став основателем бразильского джиу-джитсу .
С 1910 года в Лондоне постоянно проживал Гундзи Коидзуми, 26 января 1918 года открывший там организацию изучения боевых искусств «Будоквай» (Budokwai) .
В 1929 году, по просьбе посетившего Кодокан Рабиндраната Тагора, Кано направил учителя дзюдо в университет Бомбея, Индия .
В 1929 году в Германии состоялись первые европейские международные соревнования по дзюдо между дзюдоистами из английского клуба «Будоквай» и спортсменами из клубов Франкфурта-на-Майне и Висбадена. Хотя начинались эти встречи как турниры между клубами, к 1932 году они достигли уровня полномасштабных международных соревнований .
В 1932 году Дзигоро Кано выступил с речью о роли дзюдо в образовании, приуроченной к X Олимпийским играм, перед студентами Южнокалифорнийского университета Лос-Анджелеса (США). Во время Олимпийских игр, 10 августа 1932 года, Дзигоро Кано и около 200 студентов, изучавших дзюдо, провели показательные выступления и демонстрацию приёмов дзюдо .
В начале 1930-х годов Гундзи Коидзуми предложил группе друзей организовать европейский союз дзюдо, но Вторая мировая война помешала созданию организации .
24 июля 1948 года в Лондоне была создана Британская ассоциация дзюдо. А уже 26 июля того же года Великобританией, Италией, Голландией и Швейцарией был образован Европейский союз дзюдо (European Judo Union, EJU) . В 1951 году в Европейский союз дзюдо вступили Австрия и Франция.
В 1951 году была создана Международная федерация дзюдо (IJF).
В 1952 году была организована Федерация любительского дзюдо США (US Amateur Judo Association, AJA). В 1953 году, совместно с Союзом любительской атлетики (Amateur Athletic Union, AAU), в Сан-Хосе (Калифорния) был проведён первый чемпионат США по дзюдо. В 1955 году AJA изменила своё название на Федерацию чёрных поясов по дзюдо (Judo Black Belt Federation, JBBF), чтобы подчеркнуть свою роль как организации национальных ассоциаций спортсменов с мастерскими степенями. Ещё через 12 лет название JBBF было изменено на Федерацию дзюдо США (US Judo Federation, USJF) .
В 1952 году в Гаване прошёл первый панамериканский чемпионат по дзюдо.
В 1956 году в Токио состоялся первый чемпионат мира по дзюдо. Он проводился без разделения на весовые категории. В чемпионате участвовали представители 21 страны .
На проводившемся в 1961 году в Париже третьем чемпионате мира впервые было применено разделение спортсменов на весовые категории. В этом чемпионате голландец Антон Гесинк впервые нарушил монополию японских спортсменов, заняв первое место в абсолютной весовой категории.
В программу летних Олимпийских игр соревнования по дзюдо среди мужчин были впервые включены в Токио (1964 год).
В 1969 году из Федерации дзюдо США вышли ряд организаций и организовали (USJA). Эта организация в результате судебного разбирательства получила равные права с Федерацией дзюдо США. К 1969 году в США занимались дзюдо уже около 135 тысяч спортсменов . В дальнейшем AAU был преобразован в организацию United States Judo Incorporated (USJI), которая стала руководящим органом по дзюдо в США, а USJF и USJA стали её равноправными членами .
В 1980 году был проведён первый чемпионат мира среди женщин.
В 1988 году дзюдо было впервые включено в программу Паралимпийских игр в Сеуле.
На Олимпийских играх 1988 года впервые были проведены женские показательные выступления по дзюдо, а спустя 4 года соревнования по дзюдо среди женщин были включены в официальную программу летних Олимпийских игр 1992 года в Барселоне.
В 2004 году соревнования по дзюдо среди женщин были включены в официальную программу летних Паралимпийских игр в Афинах.
С 2005 года Европейский союз дзюдо стал проводить соревнования по ''ката''. В 2008 году в Париже Международная федерация дзюдо провела первый чемпионат мира по ''ката''.
Дзюдо в России и СССР
 
В Российской империи до 1914 года дзюдо было практически неизвестно, хотя отдельные приёмы дзюдо, взятые из книг по самозащите американского офицера Ганкока, изучались в Петербургской полицейской школе с 1902 года . Развитию в России и СССР дзюдо обязано в первую очередь Василию Сергеевичу Ощепкову. После ареста и смерти Ощепкова в 1937 году его ученики развили также созданный В. С. Ощепковым на основе дзюдо кодокан, но с использованием также приёмов бокса, савата, вольной борьбы, сумо, штыкового боя, элементов фехтования новый вид борьбы — самбо .
После начала в 1937 году японо-китайской войны практиковавшиеся в СССР с царских времён восточные боевые искусства, включая дзюдо, все без разбору были запрещены, а мастера подверглись репрессиям как «японские шпионы». По этой причине с конца 1930-х и до начала 1960-х годов в СССР дзюдо не развивалось. С 1957 года начались первые матчевые встречи советских самбистов со сборными соцстран по дзюдо (1957 — сборная ВНР, 1959 — сборная ГДР). Поскольку оба раза советские самбисты победили «всухую» с разгромным счётом (24:0), «в верхах» тогда не усмотрели потребности в освоении дзюдо советскими спортсменами . В феврале 1962 года произошла встреча советских самбистов и японских дзюдоистов в Японии . Повышенный интерес к дзюдо у советского руководства вернулся после того как 22 августа 1960 года на состоявшейся в Риме 57-й генеральной сессии МОК дзюдо включили в перечень олимпийских видов спорта. В срочном порядке из самбистов и борцов, которым выдали кимоно, была сформирована сборная команда СССР по дзюдо. Команда советских самбистов успешно выступила на чемпионате Европы в Эссене (ФРГ) 11—12 мая 1962 года . До 1972 года существовала только сборная команда СССР по дзюдо, подготовка вне сборной не велась, чтобы попасть в сборную спортсмену необходимо было уже иметь звание не ниже Мастера спорта СССР по самбо или борьбе, то есть постижения азов дзюдо, как это делается повсеместно, не было — состоявшихся самбистов и борцов международного класса попросту переучивали на новые правила и давали минимум необходимой японской терминологии. В 1972 году была создана Федерация дзюдо СССР и стало возможным открытие секций и кружков дзюдо в СССР. Во главе возрождающегося советского дзюдо стал Анатолий Рахлин. Строго говоря, с 1939 до 1972 гг. дзюдоистов в СССР не существовало, — были самбисты и борцы, выступавшие на соревнованиях по дзюдо . Неудивительно, что подготовка членов сборной СССР по дзюдо до начала 1970-х гг. включала в себя: футбол, баскетбол, бег, плавание, гимнастику, борьбу и самбо в дзюдоги и самбовках. Как таковое дзюдо тогда начинали изучать за 3—4 недели до предстоящих международных соревнований (кроме того не было своих мастеров-дзюдоистов, способных организовать полный курс подготовки). Г. И. Онашвили был направлен на Чемпионат мира по дзюдо 1969 года имея стаж занятий два месяца .
Федерация дзюдо России является членом Европейского союза дзюдо , который в качестве континентального подразделения входит в Международную федерацию дзюдо .
Дзюдо в мире
По состоянию на июнь 2010 года в состав IJF входит 198 национальных федераций дзюдо . Всего в мире дзюдо занимается около 28 миллионов человек, 8 миллионов из них — в Японии и около 200 тысяч — в России . По данным Международной федерации любительской борьбы (FILA), дзюдо, наряду с греко-римской борьбой, вольной борьбой и самбо, входит в четвёрку наиболее популярных в мире видов спортивной борьбы .
Техника дзюдо
 
Три главных технических раздела дзюдо стиля Кодокан составляют: , , .
Также в программу обучения Кодокан дзюдо входят и ''каппо'' — техника реанимации.
Форма для занятий
 
Занятия дзюдо проходят на татами, дзюдоисты занимаются босиком. В качестве тренировочной одежды используется разновидность костюма для тренировок (кэйкоги) — дзюдоги. Дзюдоги состоит из куртки, штанов и пояса. Классическое дзюдоги белого цвета, но в международных соревнованиях, проводимых IJF, участники одеты в дзюдоги белого и синего цветов .
Технический арсенал
 
Первоначально дзюдо включало в себя приёмы различных школ (''рю'') дзюдзюцу, отобранные Дзигоро Кано по принципу наибольшей эффективности, но в то же время наименее опасные при применении в соревнованиях. Первый утверждённый перечень приёмов Кодокан дзюдо (1895 год) содержал 40 бросков , объединённых в пять групп и выполняемых преимущественно из стойки .
По состоянию на февраль 2010 года технический арсенал дзюдо включает следующие разделы: , включающая удержания (''осаэкоми вадза''), болевые (''кансэцу вадза'') и удушающие (''симэ вадза'') приёмы и .
Кодокан дзюдо имеет в своём арсенале 67 приёмов ''нагэ вадза'' и 29 приёмов ''катамэ вадза'' . На их основе строится практически неограниченное количество вариативных техник (''хэнка вадза'').
''Атэми вадза'', а также ряд наиболее опасных приёмов ''нагэ вадза'' и ''катамэ вадза'' изучаются в форме ката.
В дзюдо применяются броски через спину или плечо (например, ''Иппон Сэойнагэ'' — бросок через спину захватом руки на плечо), через бедро; а также подножки, подсечки и подхваты.
Броски разделяются по стилю исполнения на и .
Броски, выполняемые в стойке, в свою очередь подразделяются на , и .
Броски ''сутэми вадза'' подразделяются на и .
В дзюдо имеется широкий арсенал болевых приёмов (''кансэцу вадза''), в том числе, рычаги и узлы.
* Рычаг — это разгибание конечности в суставе свыше физиологического предела (например, ''Дзюдзи-Гатамэ'', рычаг локтя с захватом руки между бёдер).
* Узел — скручивание конечности в суставе (например, узел руки — ''Удэ-Гарами'').
Болевые приёмы могут проводиться на разных суставах (локтевом или коленном суставах, кисти руки и так далее 
), но, — по соображениям минимизации травм, — в спортивном дзюдо разрешены только болевые приёмы на локтевой сустав.
Техника удержаний служит для фиксирования противника спиной на татами после проведения приёма.
В дзюдо используются удушающие приёмы двух типов :
* дыхательное удушение, когда противнику механически блокируют возможность дыхания (либо за счёт пережимания дыхательного горла, либо сжатия грудной клетки );
* так называемое «кровяное удушение», когда противнику пережимают сонные артерии, прекращая подачу крови (и, следовательно, кислорода) к мозгу.
''Атэми вадза'' в дзюдо включает ''удэ-атэ'' (удары руками), ''аси-атэ'' (удары ногами) и ''атама-атэ'' (удары головой).
Техники ''атэми вадза'', а также ''каппо'' были по большей части взяты Дзигоро Кано из соответствующих разделов школы дзюдзюцу Тэндзин Синъё Рю .
Федерацией дзюдо России составлен словарь терминов дзюдо с переводом на русский язык и комментариями .
 
Kata guruma Fiesta de la cultura japonesa.jpg|''Ката Гурума'', букв. «колесо через плечи», бросок через плечи, «мельница»
Tai otoshi.jpg|''Тай Отоси'', букв. «сбрасывание туловища», передняя подножка
Uchimata.jpg|''Ути Мата'', букв. «бросок воздействием на внутреннюю поверхность бедра», подхват изнутри
Tomoe-nage cropped.jpg|''Томоэ Нагэ'', букв. «бросок по кругу», бросок через голову с упором стопы в живот
Udegarami.JPG|''Удэ-Гарами'', выкручивание руки в локтевом суставе наружу с захватом руки под плечо, верхом на боку (узел руки)
Kuzure kesa gatame.jpg|''Кудзурэ-Кэса-Гатамэ'', удержание по линии ''кэса'' (Удержание сбоку)
 
Фазы выполнения приёмов
Теория дзюдо разделяет выполнение технического действия (приёма) на следующие фазы:
*  — лишение противника устойчивого положения. В классическом дзюдо для описания методов ''кудзуси'' используется выведение противника из равновесия ''рывком на себя'' и выведение из равновесия ''толчком'' . В российской литературе по дзюдо к этим методам добавлены также выведение из равновесия ''скручиванием'' и ''раскачиванием'' .
* ;
*  — собственно проведение приёма.
 
Рандори
Целью тренировочных схваток ''рандори'' может быть как обработка какой-либо группы приёмов, так и какого-либо одного технического действия. Рандори также способствуют развитию силовой выносливости дзюдоистов.
Практикуется несколько вариантов рандори, в частности ''дзю рэнси'', в котором оба дзюдоиста могут атаковать друг друга, и ''какари гэйко'', когда атакует только один из партнёров, а второй защищается.
 
Фазы схватки
 
Схватка дзюдоистов обычно начинается из положения стоя (''тати вадза''). В этой фазе преимущественно используется техника ''нагэ вадза''.
Когда один из участников сваливает другого на татами, схватка переходит в фазу борьбы на земле (''нэ вадза''). (В ряде случаев в учебных целях практикуются и схватки, начинающиеся сразу из положения стоя на коленях (''нэ вадза'').) При этом используется технический арсенал ''катамэ вадза''.
 
Ката
Помимо участия в схватках ''рандори'', занимающиеся дзюдо также изучают формальные комплексы — ''ката''.
Ката в дзюдо изучаются в парах, при этом один из партнёров (''тори'') выполняет заданную последовательность приёмов на другом (''укэ''). Ката включают в себя стойки и захваты, передвижения и выведение из равновесия, правильный вход на приём, проведение технического действия и последующую фиксацию партнёра на татами.
Ката служат целям практического изучения основных принципов дзюдо, правильного выполнения приёмов, а также изучению философских принципов, лежащих в основе дзюдо. Помимо этого ряд ката служат для изучения приёмов, не разрешённых в соревнованиях по соображениям безопасности, и для знакомства с древними приёмами борьбы, которые уже не используются в современном спортивном разделе дзюдо.
 
Дзюдо стиля Кодокан включает 8 утверждённых ката:
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Каждое ката предназначено для решения определённых задач. Например, ''Катамэ-но ката'' и ''Кодокан госиндзюцу'' служат для отработки приёмов самообороны, которые не используются в спортивных соревнованиях; а ''Дзю-но ката'' — для выработки плавности в движениях в соответствии с принципом .
Ката ''Кодокан госиндзюцу'' разработано Кэндзи Томики, впоследствии ставшим основателем стиля айкидо Томики Рю.
Помимо официально утверждённых Кодоканом, существует также ряд дополнительных ката, не включённых в аттестационную программу, например, ''Го-Но-Сэн-но ката'', служащее для отработки .
 
Пояса и ранги
История введения
До 1907 года в дзюдо не существовало ни разнообразия поясов, ни дзюдоги. Тренировки и соревнования проходили в традиционной одежде (''кимоно''). С середины 1880-х гг., дзюдоисты достигшие уровня мастерства дан, получали из рук Кано чёрный пояс, все остальные носили белые пояса, которые не являлись знаком отличия. В 1907 году Дзигоро Кано ввёл новую униформу для занятий (''дзюдоги'') и два типа поясов (''оби'') в качестве визуальных знаков отличия уровня мастерства учеников, не имевших дана: белых и синих. В течение почти тридцати лет других поясов для дифференциации уровней мастерства, кроме чёрных, синих и белых, не существовало. В конце 1930-х годов в существующую систему был добавлен красный пояс для мастеров наивысшего уровня. Впоследствии, ученики Кано, ставшие к тому времени выдающимися мастерами и уехавшие за границу, стали постепенно внедрять новые пояса других цветов для более тщательной структуризации сообщества практикующих дзюдо и мотивации новичков. Первым, эту практику ввёл Микиносукэ Каваиси, преподававший дзюдо в Париже во второй половине 1930-х годов: В Европе ему это было проще сделать, поскольку среди консервативно настроенных японских мастеров не было согласия относительно данного нововведения, потому как оно в некоторой степени подмывало уже существовавший уклад и нарушало сложившуюся систему рангов, в связи с чем многими расценивалось как ересь. Несмотря на то, что данное новшество получало всё большее распространение вне Японии, в Кодокане скептически отнеслись к получившей к тому времени широкое распространение практике присвоения поясов разнообразных цветов, институт не санкционировал данных нововведений.
Современность
 
Современная система классификации уровней мастерства в дзюдо следующая: В зависимости от квалификации дзюдоиста, ему может быть присвоена ученическая (''кю'') или мастерская (дан) степень. Всего в Кодокан дзюдо есть 6 кю, самый младший уровень — 6-й кю. Самый старший — 1-й кю; для детей в некоторых федерациях дзюдо принято большее количество степеней ''кю''. В настоящее время в дзюдо используется 10 данов: самый младший — 1-й дан, самый старший — 10-й дан. Но теоретически возможно присуждение 11 и 12 данов, как это завещал Дзигоро Кано.
Каждой степени соответствует свой цвет пояса. Цвета поясов могут различаться в зависимости от страны и федерации дзюдо .
Для спортсменов высших мастерских степеней также используются пояса красно-белого (6—8-й даны) и красного (9-й, 10-й даны, присуждаются за развитие дзюдо) цветов . Для спортсменов высших данов этикетом дзюдо допускается вместо красно-белого или красного поясов повязывать во время тренировок пояс чёрного цвета.
 
 
Боевое искусство и использование для самообороны
Приёмы дзюдо легли (полностью или частично) в основу многих армейских стилей рукопашного боя и гражданских систем самообороны , в том числе, американского боевого дзюдо (American Combat Judo) , систем рукопашного боя армии и морской пехоты США.
Приёмы самообороны изучаются также в форме ката: ''Кимэ-но ката'' и ''Кодокан госиндзюцу''.
В японской полиции дзюдо изучается с 1886 года. Специально для полиции был разработан комплекс приёмов для задержания преступников — ''Рэнкохо вадза'' (переработан Сумиюки Котани (10-й дан Кодокан дзюдо), Ёсими Осава и Юити Хиросэ (оба имеют степени 7-й дан)) .
Для женской самообороны в 1943 году Дзиро Нанго в Кодокане разработал комплекс ката ''Ёси дзюдо госинхо'' , состоящий из 18 приёмов, разбитых на три группы.
Различные аспекты подготовки дзюдоистов способствуют успешному применению дзюдо для самообороны :
* Тренировка с противником, сопротивляющимся в полную силу, служит выработке скорости, выносливости, силы и реакции.
* Психологическая и физическая готовность к падениям и ударам, вырабатываемая в процессе тренировок.
* Обучение безопасным приёмам самостраховки при падениях.
* Способность выбирать нужную дистанцию, положение и момент времени для проведения приёма на противнике.
* Правила спортивного дзюдо поощряют быстрый переход к выполнению болевых, удушающих приёмов и удержаний после проведения броска, что полезно для самообороны.
* Наработка бросковой техники даёт возможность точно контролировать положение противника при броске, что позволяет выбрать желаемую жёсткость воздействия (вплоть до летального исхода) в ситуациях, связанных с самообороной.
Но также имеется и критика применения дзюдо для самообороны со стороны представителей других единоборств :
* Использование во время тренировок дзюдоги ограничивает опыт противодействия противнику, когда невозможно или неэффективно взять захват за одежду (при борьбе в партере и т. п.) или когда борьба ведётся вообще без кэйкоги (по аналогии с турнирами ''но-ги'' (no-gi) в бразильском джиу-джитсу).
* Слишком большой уклон в сторону спорта, имеющийся в ряде клубов, и, как следствие, ограничение применяемых приёмов только разрешёнными правилами соревнований.
* Отсутствие ударной техники. ''Атэми вадза'' изучается не во всех секциях спортивного дзюдо, и в ряде случаев только дзюдоистами, достигшими уровня дан, и только в форме ката.
Смешанные единоборства
Навыки борьбы и в стойке (''тати вадза''), и в партере (''нэ вадза''), позволяют дзюдоистам успешно выступать в смешанных единоборствах (Mixed Martial Arts).
* Японский чемпион по дзюдо Масахико Кимура победил в матче по правилам борьбы до сдачи (submission) представителя бразильского джиу-джитсу Элиу Грэйси ; его бой с другим бразильцем, Вальдемаром Сантаной окончился вничью .
* Каро Парисян, американский дзюдоист армянского происхождения, успешно выступает в боях по правилам UFC .
* Кадзухиро Накамура и чемпион Олимпийских игр 1992 года в Барселоне Хидэхико Ёсида выступали в соревнованиях по версии Pride FC.
* Чемпион Олимпийских игр 2008 года в Пекине Сатоси Исии подписал контракт на выступление с Japan’s Fighting & Entertainment Group (FEG) .
* Американская дзюдоистка, бронзовый призёр Олимпийских игр 2008 года в Пекине, Ро́нда Джин Ра́узи, являлась обладателем титула чемпионки Strikeforce и титула чемпионки UFC. 
* Кубинско-австралийский боец смешанного стиля Э́ктор Миге́ль Ло́мбард Педро́са, выступающий в UFC , участник Олимпийских игр 2000 года в Сиднее, и многократный призёр международных, и национальных турниров по дзюдо 
Метод совершенствования сознания
Занятия дзюдо способствуют гармоничному духовному развитию занимающихся, поскольку стимулируют позитивный подход к событиям, требуют дисциплины, настойчивости, соблюдения этикета, понимания соотношения между успехом и необходимыми для его достижения усилиями .
Дзигоро Кано в своих выступлениях указывал, что дзюдо в качестве метода совершенствования сознания включает различные аспекты. В частности, развитие нравственности занимающихся дзюдо обеспечивается в силу самой специфики занятий дзюдо . Оно достигается, в том числе, за счёт постепенной смены роли занимающегося дзюдо с ученика на учителя в процессе изучения приёмов в парах занимающихся с разным уровнем подготовки, что приводит к необходимости помогать друг другу.
Также Кано отмечал, что занятия дзюдо требуют самоконтроля, что позитивно сказывается на личности ученика. А тренировка памяти (за счёт необходимости изучать сложные приёмы), наблюдательности (благодаря практике ''рандори'') и развития воображения и творческого подхода (при освоении вариативных техник), умение выражать свои мысли (например, при описании приёмов), благодаря занятиям дзюдо развиваются в комплексе .
В своём докладе «Общие сведения о дзюдо и его ценности в деле воспитания» для Общества образования Великой Японии, сделанном 11 мая 1889 года , Дзигоро Кано сказал:
 
Для занимающихся дзюдо Кано выработал ряд наставлений :
 
Эти наставления применимы как к тренировкам по дзюдо, так и к повседневной жизни.
Дзюдо как вид спорта
 
 
Начиная со времени создания дзюдо Дзигоро Кано пропагандировал его как полезный для укрепления здоровья спорт.
Спортивное дзюдо получило широкое распространение, по нему проводятся национальные, континентальные и мировые чемпионаты, а также кубковые турниры («Большой шлем», «Суперкубок мира», «Клубный кубок Европы» и другие) . Также проводятся чемпионаты среди юниоров и ветеранов.
Дзюдо является олимпийским и паралимпийским видом спорта . Развитием спортивного дзюдо в мире занимается Международная федерация дзюдо (International Judo Federation, IJF).
После каждых международных стартов, входящих в систему исчисления рейтинга, IJF публикует всемирный рейтинг дзюдоистов , вычисляемый на основании результатов, показанных за последние 2 года дзюдоистами в континентальных и мировых чемпионатах, а также в иных международных рейтинговых соревнованиях . Также публикуется всемирный рейтинг судей .
Участие спортсменов в соревнованиях уровня континентальных чемпионатов, чемпионатов мира и Олимпийских игр определяется их позицией в едином мировом рейтинг-листе (WRL) Международной федерации дзюдо. Рейтинг-лист формируется по очкам, набранных дзюдоистами на соревнованиях уровня «Continental Open», турнирах «Гран-При», «Большого Шлема» и «Мастерс», континентальных чемпионатах, чемпионатах мира и Олимпийских Играх. Победа на каждом турнире имеет свою оценку в очках, которая актуальна на протяжении года, через год снижается на половину, а через 2 года обнуляется.
Значимость побед в соревнованиях для рейтинга спортсмена распределяется следующим образом :
 
Спортивные соревнования
Соревнования дзюдоистов проходят по технике борьбы (''сиай'') и по ''ката'' (соревнования проводятся в парах, оценивается правильность выполнения всех элементов ката).
Соревнования по форме участия в них спортсменов делятся на:
* личные;
* командные;
* лично-командные.
В зависимости от системы выбывания участников соревнования проводятся:
* по олимпийской системе с утешительными встречами («Олимпийская система с утешением от полуфиналистов»);
* по олимпийской системе без утешительных встреч;
* по круговой системе;
* по смешанной системе .
Крупнейшие международные соревнования проводятся по олимпийской системе с утешением только с участников четвертьфиналов. В этой схеме все участники соревнований разделяются на две группы (4 пула) и соревнования в них проводятся по олимпийской системе. Победитель соревнований и серебряный призёр определяется в итоговой схватке победителей обеих групп.
Помимо первого и второго места в данной схеме разыгрывается два третьих места. Победитель утешительных встреч в каждой из групп далее соревнуется за 3 место с проигравшим полуфинал спортсменом из другой группы .
Схватки дзюдоистов проходят на квадратном ковре (татами) размером минимум 14 × 14 метров. Схватка происходит внутри квадрата размером 8 × 8 метров или 10 × 10 метров. Если в ходе выполнения приёмов кто-либо из спортсменов оказался за пределами татами, то оцениваются только технические действия, которые были начаты внутри татами.
 
Во время соревнований, проводимых Международной федерацией дзюдо, дзюдоисты одеты в дзюдоги разного цвета — синего и белого. Продолжительность схватки для взрослых спортсменов составляет 4 минуты. В случае равных оценок (как за приёмы, так и наказаний «сидо») по окончании основного времени начинается неограниченный по времени голденскор: борьба до первого очка или предупреждения.
Судят соревнования по технике борьбы дзюдо трое судей (арбитр на татами и два судьи за пределами татами, на крупных соревнованиях пользующиеся при необходимости возможностями видеоповтора).
Проводятся также соревнования по дзюдо и для инвалидов (в том числе, с ограничениями по зрению ), правила проведения которых изменены с учётом возможностей спортсменов.
Спортсменам разрешено проводить броски в стойке, а также удержания, болевые и удушающие приёмы в партере (в отличие от традиционного дзюдо, болевые приёмы разрешены только на локтевой сустав). Болевые и удушающие приёмы в стойке, а также удары (''атэми'') в спортивном дзюдо запрещены.
Поединок всегда начинается в положении борцов стоя. При выходе на татами дзюдоисты кланяются (Rei ). Также перед началом схватки и после её завершения спортсмены кланяются друг другу и судьям. Рукопожатия до начала схватки запрещены.
Схватка начинается по команде судьи «хадзимэ». Для временной остановки поединка используется команда «матэ». При окончании поединка судья даёт команду «соро-мадэ».
Система оценок технических действий в дзюдо 
Технические действия в дзюдо оценивают. В первые десятилетия существования дзюдо не существовало единых правил оценок. Обнаружен лишь один источник, из которого следовало, что броскам присваивались очки по иерархии их эффективности в зависимости от типа броска. В схватке побеждал тот, кто первым набирал 15 очков. Очки начислялись следующим образом: броски, проводимые в падении (''Сутэми вадза'') оценивались в 10 или 9 очков. Так называемые «большие броски» (известные как Кудзи), к которым относились например ути мата, сэойнагэ, о госи, оценивались в 8 или 7 баллов, броски раздела ''Аси вадза'' (техника ног) оценивались в 6 или 5 баллов, иная техника оценивалась в 4 или 3 балла, приёмы в партере (''Катамэ вадза'') оценивались в 2 или 1 балл. В 1899 году Дай Ниппон Бутокукай утвердил правила проведения соревнований в дзю-дзюцу (к которому тогда по-видимому относили и Кодокан дзюдо). В подготовке этих правил активное участие принял Дзигоро Кано, и в следующем году эти правила с небольшими изменениями были им утверждены и для дзюдо. По существу единственным критерием победы объявлялась оценка (причём в раннем дзюдо схватка дзюдоистов, не ограниченная временем, велась до двух оценок иппон, полученных одним из участников). В общем случае, иппон присуждался за проведённый бросок, в результате которого противник падал на татами лицом вверх, а бросок имел значительные импульс (''хадзуми'') и силу (''икиой''). В партере чистая победа присуждалась в результате проведения болевого или удушающего приёмов, когда противник сдавался или результат был очевиден судье. Удержание также могло привести к иппону, но в отличие от современных правил, время удержания фиксированным не было: судья мог объявить победу «по истечении подходящего промежутка времени». В случае, если техническое действие было проведено, но оно не отвечало критериям чистой победы, . Такая оценка присуждалась по усмотрению судьи: в случае броска или ухода защищающегося из опасного положения в партере. Если кто-то из соперников выполнил во время схватки два приёма, оценённые «вадза-ари», то судья присуждал ему победу («вадза-ари-авасэтэ-иппон» — «объединяю ''вадза-ари'' и присуждаю ''иппон''»). В отличие от современных правил, судья мог объявить ''вадза-ари'' путём суммирования нескольких «почти вадза-ари». Предупреждений как таковых не существовало, единственным наказанием было отстранение от соревнований. 
С точки зрения определения победителя, следующее существенное изменение последовало в 1929 году - в связи с участившимися ничейными результатами, было введено правило ''юсей-гати'', то есть, определение победителя по мнению судей в отсутствие проведённых соперниками оцененных действий или при их равном количестве. Существующие правила были подтверждены официальными правилами Кодокан в 1951 году . Однако, количество случаев определения победителя субъективным методом ''юсей-гати'' росло, и соревнования по дзюдо в ходе Олимпийских игр 1964 года были проведены по несколько изменённым правилам. Технические действия в ходе соревнований оценивались по четырём оценками: в дополнение к оценкам «иппон» и «вадза-ари» добавились более низкие оценки «вадза-ари-ни-тикай вадза» и «кинса». В 1967 году Конгресс IJF на чемпионате мира в Солт-Лейк-Сити утвердил эти правила для всех соревнований по дзюдо, с определением баллов за каждую оценку: «иппон» — 10 баллов, «вадза-ари» — 7 баллов, «вадза-ари-ни-тикай вадза» — 5 баллов и «кинса» — 3 балла. Впоследствии оценки «вадза-ари-ни-тикай вадза» и «кинса» были переименованы в и . В то же время была введена аналогичная система предупреждений, которые поначалу никак не назывались, но впоследствии получили собственные названия: оценке «иппон» стала соответствовать дисквалификация , «вадза-ари» — «кей-коку», «юко» — «тюй» и «кока» — .
Такая система оценок сохранялась до 2009 года, когда была отменена оценка «кока»» .
Оценка «иппон» присуждается в следующих случаях:
* когда дзюдоист быстро и сильно бросает противника на спину (большую её часть);
* когда дзюдоист проводит удержание в течение более 20 секунд;
* когда противник дзюдоиста в результате выполнения болевого или удушающего приёма произносит слово «маита» (сдаюсь) или два или более раза хлопает рукой или ногой;
* когда результат проведения болевого или удушающего приёма очевиден судьям (например, при потере сознания дзюдоистом, на котором проводится приём);
* при перекате по спине.
 
Оценка «вадза-ари» присуждается в следующих случаях:
* когда дзюдоист бросает противника на меньшую часть спины, или с недостаточной скоростью или силой (то есть в броске присутствуют два из трёх элементов, необходимых для присуждения оценки «иппон»);
* когда дзюдоист проводит удержание в течение более 15 секунд, но менее 20 секунд.
*
Оценка «юко» присуждается в следующих случаях (отменена в 2017 году, возвращена в 2025 году):
* когда дзюдоист бросает противника на меньшую часть спины с недостаточной скоростью или силой (в броске присутствует один из трёх элементов, необходимых для присуждения оценки «иппон»);
* когда дзюдоист проводит удержание в течение более 10 секунд, но менее 15 секунд.
За нарушения требований правил соревнований судья может назначить спортсменам наказания — . Наказания назначаются за выполнение запрещённых правилами действий, пассивность, имитацию приёмов, стягивания в партер, постоянную защиту от захватов соперника и т. п. «Сидо» (не более 3) не приводят к назначению очков сопернику. Третье нарушение приводит к немедленному окончанию схватки и дисквалификации —  — нарушившего правила спортсмена . При этом его соперник автоматически получает оценку «иппон». За серьёзные нарушения правил наказание «хансоку-макэ» (например, захват ноги соперника при борьбе в стойке) может быть назначено и без предварительного вынесения «сидо».
С 1 января 2010 года вступили в силу изменения в правилах соревнований, проводимых Международной федерацией дзюдо.
В новой редакции правил запрещён ряд технических действий. В частности, запрещён и наказывается дисквалификацией захват (атака) ноги или любой части тела противника ниже пояса, выполняемый в качестве ''первого'' технического действия. Также запрещается низкая защитная стойка (наказание — сидо). Дисквалификацией наказывается и любое нарушение духа дзюдо .
Изменения коснулись и судейства: теперь дополнительно к визуальному контролю схватки судьёй на татами и двумя боковыми арбитрами, схватка будет записываться двумя видеокамерами системы «Care». При равных оценках соперников в течение дополнительных 2 минут времени схватки до первой оценки (так называемой «Golden Score») на табло отображаются существовавшие на момент окончания основного времени схватки результаты. В случае отсутствия оценок до конца дополнительного времени, решение о победителе принимают судьи.
С февраля 2013 года вступили очередные изменения. Среди которых можно выделить следующие. Полный запрет захватов за ноги в борьбе стоя (незамедлительное «хансоку-макэ» в случае нарушения). Сокращение времени удержания для получения оценок: 20/15/ секунд — иппон/вадза-ари/. Запрет на срыв захватов соперника двумя руками, срывы при помощи ноги и в целом ужесточение наказаний за постоянную защиту от захватов соперника. Требование немедленной (ранее: удержание захвата без атаки не дольше 3 секунд) атаки при взятии «неправильных» захватов (например, односторонних). Продолжение приёмов в борьбе лежа (как, впрочем, и стоя), начатых внутри татами, вне его (тем самым отсечена тактика выползания за пределы татами, как защиты от приёмов в борьбе лежа). Отказ от назначения оценок сопернику в случае 2-го и 3-го «сидо». Неограниченное время для голденскора (а значит отказ от определения победителя решением судей (т. н. «хантэй»)). «Вытеснение» 2 судей за пределы татами. Взвешивание в вечер перед соревнованиями.
Весовые категории
 
Первоначально в соревнованиях по дзюдо не использовалось разделение на весовые категории. Первые предложения по разделению на весовые категории были сделаны Р. Г. Муром ( ) по просьбе Дзигоро Кано во время X Олимпийских игр 1932 года в Лос-Анджелесе .
Первая система весовых категорий была разработана в 1948 году в США под руководством Генри Стоуна ( ) техническим комитетом Северной Калифорнии по дзюдо. Были введены следующие 4 весовые категории: до 130 фунтов, до 150 фунтов, до 180 фунтов и абсолютная .
На чемпионате Европы 1952 года, проходившем в Париже, дополнительно к разделению спортсменов по рангам кю/дан были проведены соревнования в весовых категориях до 63 кг, до 70 кг, свыше 80 кг и в абсолютной весовой категории .
До 1964 года в чемпионатах мира по дзюдо не было весовых категорий . Они были введены только перед Олимпиадой в Токио , отчасти из-за многочисленных побед тяжеловеса Антона Гесинка над японскими дзюдоистами .
В 1964 году для соревнований среди мужчин было введено 4 весовые категории: лёгкая (до 63 кг), средняя (до 80 кг), полутяжёлая (до 93 кг) и абсолютная.
На Олимпийских играх 1972 года разделение по весовым категориям было пересмотрено, их стало 6: лёгкая (до 63 кг), полусредняя (до 70 кг), средняя (до 80 кг), полутяжёлая (до 93 кг), тяжёлая (свыше 93 кг) и абсолютная.
В 1980 году количество категорий было снова увеличено, их стало 8: суперлёгкая (до 60 кг), полулёгкая (до 65 кг), лёгкая (до 71 кг), полусредняя (до 78 кг), средняя (до 86 кг), полутяжёлая (до 95 кг), тяжёлая (свыше 95 кг) и абсолютная.
В 1992 году была упразднена абсолютная весовая категория .
По состоянию на февраль 2010 года в спортивном дзюдо дзюдоисты разделяются на 7 весовых категорий. Для взрослых участников приняты следующие весовые категории:
 
 
Безопасность занятий и травматизм
Исследования показывают, что занятия спортивным дзюдо в целом безопасны для здоровья молодёжи . Спортивное дзюдо у взрослых спортсменов имеет больший травматизм по сравнению с бесконтактными видами спорта, но сопоставимый по уровню с травматизмом в других контактных соревновательных видах спорта .
Большая часть травм (около 70 %) в годичном тренировочном цикле дзюдоистов происходит во время соревновательного периода.
Основными причинами травматизма у дзюдоистов являются неправильная организация тренировочного процесса и соревнований, ошибки в методике обучения, нарушение правил соревнований и технически неправильное исполнение приёма, недостаточное качество самостраховки.
Около 50 % травм вызвано резким или чрезмерным сгибанием, разгибанием или скручиванием в суставе; около 40 % травм связаны с падением или являются следствием удара; до 10 % травм имеют комбинированный механизм возникновения .
Некоторые отличия правил соревнований по дзюдо от соревнований по самбо
Созданный в СССР и популярный в России и во всём мире сходный с дзюдо вид борьбы — самбо — отличается от дзюдо формой для занятий (костюм самбиста состоит из куртки с продеваемым в неё поясом, спортивных шорт и обуви), правилами спортивных соревнований (в частности, в самбо разрешены болевые приёмы на ноги, запрещены удушения), более низкой стойкой спортсменов (классическая стойка дзюдоиста — с прямой спиной) и ковром, на котором проходят схватки (в самбо он круглый и более мягкий, чем татами в дзюдо).
В настоящее время дзюдо является олимпийским видом спорта.
'''Некоторые отличия в правилах соревнований по спортивному самбо и дзюдо'''
 
 
Дзюдо как олимпийский вид спорта
 
Дзюдо является олимпийским видом спорта. Впервые соревнования по дзюдо среди мужчин прошли на летней Олимпиаде 1964 года в Токио. Тогда было разыграно всего 4 комплекта наград, и 3 золотые медали выиграли японцы. Женщины впервые соревновались в дзюдо в рамках летней Олимпиады 1992 года в Барселоне.
Самой успешной страной на олимпийских турнирах по дзюдо является Япония — на счету её спортсменов 35 золотых наград из 109 разыгранных с 1964 года, а также по 15 серебряных и бронзовых медалей. На втором месте французы, которые выиграли 10 золотых медалей, 8 серебряных и 19 бронзовых. На третьем месте представители Южной Кореи — они завоевали 9 золотых и по 14 серебряных и бронзовых медалей .
Дзюдо в литературе и искусстве
 
 ]]
Дзюдо посвящён роман Цунэо Томиты «Сугата Сансиро», по которому Куросавой в 1943 году был снят одноимённый фильм (известный также под названием «Гений дзюдо»). Впоследствии было снято 5 ремейков фильма (в 1955, 1965, 1966, 1970 и 1971 годах).
В 1945 году Куросавой был выпущен фильм , также известный под названием «Гений дзюдо II».
Дзюдо для одноруких занимался бывший жокей и детектив Сид Холли — герой ряда романов («Игра без козырей», «Твёрдая рука», «Дорога скорби», «По заказу») английского писателя Дика Френсиса.
Дзюдо посвящена песня-бестселлер знаменитой японской певицы и актрисы Хибари Мисоры «''Yawara''», записанная в 1964 году и завоевавшая большую популярность на фоне проходившей в том же году Токийской олимпиады. Активно снимавшаяся в «самурайском» кино, в том числе, в мужских ролях, Мисора неоднократно исполняла песню в «юношеском образе», одетая в мужские дорожные хакама и хаори как своего рода исторический прототип кэйкоги. Этому образу подражают и некоторые другие исполнительницы, перепевающие эту песню.
С 1986 по 1993 годы в журнале ''Big Comic Spirits'' издавалась манга «Yawara!» Наоки Урасавы о молодой девушке , занимавшейся дзюдо. Как в этом случае, так и для песни в названии и имени использован тот же иероглиф («мягкость»), что и в названии вида спорта, только не в «онном» (''дзю:''), а в «кунном» чтении. Дзюдо также была посвящена манга 1988—1997 годов Кацутоси Каваи .
Со 2 апреля по 24 сентября 1969 года в эфире Fuji Television демонстрировались 26 серий аниме Тацуо Ёсиды .
В 2004 г. в Гонконге был снят фильм «Бросок вниз» (Yau doh lung fu bong), сюжет которого повествует о жизненном кризисе бывшего чемпиона по дзюдо и его возвращении к нормальной жизни через тренировки и обретение прежней уверенности в своих силах .
В 1988 году издана книга Альберта Иванова «Король дзюдо» о семиклассниках, которые увлекаются дзюдо.
Примечания
 
Литература
На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Коблев Я. К. Система многолетней подготовки спортсменов международного класса в борьбе дзюдо. — 1990.
* ''Еганов А. В.'' Дзюдо: учебник для студентов физкультурных ВУЗов, обучающихся по направлению 032100 — «Физическая культура» и специальности 032101 — «Физическая культура», а также для слушателей системы повышения квалификации" / Федеральное агентство по физической культуре и спорту, Уральский государственный университет физической культуры. — Челябинск: УралГУФК, 2008. — 350 с. — ISBN 978-5-93216-288-0
На других языках
* 
* 
* John Stevens: The Way of Judo: A Portrait of Jigoro Kano and His Students - 2013 - ISBN 1590309162
Ссылки
 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*
