'''Чи́ли''' ( , ), официальное название — '''Респу́блика Чи́ли''' ( , ) — государство на юго-западе Южной Америки, занимающее длинную узкую полосу земли между Тихим океаном и Андами. На западе омывается Тихим океаном, на востоке граничит с Аргентиной, на севере — с Перу, на северо-востоке — с Боливией.
Чили имеет береговую линию 6435 км в длину и владеет эксклюзивными правами на прилегающее морское пространство, называемое Чилийским морем , которое включает в себя четыре области : территориальные воды ( ), прилежащая зона ( ), исключительная экономическая зона ( ) и соответствующий континентальный шельф ( ) .
На 2024 год, по оценкам всемирной книги фактов ЦРУ, по численности населения Чили занимает 67-е место в мире ( ) . Официальный язык — ис­пан­ский; в стране используются также местные индейские языки, как например язык мапуче. Состав населения Чили по вероисповеданию на 2022 год: католики — 48 %, протестанты — 17 %, нерелигиозны — 30 %, верующие в другую религию или конфессию — 5 % . Опрос ''AmericasBarometer'' за 2023 год показал, что почти 40 % населения Чили не имеют религиозной принадлежности, что делает Чили второй наименее религиозной страной в Латинской Америке после Уругвая .
Столица и крупнейший город — Сантьяго, другие крупные города — Пуэнте-Альто, Антофагаста, Винья-дель-Мар, Сан-Бернардо и Вальпараисо.
По государственному строю — уни­тар­ное государство. Президент с 11 марта 2022 года — Габриэль Борич .
Чили — член ООН (1945), МВФ (1945), МБРР (1945), ОАГ (1948), ВТО (1995), МЕРКОСУР (1996, ас­со­ции­ро­ван­ный член), ОЭСР (2010). Чили, наряду с Уругваем, Коста-Рикой и Панамой (за исключением некоторых островных государств карибского региона), считается одной из самых демократических, не коррумпированных, безопасных и богатых стран Латинской Америки. На 2022 год Чили имеет «очень высокий» индекс человеческого развития 0,860, самый высокий в Латинской Америке . На 2023 год в Чили самая высокая ожидаемая продолжительность жизни населения среди стран Латинской Америки 81,17 лет (36 место в мире) . Чили имеет самый низкий уровень умышленных убийств в Америке после Канады . В соответствии с классификацией Всемирного банка, Чили — страна с высоким уровнем доходов .
Этимология
Как указывал историк Хосе де Акоста, слово ''Chile'' на языке кечуа означало «холодный» или же «предел» . По другой версии, так называлась главная долина на территории Чили.
Особого внимания заслуживает вопрос о грамматическом роде названия «Чили». Если имеется в виду государство, то слово Чили — среднего рода; если же подразумевается страна («Чили протянулась узкой полосой вдоль Тихоокеанского побережья Южной Америки…»), то женского .
География
 
 
 ]]
 ]]
Чили имеет выход как к Тихому океану, так и к Атлантическому океану. Протяжённость страны составляет 4630 км с севера на юг и 430 км с запада на восток. Высшая точка — гора Охос-дель-Саладо, 6893 м .
Территория Чили протягивается вдоль побережья Тихого океана узкой субмеридиональной полосой более чем на 4000 км в пределах Центральных и Южных (Чилийско-Аргентинских и Патагонских) Анд, в пределах Андской складчатой системы Восточно-Тихоокеанского подвижного пояса. Вся северная треть территории Чили занята пустыней Атакама.
Климат Чили варьирует от тропического пустынного на севере до умеренного океанического на юге.
Средняя температура на юге — от +3 до +16 °C; на севере — от +12 до +22 °C.
Недра Чили содержат большое количество разнообразных полезных ископаемых: медь, железо, марганцевые руды, серебро и др. Страна занимает 1-е место в мире по запасам меди, лития и селитры, 3-е — по запасам молибдена и самородной серы.
История
 
 
История Чили начинается со времён заселения региона около 13 000 лет тому назад. До вторжения испанцев в северной части Чили жили индейские народы кечуа и аймара, в центральной части — мапуче, на юге — алакалуфы, яганы и она, относимые к этнической группе фуэгинов.
В конце XIII — начале XIV веков северная часть Чили (до реки Мауле) была завоёвана инками. Южнее реки Мауле племена мапуче не подчинились инкам, оказав им ожесточённое сопротивление.
Период испанской колонизации
 » (1553)]]
В 1535—1550 годах испанские конкистадоры завоёвывают побережье Чили примерно до 40° ю. ш. и основывают несколько городов: Сантьяго, Нуэва-Эстремадура, Консепсьон, Вальдивия . Испанцы легко покорили северные районы, население которых привыкло подчиняться инкам. В районах проживания мапуче продвижение испанцев на юг сопровождалось боевыми действиями.
Фернандо де Сантильян являлся автором известной ( ), внедрённой в 1558 году в Чили — это были первые законы, регулировавшие отношения между испанцами и мапуче. Они были установлены из-за большого уменьшения населения от миграций и плохого обращения испанцев с индейцами.
К началу колонизации на территории Чили проживало около 1 миллиона человек, к 1590 году число индейцев сократилось до 549 тысяч из-за войн, болезней и рабского труда .
 ]]
Испанцы не нашли в Чили богатых залежей драгоценных металлов, и колонизация приняла сельскохозяйственный характер, с наплывом в XVII—XVIII веках переселенцев из беднейшей испанской провинции Эстремадуры, а также басков.
В центральной части Чили природные условия были похожи на средиземноморские. Там стали культивироваться пшеница, ячмень, конопля, виноград. Также началось разведение крупного рогатого скота и овец.
С XVIII века большое значение приобрела добыча меди. Таким образом, в колониальную эпоху были заложены основы современной экономики Чили.
В этот период происходил процесс метисации. К началу XIX века метисы составляли около 80 % населения.
В 1818 году была провозглашена независимость Чили .
Период независимости
 
 
В начале XIX века (1810—1823) под предводительством Бернардо О’Хиггинса и Мануэля Родригеса чилийский народ завоевал независимость от колониальной власти Испании.
Удачная война Чили и Аргентины против Боливии и Перу в 1837 году, Первая и Вторая «тихоокеанские войны» дают Чили господствующее положение на западном побережье Южной Америки. В середине XIX века ряд поселений в Чили основали переселенцы из Германии.
Развитие Чили вплоть до Второй мировой войны предопределялось сначала добычей селитры и меди, затем стали добывать уголь и серебро. Добыча полезных ископаемых привела к значительному экономическому росту Чили.
1927—1931 гг. — диктатура Карлоса Ибаньеса. Диктаторские методы правления Ибаньес сочетал с социальной демагогией, выставляя себя сторонником маленьких людей и противником олигархии, его называли «Муссолини Нового Света».
1931 г. — восстановление демократии, выборы президента.
В июне 1932 года хунта левых офицеров совершила переворот, свергла демократически избранного президента и провозгласила создание Социалистической республики Чили, просуществовавшей всего 12 дней.
В октябре 1932 г. — восстановление демократии, выборы президента. После этого более 40 лет — демократическое развитие.
1938—1952 гг. — у власти находятся левоцентристские правительства.
1952—1958 гг. — правление демократически избранного президента экс-диктатора Ибаньеса.
На президентских выборах 1964 года победил лидер Христианско-демократической партии (ХДП) Эдуардо Фрей Монтальва с программой реформ «Революция в условиях свободы». Проведение аграрной реформы и «чилизация» меди (государство выкупило 51 % акций предприятий, добывающих медь).
Период «Народного единства». Президентство Сальвадора Альенде
 
Наиболее противоречивые оценки вызывает период 1970—1988 годов, связанный с деятельностью правительства президента Сальвадора Альенде и реформами военной хунты генерала Аугусто Пиночета.
 
После прихода к власти блока «Народное единство» (объединение левых и левоцентристских партий и организаций) во главе с избранным (но не получившим абсолютного большинства) президентом Сальвадором Альенде, в 1970—1972 годах в стране осуществлялся комплекс социально-экономических преобразований левого блока: национализация предприятий и банков, аграрная реформа, реализация социальных программ, изменение трудового законодательства в интересах наёмных работников. В это время проводились опыты с компьютерным управлением государственной экономикой (проект Киберсин), получившие смешанный результат из-за медленной обратной связи. Политика Альенде столкнулась с нарастающими сопротивлением консервативных финансовых, промышленных, латифундистских кругов, корпоративных объединений среднего класса внутри страны и давлением иностранных корпораций. Это привело к экономическим трудностям, перешедшим затем в экономический кризис. Высокая инфляция и товарный дефицит вызвали рост социальной напряжённости, сопровождавшийся финансируемым правой оппозицией мощным забастовочным движением , уличными беспорядками . Ультраправая организация Родина и свобода фактически вела против правительства городскую партизанскую войну, совершила десятки актов терроризма . Количество жертв режима и погибших в беспорядках неизвестно.
Экономическое положение ещё больше усугубил кредитный бойкот Чили со стороны крупных американских и международных банков. Президент Альенде систематически подвергался давлению как леворадикалов, требовавших ускорить реформы и перейти от национализации прибегающих к саботажу производств к полной экспроприации капиталистической собственности, так и правых, требовавших свернуть реформы и отказаться от провозглашённых социальных гарантий .
 
ЦРУ финансировало оппозиционные средства массовой информации, политиков и организации, содействуя кампании по дестабилизации страны . Законодательные инициативы правительства Альенде блокировались парламентским большинством, не принадлежавшим к «Народному единству». Парламентские выборы в марте 1973 года подтвердили тенденцию к поляризации общества. 26 мая 1973 года Верховный суд обвинил режим Альенде в разрушении законности в стране. 29 июня 1973 был с трудом подавлен военный мятеж «танкетасо». 22 августа 1973 года Национальный конгресс принял резолюцию, объявившую правительство вне закона, и обвинявшую Альенде в нарушении конституции. Фактически «Соглашение» призывало вооружённые силы к неподчинению властям, пока они «не встанут на путь законности». Оппозиция не располагала 2/3 голосов, необходимыми для отстранения Альенде от власти. К сентябрю 1973 года государственная власть была парализована.
В этих условиях высший генералитет страны решил организовать военный переворот.
Период военной хунты. Эра Пиночета
 
В ходе переворота во время штурма президентского дворца Сальвадор Альенде был убит (по устаревшим данным ) или совершил самоубийство (подтверждение этой версии было получено в результате эксгумации останков Альенде в 2011 году ). В стране была установлена диктатура Правительственной хунты во главе с генералом Аугусто Пиночетом.
 , 1974]]
 в 1920-х годах]]
Было отменено действие конституции, распущен Национальный конгресс, объявлены вне закона все левые и левоцентристские партии и организации, как входившие в Народное единство, так и нет, запрещён Единый профсоюзный центр трудящихся Чили (CUT) и уничтожен проект Киберсин, деятельность правых партий была объявлена «приостановленной», а в 1977 году также полностью запрещена. Позже были учреждены новые, подконтрольные военному режиму жёлтые профсоюзы .
Официально состояние «осадного положения», введённого при совершении переворота, сохранялось месяц после 11 сентября. За этот период в Чили было убито, по различным данным, от 3 тысяч до 30 тысяч человек .
Уничтожение противников власти проводилось и за рубежами страны. Известность получила операция «Кондор» по ликвидации политических эмигрантов, осуществлявшаяся Управлением национальной разведки (ДИНА) совместно со спецслужбами других диктатур Латинской Америки. Например, операция «Коломбо» привела к тому, что 119 человек, «высланных из Чили», на деле были убиты. Одновременно с этим режим Пиночета взаимодействовал с европейскими ультраправыми для тех же целей .
Период правления Пиночета в политическом плане был основан на ограничении гражданских и политических прав, жёстком подавлении оппозиции. Репрессии, лишение свободы, применение пыток продолжались до конца диктатуры . Одной из известных жертв репрессий стал чилийский певец-бард Виктор Хара.
Последствия политики Пиночета для социально-экономического благосостояния населения являются предметом споров. По мнению левых, произошёл значительный откат благодаря начатым правительством неолиберальным контрреформам (в начале реформ цены поднялись в ряде случаев в 18—20 раз, а на такие основные продукты питания, как хлеб, молоко, мясо, — в 4—10 раз ), в результате которых сегодня около 20 % (по официальным данным) населения Чили находятся за чертой бедности , а выгодоприобретателем от приватизации стал сам диктатор, члены его семьи и другие деятели режима .
После прихода к власти Пиночета в мае 1973 года группой чилийских экономистов, которых пресса стала вместе называть «Чикаго-бойз», потому что они были преимущественно выпускниками Чикагского университета , был подготовлен план экономических реформ. Он включал дерегулирование и приватизацию, независимый центральный банк, снижение тарифов, приватизацию контролируемой государством пенсионной системы, государственных предприятий и банков, снижение налогов . Согласно отчёту 1975 года о расследовании Комитета Сената США по разведке, чилийский экономический план был подготовлен в сотрудничестве с ЦРУ .
В 1978 году была несколько ослаблена цензура в СМИ и в ограниченных случаях разрешён «прямой эфир» на радио и телевидении . В 1980 году в стране была принята новая конституция, однако её полное введение в действие было отложено до 1988 года. В 1988 году в результате самых массовых за всю историю Чили протестов внутри страны и под давлением США, Пиночет согласился на проведение плебисцита по вопросу о сохранении диктатуры. Накануне плебисцита была разрешена деятельность правых партий (фашистские партии фактически действовали в Чили и во время диктатуры, хотя формально была запрещена деятельность всех партий) . 5 октября 1988 года Пиночет проиграл плебисцит, а собранный им Совет национальной безопасности отверг предложение диктатора отказаться признать результаты плебисцита и совершить новый переворот . В 1989 году Чили перешла к демократическому правлению, состоялись выборы, на которых победил оппозиционный диктатуре блок «Коалиция партий за демократию». В 1990 году кандидат блока христианский демократ Патрисио Эйлвин занял пост президента.
Специалисты оценивают государственно-правовое устройство Чили на основе конституции 1980 года как компромисс между демократией и диктатурой, поскольку в нём заложены механизмы, ограничивающие возможности гражданской власти контролировать армию и предоставляющие преференции деятелям бывшего военного режима .
В 1990 году в Чили — по методике, предложенной США, — была создана «Национальная комиссия правды и примирения», действовавшая в течение года (и лишь по заявлениям пострадавших). Комиссия рассмотрела дела около 4500 жертв диктатуры . Помимо ограниченного годом срока действия Комиссии, она была лимитирована в своих возможностях Законом об амнистии, принятым Пиночетом в 1978 году, сделавшим неподсудным большинство преступлений периода переворота. За это Комиссия до сих пор подвергается критике со стороны левых, либеральных, профсоюзных и правозащитных организаций . В 2004 году по результатам работы созданной указом президента Рикардо Лагоса Комиссии по делам политических заключённых и пыткам пожизненную пенсию получили более 28 000 человек, в той или иной мере пострадавших в годы правления военной хунты от незаконных арестов и пыток.
В 1990 году вновь избранное правительство Патрисио Эйлвина предприняло программу «роста на основе справедливости», уделяя особое внимание продолжению экономической либерализации и сокращению бедности. В период с 1990 по 2000 год бедность сократилась с 40 % до 20 %. В отчёте Всемирного банка за 2004 год 60 % этого сокращения объясняется ростом экономики, а оставшиеся 40 % — правительственными социальными программами, направленными на сокращение бедности .
Сменявшие друг друга правительства продолжали эту же экономическую политику. В 2002 году Чили подписала соглашение об ассоциации с Европейским союзом (включающее свободную торговлю, политические и культурные соглашения), в 2003 году — обширное соглашение о свободной торговле с США, а в 2004 году — с Южной Кореей, ожидая бум импорта и экспорта. Продолжая стратегию свободной торговли, в августе 2006 года президент Мишель Бачелет обнародовала соглашение о свободной торговле с Китаем (подписанное при предыдущей администрации Рикардо Лагоса), первое китайское соглашение о свободной торговле с латиноамериканским государством; аналогичные сделки с Японией и Индией были обнародованы в августе 2007 года. В 2010 году Чили была первой страной в Южной Америке, получившей членство в Организации экономического сотрудничества и развития. Согласно данным Всемирного банка, Чили с 2012 года относится к категории стран с высоким уровнем доходов .
 с cегментированным зеркалом диаметром в (самым большим в мире). Проект Европейской южной обсерватории, членом которой является Чили.]] 
Некоторые специалисты, такие как нобелевский лауреат и экономист Амартия Сен, отмечали, что политика, проводимая «чикагскими мальчиками», целенаправленно служила интересам американских корпораций в ущерб латиноамериканскому населению .
В отношении младенческой смертности и ожидаемой продолжительности жизни изменения были очень позитивными — коэффициент младенческой смертности снизился настолько, что Чили достигла самого низкого уровня детской смертности в Латинской Америке в 1980-х годах . Уровень младенческой смертности в Чили упал с 76,1 на 1000 новорождённых до 22,6 на 1000 новорождённых с 1970 по 1985 год .
Чили в XXI веке
С 7 мая 2010 года Чили является членом ОЭСР . Чили с 2012 года является страной с высоким уровнем доходов населения. Это одно из самых экономически и социально стабильных государств в Южной Америке, лидирующее в Латинской Америке в рейтингах экономической конкурентоспособности, доходов на душу населения, глобализации, индексу миролюбия и экономической свободе . Чили также занимает высокие позиции в регионе по устойчивости государства, демократическому развитию, и имеет самый низкий уровень умышленных убийств в Америке после Канады .
Политика и государственное устройство
 
Конституция
 
В Чили действует Конституция, принятая 11 сентября 1980 года после проведённого референдума. Конституция предусматривала продолжение правления Пиночета ещё в течение 8 лет, а действие большинства конституционных норм было приостановлено до 1990 года.
В 1988 году на референдуме был вынесен вопрос о продолжении правления Пиночета. В итоге Пиночет потерпел поражение и назначил новые президентские выборы в 1989 году.
Исполнительная власть
 
Глава государства — президент, он же — глава правительства. Избирается населением на 4-летний срок, без права повторного переизбрания.
Президент имеет право назначать послов и членов правительства, определять состав Верховного и Апелляционного судов, назначать командующих всех родов вооружённых сил и начальника Национальной полиции. Также президент обладает правом законодательной инициативы и вносит в парламент законопроекты.
Законодательная власть
''Высший законодательный орган'' — двухпалатный Национальный конгресс:
* Сенат — 38 членов, избираемых населением на 8-летний срок (при этом половина сенаторов сменяется каждые 4 года);
* Палата депутатов — 120 членов (по 2 депутата от 60 избирательных округов), избираемых населением на 4-летний срок.
Национальный конгресс в 1990 году был перемещён с целью децентрализации власти из Сантьяго в Вальпараисо.
Судебная система
Высшей судебной инстанцией в стране является Верховный суд Чили, которому подчиняются нижние суды, в том числе Апелляционный суд.
Политические партии
 
По результатам выборов в ноябре 2013 года:
'''«Новое большинство» (левоцентристы и левые)''' — 21 сенатор и 67 депутатов:
* Христианско-демократическая партия — 6 сенаторов, 21 депутат
* Социалистическая партия — 6 сенаторов, 15 депутатов
* Партия за демократию — 6 сенатора, 15 депутатов
* Радикальная социал-демократическая партия — 6 депутатов
* Коммунистическая партия — 6 депутатов
* Широкое социальное движение — 1 сенатор
* Левая гражданская партия Чили — 1 депутат
* Беспартийные — 2 сенатора, 4 депутата;
'''«Альянс» (правоцентристы)''' — 16 сенаторов и 49 депутатов:
* Независимый демократический союз — 8 сенаторов, 29 депутатов
* Национальное обновление — 8 сенаторов, 19 депутатов
* Беспартийные правоцентристы — 1 депутат;
'''«Если ты хочешь, Чили изменится» (центристы и левоцентристы)''' — 1 депутат:
* Либеральная партия — 1 депутат
* Прогрессивная партия — 0 депутатов;
'''Вне блоков''' — 1 сенатор и 3 депутата.
Административное деление
 
 
Чили делится на 16 областей , а те — на 56 провинций и 348 общин.
 
Экономика
 
''Основная статья:'' ''''' ''''' 
 в долларах США]]
 по состоянию на 2019 год. Тёмно-синим выделены страны с высоким уровнем доходов. Голубым выделены бывшие страны с высоким уровнем доходов]]
Главной отраслью промышленности страны является горнодобывающая (медь и другие металлы), Чили — крупнейший в мире экспортёр меди, которую добывает и выплавляет национальное предприятие CODELCO. Среди других отраслей промышленности — металлургическая, деревообрабатывающая, пищевая, текстильная. Сельское хозяйство, включая рыболовство и лесоводство, обеспечивает 7 % ВВП (13 % занятых), развито животноводство, выращиваются пшеница, виноград, бобы, сахарная свёкла, картофель, фрукты. Чили — один из крупнейших экспортёров фруктов, а также рыбы и изделий из древесины. ВВП составил в 1994 г. 97,7 млрд. $ (ВВП на душу населения — 7010 $), в 2008 г. ВВП достиг 169,6 млрд $ (на душу населения — 14 900 $ по ППС ).
По уровню ВВП на душу населения по ППС Чили в начале 1990-х годов превысила средний латиноамериканский уровень. Тенденция роста этого показателя продолжилась и в дальнейшем, на 2013 год Чили имеет один из самых высоких доходов на душу населения в Латинской Америке (наравне с Уругваем). Согласно данным Всемирного банка, Чили относится к категории стран с высоким уровнем доходов .
Главные торговые партнёры: Китай, США, Япония, Бразилия. Денежная единица — чилийский песо (1 чилийский песо (Ch$) равен 100 сентаво). Общая протяжённость железных дорог — 7766 км, автодорог − 79 025 км, внутренних водных путей — 725 км. Важнейшие порты страны: Икике, Вальпараисо.
 в разных странах мира по данным Transparency International в 2022 году.
 ]]
В 2008 г. (оценка) бюджетные доходы 44,79 млрд $, расходы — 35,09 млрд $.
Экспорт 66,46 млрд $ (в 2008) — медь, фрукты, рыба, бумага, химическая продукция, вино.
Основные покупатели (2008 год): Китай — 14,2 %, США — 11,3 %, Япония — 10,4 %, Бразилия — 5,9 %, Южная Корея — 5,7 %, Нидерланды — 5,2 %.
Импорт 57,61 млрд $ (в 2008) — нефть и нефтепродукты, химикаты, электроника, промышленная продукция, автомобили, газ.
Основные поставщики (в 2008): США — 19,1 %, Китай — 11,9 %, Бразилия — 9,3 %, Аргентина — 8,8 %, Южная Корея — 5,6 %, Япония — 4,6 %.
Преимущества: крупнейший в мире производитель меди. Экспорт фруктов. Экономический рост, вызванный крупными иностранными инвестициями. Высочайший уровень кредитного доверия из-за стабильности чилийского песо и финансовых рынков, государственный долг составил всего 5,2 % годового ВВП (в 2008 г.; в 2004 г. — 12,8 %) — 121 место в мире. Развитые виноделие и рыбопереработка.
Слабые стороны: большой спад цен на медь на мировом рынке приносит временами до 40 % убытков экспорта. Большая зависимость от внешних поставок нефти (90 % от всей потребляемой нефти). Зависимость от американских торговых партнёров. Относительно слабая валюта (обменный курс 509 песо за 1 $ в 2008 г., но 609 в 2004 г.). Инфляция 8,7 % — оценка 2008 г. (4,4 % в 2007 г.).
Индекс Джини — 54,9 в 2003 г. (14 место в мире), 57,1 в 2000 г. Потребление домашних хозяйств (2006 г.): наиболее бедные 10 % потребляют 1,6 %, а 10 % наиболее богатых — 41,7 %. Уровень бедности 18,2 % (2005 г.).
По состоянию на 1 января 2021 года минимальный размер оплаты труда в Чили является самым высоким в Южной Америке и вторым самым высоким в Латинской Америке, после Коста-Рики (317 915,58 ₡ (519,51 $), в Чили 326 500 песо (463,58 $)) . Средний размер оплаты труда (брутто) в Чили по состоянию на 2022 год составляет 957 741 песо (1082,25 $) и (нетто) 890 699 песо (1006,49 $) в месяц . С 1 января 2025 года минимальный размер оплаты труда в Чили составляет 511 500 песо (506,38 $) в месяц. С 1 января 2026 года минимальный размер оплаты труда в Чили составляет 539 000 песо (595,82 $) в месяц. .
Коррупция
По состоянию на 2021 год Чили согласно индексу восприятия коррупции имеет второй самый низкий уровень коррупции среди стран Латинской Америки после Уругвая (22-место в мире) и занимает 25-место в мире, на одну позицию выше США .
Вооружённые силы
 
Города
 
 ночью]]
 ]]
Основные городские агломерации (чел.) :
 
Население
 
 населения Чили на 2024 год]]
 народа мапуче]]
*Численность населения — 18 430 408 человек (оценка на 2022 год; 66-е место в мире) .
*Годовой прирост (оценка на 2022 год) — 0,66 % (135-е место в мире) .
*Фертильность (2022) — 1,76 рождений на женщину (151-е место в мире) .
*Рождаемость (2022) — 12,75 на 1000 (141-е место в мире) .
*Смертность (2022) — 6,52 на 1000 (136-е место в мире) .
*Младенческая смертность (оценка на 2022 год) — 6,55 на 1000 (165-е место в мире) .
* Уровень грамотности населения старше 15 лет, по состоянию на 2017 год, — 96,4 % .
* Городское население (2022)  — 87,9 % .
88,9 % чилийцев принадлежат к европеоидам, 9,1 % — к мапуче, 0,7 % — к аймара, 1 % — другим группам коренных народов (включая рапа-нуи, ликан антай, кечуа, колла, диагита, кавескар, яган или ямана), 0,3 % — нет данных . Национальный состав иммигрантов был и остаётся очень разнообразным: преобладают выходцы из Испании (в основном баски и галисийцы), Италии, Германии, Франции, Хорватии, Британских островов .
В течение колониального периода на территорию Чили прибыло и осело от 100 до 150 тысяч европейцев, главным образом испанцев. Затем, в 1870—1890-е годы в южные районы центральной части страны приехало около 20 000 немцев. В 1880—1890-е годы в Чили прибыли 75 тысяч новых граждан, из них 44 тысяч испанцев, по 19 тысяч итальянцев и французов, 12 тысяч швейцарцев. В XX веке количество иммигрантов в Чили составило более 600 тысяч человек, в основном испанцев, итальянцев, немцев, хорватов и арабов. Сегодня, по различным оценкам, потомками басков являются 4,5 млн чилийцев, французов и британцев — по 800 тысяч, немцев — 500 тысяч, хорватов — 400 тысяч, итальянцев — 300 тысяч, арабов — около 1 миллиона человек.
На сегодняшний день в Чили проживает 1,5 миллиона человек, рождённых за границей . Только за один 2019 год рост численности иммигрантов составил 242 тысячи. Основные группы иностранцев прибыли из стран Южной Америки: Венесуэлы (455,5 тысяч или 30,5 %), Перу (235,2 тысяч или 15,8 %), Гаити (185,9 тысяч или 12,5 %), Колумбии (161,2 тысяч или 10,8 %), Боливии (120,1 тысяч или 8 %). Появление крупных общин гаитянцев, доминиканцев, колумбийцев, бразильцев и кубинцев привело к росту числа чилийцев африканского происхождения и их доли в общем населении страны до 3-4 %.
Ожидаемая продолжительность жизни
В Чили самая высокая ожидаемая продолжительность жизни населения в Латинской Америке 81,17 лет (36 место среди стран мира) по состоянию на 2023 год .
* Ожидаемая продолжительность жизни — 81,17 лет .
* Мужчины — 79,24 лет .
* Женщины — 83,08 лет .
Языки
 
 на мапуче и испанском]]
 , мапуче и рапануйском]]
Государственный язык Чили и местный лингва франка — чилийский испанский. Язык, на котором говорят в городах, и тот, что используется в сельской местности, может иметь заметные отличия, однако диалектные различия при движении с севера на юг страны выражены незначительно, что объясняется тем, что испаноговорящее население Чили сложилось главным образом в середине страны, а затем заселяло небольшими количествами людей области к северу и югу от неё. Стиранию диалектных различий способствуют также СМИ .
К аборигенным языкам, на которых до сих пор говорят в Чили, относятся, например, мапуче, аймара, кечуа, рапануйский (на Острове Пасхи) и находящийся на грани исчезновения кавескар. К языкам, используемым в стране кроме них и испанского, относятся также немецкий, итальянский, английский и греческий .
Правительство страны сделало английский язык обязательным к изучению с пятого класса общественных школ. Большинство частных школ, однако, начинает его преподавание с первого класса .
Религия
 
Состав населения Чили по вероисповеданию по состоянию на 2018 год: католики — 60 %, евангелисты — 18 %, атеисты или агностики — 4 %, неверующие — 17 % .
Ксенофобия
 
Культура
 
 
 
 ]]
Литература
 
Поэты Пабло Неруда и Габриела Мистраль получили нобелевскую премию по литературе. Признана поэзия Висенте Уидобро.
Спорт
В 1962 году Чили принимало чемпионат мира по футболу, на котором хозяева заняли третье место. Кроме этого чилийцы участвовали ещё в восьми чемпионатах мира. Среди других результатов, достигнутых национальной сборной по футболу, также две победы на Кубке Америки (2015 и 2016).
В 1896 году в Афинах чилиец Луис Суберкасо стал первым в истории южноамериканцем, выступившим на Олимпийских играх. В 1928 году стайер Мануэль Пласа стал вторым в марафоне на Играх в Амстердаме и принёс Чили первую и единственную до Второй мировой войны олимпийскую медаль. В 2000 году сборная Чили выиграла олимпийскую бронзу в футбольном турнире (Иван Саморано стал лучшим бомбардиром турнира). Первое олимпийское золото чилийцы выиграли лишь в XXI веке, когда на Играх 2004 года в Афинах блеснули теннисисты: Николас Массу сенсационно победил в одиночном разряде, а вместе с Фернандо Гонсалесом он выиграл и парный разряд. Эти золотые награды пока остаются единственными для Чили на Олимпийских играх.
СМИ
Государственная телекомпания — TVN (''Televisión Nacional'' — «Национальное телевидение»), создана в 1969 году, включает в себя одноимённый телеканал.
Праздники
В Чили установлены 15 официальных праздничных дней, девять из них религиозные, шесть — светские. Кроме этого праздничными считаются дни проведения плебисцита, президентских или парламентских выборов , официальных переписей населения .
 
См. также
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;На русском
* ''Вильегас С.'' Стадион в Сантьяго. Преступления чилийской военной хунты. — М.: Прогресс, 1976.
* ''Зорина И. Н.'' Революция или реформа в Латинской Америке. Критика реформизма чилийской христианской демократии. — М.: Наука, 1971.
* ''Лабарка Годдард Э.'' Чили, раскалённое докрасна. — М.: Прогресс, 1973.
* ''Отеро Л.'' Разум и сила: Чили. Три года Народного единства. — М.: Прогресс, 1983.
* Очерки истории Чили. — М.: Наука, 1967.
* Трагедия Чили. Материалы и документы. — М.: Издательство политической литературы; Издательство Агентства печати Новости, 1974.
* Чили: боль и борьба. — М.: Правда, 1974.
* Чили. Политика. Экономика. Культура. — М.: Наука, 1965.
;На испанском
* ''Adler Lomnitz L., Melnick A.'' Neoliberalismo y clase media: el caso de los profesores de Chile. Santiago: DIBAM, 1998. ISBN 956-244-074-5
* ''Cademartori J.'' Chile: el módelo neoliberal. Santiago:Chile-América CESOC, 2001.
* ''Correa Sutil S. y.o.'' Historia del siglo XX chileno. Santiago: Sudamericana, 2001. 
* ''Fuentes M.'' Memorias secretas de Patria y Libertad y algunas confesiones sobre la Guerra Fría en Chile. Santiago: Grijalbo, 1999. 
* ''González Pino M., Fontaine Talavera A.'' Los mil dias de Allende. Vol. 1. Santiago: Centro de Estudios Publicos, 1998. 
* ''Rojas A.'' Salvador Allende. Una época en blanco y negro. Buenos Aires: Aguilar, 1998. 
* ''Uribe A.'' Intervención norteamericana en Chile: dos textos claves. Santiago: Sudamericana, 2001. 
;На английском
* ''Dinges, J.'' The Condor Years: How Pinochet and His Allies Brought Terrorism to Three Continents. New York and London: New Press, 2004.
* ''Schneider, C. L.'' Shantytown Protest in Pinochet’s Chile. Philadelphia: Temple University Press, 1995.
* The Pinochet Case: Origins, Progress and Implications. London: Institute of Latin American Studies, 2003.
 
Ссылки
 
* 
* 
* Сайт парламента
* Информационно-познавательный сайт о Чили
* Портал русскоязычного сообщества в Чили

{{Государство
| Русское название = Китайская Народная Республика
| Оригинальное название = ''(Чжунхуа Жэньминь Гунхэго)'' 
| Родительный падеж = Китайской Народной Республики
| Этап1 = возникновение династии Шан, первой древнекитайской династии, существование которой научно подтверждено
| Дата1 = XVI век до н. э.
| Этап2 = падение Шан и смена её династией Чжоу. В период Чжоу появились философские учения даосизма и конфуцианства
| Дата2 = 1045 год до н. э.
| Этап3 = правитель царства Цинь Цинь Шихуанди завершает период раздробленности, которой закончилась эпоха Чжоу, и основывает новую династию Цинь. Начало имперской истории Китая
| Дата3 = 221 год до н. э.
| Этап4 = свержение Цинь и установление династии Хань, которая дала название крупнейшему народу Китая
| Дата4 = 206 год до н. э.
| Этап5 = вторжение маньчжуров, основавших свою династию Цин, которая стала последней
| Дата5 = 1644—1683 годы
| Этап6 = Синьхайская революция, свержение Цин, провозглашение Китайской республики, конец имперской истории Китая
| Дата6 = 1911—1912 годы
| Этап7 = Гражданская война, материковый Китай остаётся за коммунистами, Гоминьдан укрывается на острове Тайвань
| Дата7 = 1927—1950 годы
| Флаг = Flag of the People's Republic of China.svg
| Герб = National Emblem of the People's Republic of China (2).svg
| p1 = Китайская Советская Республика
| Девиз = Служим народу (неофициальный)
| Перевод девиза = 
| Название гимна = Марш добровольцев
| Аудио = March of the Volunteers instrumental.ogg
| Форма правления = полуторапартийная парламентская республика в условиях авторитарной диктатуры 
| Форма государственного устройства = унитарное государство
| Государственная религия = светское государство
| На карте = CHN orthographic.svg
| подпись к карте = 
| lat_dir = N
| lat_deg = 32
| lat_min = 48
| lat_sec = 0
| lon_dir = E
| lon_deg = 103
| lon_min = 5
| lon_sec = 0
| region = CN
| Язык = китайский , а также языки других народов Китая, в пределах автономий
| Столица = Пекин
| Крупнейшие города = Чунцин, Шанхай, Пекин, Чэнду, Гуанчжоу, Шэньчжэнь, Тяньцзинь, Харбин, Нанкин, Чанчунь, Гонконг
| Должность руководителя 1 = Председатель
| Руководитель 1 = Си Цзиньпин 
| Должность руководителя 2 = Заместитель председателя
| Руководитель 2 = Хань Чжэн
| Должность руководителя 3 = Премьер Государственного совета
| Руководитель 3 = Ли Цян
| Должность руководителя 4 = Председатель ПК ВСНП
| Руководитель 4 = Чжао Лэцзи
| Должность руководителя 5 = Председатель НПКС
| Руководитель 5 = Ван Хунин
| Место по территории = 4
| Территория = 9598962 
| Процент воды = 3,8
| Место по населению = 2
| Население = 1 408 280 000 
| Год оценки = 2024
| Плотность населения = 147
| ВВП (ППС) = 40,716 трлн 
| Год расчёта ВВП (ППС) = 2025
| Место по ВВП (ППС) = 1
| ВВП (ППС) на душу населения = 
| Место по ВВП (ППС) на душу населения = 72
| ВВП (номинал) = 19,232 трлн 
| Год расчёта ВВП (номинал) = 2025
| Место по ВВП (номинал) = 2
| ВВП (номинал) на душу населения = 
| Место по ВВП (номинал) на душу населения = 69
| Валюта = китайский юань (CNY, код 156) 
| ИРЧП = 0,797 
| Год расчёта ИРЧП = 2023
| Место по ИРЧП = 78
| Уровень ИРЧП = высокий 
| Домен = .cn, .中国, .中國, .公司, .网络 
| Телефонный код = 86 
| Этнохороним = кита́ец, китая́нка, кита́йцы
| Часовой пояс = UTC+8
| Автомобильное движение = справа 
|Примечания = 
}}
 
'''Кита́й''' ( ), официальное название — '''Кита́йская Наро́дная Респу́блика''', сокращённо — '''КНР''' ( ) — государство в Восточной Азии. Поэтическое название — '''Поднебе́сная'''.
С востока страна омывается водами западных морей Тихого океана. На северо-востоке она граничит с КНДР и Россией, на севере — с Монголией, на северо-западе — с Россией и Казахстаном, на западе — с Кыргызстаном, Таджикистаном и Афганистаном, на юго-западе — с контролируемым Пакистаном Гилгит-Балтистаном, Индией, Непалом и Бутаном, на юге — с Мьянмой, Лаосом, Вьетнамом. Общая площадь территории составляет 9,6 млн км² ; занимает 4-е место в мире по территории среди государств мира по площади, уступая России, Канаде и США .
По численности населения  — 1 411 750 000 жителей (без Тайваня, Гонконга и Макао ) — занимает второе место в мире после Индии . Уровень урбанизации равен 65 % . Китай — многонациональное государство, но на сегодняшний день большинство его населения составляют этнические китайцы с самоназванием ''хань'' .
Столица — Пекин; другие крупные города — Чунцин, Шанхай, Гуанчжоу, Нанкин, Харбин и т. д. 
Государственный язык — китайский (севернокитайский; в Китае носит название путунхуа) — один из сино-тибетских языков со множеством диалектов. В Китае используется и другие языки этой семьи — например, тибетский (в Тибете) — а также языки других языковых семей, как например тюркский уйгурский язык (в Синьцзян-Уйгурском автономном районе) .
Китайская Народная Республика, согласно конституции, — социалистическое государство . Фактически же является авторитарной диктатурой .
Является постоянным членом Совета безопасности ООН. Одна из ведущих космических держав мира, обладает ядерным оружием и крупнейшей в мире армией по численности военнослужащих .
Китайская экономика является второй экономикой мира по номинальному ВВП и первой экономикой мира по ВВП (ППС) . КНР является мировым лидером по производству большинства видов промышленной продукции. Крупнейший мировой экспортёр («фабрика мира») и один из главных рынков сбыта. Располагает наибольшими в мире золотовалютными резервами. В 1990-х, 2000-х и 2010-х годах темпы экономического роста Китая были выше, чем в среднем в странах АТР .
В 2020 году на долю Китая пришлось 24,8 % глобальных расходов на НИОКР. В 2023 году он потратил на науку и технологии 2,65 % от ВВП — больше, чем на армию. В 2024 году возглавил рейтинг ''Nature Index'' и занял 11 место в рейтинге Глобального инновационного индекса. В Китае находятся 26 из 100 ведущих научно-технологических кластеров мира, четыре из которых вошли в первую десятку рейтинга: Шэньчжэнь — Гонконг — Гуанчжоу, Пекин, Шанхай — Сучжоу и Нанкин .
КНР состоит в таких международных организациях, как ООН, ВТО , АТЭС, G20, БРИКС, ШОС. Китай инициировал создание «Одного пояса и одного пути».
Со времени провозглашения Китайской Народной Республики в 1949 году правящей партией является Коммунистическая партия Китая (КПК). Председателем КНР является Си Цзиньпин (с 2013 года) .
Этимология
Русское слово «Китай», по словарю Фасмера , впервые встречается в древнерусском тексте «Хожение за три моря» Афанасия Никитина (1475 год) . Оно происходит от  — «Китай, китаец», которое, в свою очередь, происходит от , а то — от  — так называли протомонгольскую группу кочевых племён из Маньчжурии — киданей (''китаев''). В 907 году они завоевали Северный Китай и там основали свою династию Ляо . Их место в XII—XIII веках заняли другие кочевники — чжурчжэни и монголы, однако этноним их предшественников закрепился как топоним Северного Китая. Посредством европейских путешественников, в частности, Марко Поло, это название в форме ''«Катай»'' (''«Cathay»'') попало в средневековую Западную Европу, частично вытеснив латинское ''«China»'' .
Китайцы больше двух тысячелетий называют своё государство ''Чжунго'' ( ) . Раннее упоминание этого слова отмечено в ''«Чжаньго цэ»'' .
Физико-географическая характеристика
 
 
Географическое положение
Китай расположен в Восточной Азии. С востока омывается водами западных морей Тихого океана. На северо-востоке страна граничит с КНДР и Россией, на севере — с Монголией, на северо-западе — с Россией и Казахстаном, на западе — с Кыргызстаном, Таджикистаном и Афганистаном, на юго-западе — с контролируемым Пакистаном Гилгит-Балтистаном, Индией, Непалом и Бутаном, на юге — с Мьянмой, Лаосом, Вьетнамом. Площадь территории Китая составляет 9,6 млн км² .
Китай является второй по площади страной в Азии (после России) и четвёртой по площади страной в мире, уступая только России, Канаде и США (в зависимости от используемой методики площадь США может как превышать площадь Китая, так и уступать ей). Единый китайский часовой пояс — UTC+8.
Морское побережье Китая протянулось от границы с Северной Кореей на севере до границы с Вьетнамом на юге и имеет длину 14,5 тыс. км. От Ханчжоуского залива на юг оно преимущественно скалистое, на север — равнинное, илисто-песочное. Скалистое побережье сложное, образует много естественных бухт. Моря не замерзают, судоходны в течение всего года, что благоприятствует строительству портов и развитию морских перевозок . Китай омывается Жёлтым, Восточно-Китайским и Южно-Китайским морями. Остров Тайвань отделён от материка Тайваньским проливом. Протяжённость страны с запада на восток (от Памира до Шанхая) — около 4,5 тыс. км, с севера на юг (от реки Амур по границе с Россией до южной оконечности острова Хайнань) — около 4,1 тыс. км.
Рельеф
 
 ]]
 ]]
Топография Китая очень разнообразна, на его территории имеются высокие горы, плато, впадины и обширные равнины. Более 2/3 страны занимают горные хребты, нагорья, плато, пустыни и полупустыни.
Высочайшей (8848,86 м ) точкой Китая является вершина горы Джомолунгмы, находящейся в Гималаях, на границе с Непалом . В список самых высоких горных систем Китая, помимо Гималаев, входят: Каракорум, Куньлунь, Памир, Сино-Тибетские горы и Тянь-Шань. Минимальная высота суши, составляющая −155 м, зафиксирована в Турфанской впадине .
Рельеф Китая образует три ступени . Каждая ступень занята одним или несколькими крупными геоморфологическими регионами, которые делятся на регионы меньших уровней . У больших регионов (областей) есть русскоязычные названия .
* Первая ступень рельефа
** Тибетское нагорье (в китайской трактовке Цинхай-Тибетское нагорье ): Трансгималаи, Сино-Тибетские горы, хребты Тангла, Кукушили и Баян-Хара-Ула; а также китайские части Гималаев, Каракорума и Памира, Куньлунь, Наньшань и Цайдамская впадина .
* Вторая ступень рельефа
** Северо-Западная горная страна: Тянь-Шань, Монгольский Алтай, Джунгарская равнина, Таримская и Турфанская впадины.
** Плато и горы Северного Китая: Монгольское плато, плато Ордос и Лёссовое плато; горы Иньшань, нагорье Шаньси с хребтом Тайханшань и Большой Хинган.
** Циньлин-Юньнаньская горная страна: горы Циньлин, горы Улиншань и Сюэфэншань, Юньнань-Гуйчжоуское нагорье и Сычуаньская впадина.
* Третья ступень рельефа
** Северо-Восточная горная страна больше не имеет соответствий на карте геоморфологического районирования Китая (2019 г.) .
** Юго-Восточная горная страна: горы Циньлин (хребет Дабешань), горы Лосяошань и Хуаншань, Наньлин и Уишань; Цзянханьская равнина, равнина нижнего течения Жемчужной реки.
** Низменные аккумулятивные равнины Восточного Китая: Великая Китайская равнина, равнина Сунляо, Среднеамурская низменность; нагорье Ляоси с хребтом Яньшань, Маньчжуро-Корейские горы, Малый Хинган.
На Тибетском нагорье преобладают высоты более 4000 метров над уровнем моря. В современных естественнонаучных статьях территория Куньлуня была существенно урезана в пользу Памира (горы Конгур — Музтагата) и внутренней части Тибетского нагорья, к которой отнесли южную цепь восточной части Куньлуня, состоящую из хребтов Кукушили и Баян-Хара-Ула .
Бассейн Жемчужной реки (и её главного притока Сицзян) расположен в южной части Китая и отделён от бассейна реки Янцзы горами Наньлин и хребтом Уишань (который включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО в Китае).
 
Файл:Xinjiang DSC 8179 (3813626261).jpg|Тянь-Шань, пик Хан-Тенгри
Файл:平顺太行山景区风光 2020-10-15 5.jpg| Тайханшань
Файл:Horses in Zhalatu.jpg| Монгольское плато
 
Климат
 ]]
 ]]
Климат Китая очень разнообразен — от субтропического на юго-востоке до резко континентального (аридного) на северо-западе. На южном побережье погода определяется муссонами, которые возникают из-за различных поглотительных свойств суши и океана. Сезонные движения воздуха и сопутствующие ветра содержат большое количество влаги в летний период и довольно сухие зимой. Наступление и отход муссонов в большой степени определяют количество и распределение осадков по стране. Огромные разницы по широте, долготе и высоте на территории Китая порождают большое разнообразие температурных и метеорологических режимов, несмотря на то, что большая часть страны лежит в области умеренного климата.
Более 2/3 страны занимают горные хребты, нагорья и плато, пустыни и полупустыни. Примерно 90 % населения живёт всего на 10 % площади страны — в прибрежных районах и поймах больших рек, как например Янцзы, Хуанхэ («Жёлтая река») и Чжуцзян. Эти территории находятся в тяжёлом экологическом состоянии в результате долгой и интенсивной сельскохозяйственной обработки и промышленного загрязнения окружающей среды.
 ]]
Самая северная провинция Китая — Хэйлунцзян — находится в области умеренного климата, похожего на климат Владивостока и Хабаровска, а южный остров — Хайнань — расположен в тропиках. Разница температур между этими регионами в зимние месяцы велика, но летом различие уменьшается. В северной части Хэйлунцзяна температура зимой может опускаться до −38 °C, средние температуры января — около −16 °C. Средняя температура июля в этой области составляет 20 °C. В южных же частях провинции Гуандун средняя температура колеблется от 10 °C в январе до 28 °C в июле.
Количество осадков изменяется даже в большей степени, чем температура. На южных склонах гор Циньлин выпадают многочисленные дожди, максимум которых приходится на летние муссоны. При движении к северу и западу от гор вероятность дождей уменьшается. Северо-западные районы страны — самые сухие, в расположенных там пустынях (Такла-Макан, Гоби, Ордос) осадков почти нет.
Южные и восточные области Китая часто (около 5 раз в год) страдают от разрушительных тайфунов, а также от наводнений, муссонов, цунами и засух. Северные районы Китая каждую весну накрывают жёлтые пыльные бури, которые зарождаются в северных пустынях и переносятся ветрами в сторону Кореи и Японии.
Полезные ископаемые
Китай богат разнообразными видами топливных и сырьевых минеральных ресурсов. Особенно большое значение имеют запасы нефти, угля, металлических руд и драгметаллов.
Китай имеет залежи многих полезных ископаемых. Основным источником энергии в Китае является уголь, по запасам которого Китай уступает немногим странам, а по добыче занимает первое место в мире — в 2013 году . Месторождения сконцентрированы преимущественно в Северном Китае. Крупные ресурсы имеются также в Северо-Западном Китае. Беднее углём другие районы, особенно южные. Большая часть залежей представлена каменным углём. Угольные месторождения в основном расположены в Северном и Северо-Восточном Китае. Самые большие запасы угля сконцентрированы в провинции Шаньси (30 % общего объёма запасов) — Датунские и Янцюаньские угольные шахты. Китай также занимает первое место в мире как импортёр угля — ввезено в КНР в 2013 году .
Другим важным источником энергоресурсов является нефть. По запасам нефти Китаю принадлежит заметное место среди стран Центральной, Восточной и Юго-Восточной Азии. Месторождения нефти обнаружены в различных районах, но наиболее значительны они в Северо-Восточном Китае (равнина Сунгари-Нонни), прибрежных территориях и шельфе Северного Китая, а также в некоторых внутренних районах — Джунгарской котловине, Сычуани.
Китай является крупнейшим в мире производителем золота с 2007 года. В 2013 году объём добычи золота в Китае увеличился на 6,23 % по сравнению с 2012 годом и составил 428 тонн . Китайские компании продолжают активно осваивать рудники как в своей стране, так и за рубежом .
Также в стране весьма велики залежи сланца, из которого можно добывать сланцевый газ . В 2015 году Китай планирует добыть 6,5 млрд кубометров сланцевого газа. Общий объём производства природного газа в стране вырастет на 6 % с текущего уровня. К 2020 году в планах — выйти на уровень добычи в диапазоне от 60 млрд до 100 млрд кубометров сланцевого газа ежегодно .
Реки и озёра
 
 ]]
В Китае множество рек, общая протяжённость которых составляет 220 000 км. Свыше 5000 из них несут воды, собранные с площади более 100 км² каждая. Реки Китая образуют внутренние и внешние системы. Внешние реки — это Янцзы, Хуанхэ, Хэйлунцзян (Амур), Чжуцзян, Ланьцанцзян (Меконг), Нуцзян и Ялуцангпо, имеющие выход к Тихому, Индийскому и Северному Ледовитому океанам, их общая водосборная площадь охватывает около 64 % территории страны. Внутренние реки, количество которых невелико, значительно удалены друг от друга и на большинстве участков обмелели. Они впадают в озёра внутренних районов или теряются в пустынях или солёных топях; их водосборная площадь охватывает около 36 % территории страны.
В Китае много озёр, общая площадь, которую они занимают, составляет примерно 80 000 км². Имеются также десятки тысяч искусственных озёр — водохранилищ. Большинство озёр располагается на Тибетском нагорье и в среднем и нижнем течении Янцзы. Считающиеся крупнейшими пресноводные озёра, как например Поянху, Дунтинху и Тайху, также располагаются в бассейне Янцзы. К бессточным относятся многие крупные солёные озёра на западе Китая, самое большое из которых — озеро Кукунор (Цинхай). Среди озёр внутренних районов много высохших — например, Лоб-Нор и Цзюйянь.
Растительность
 
 ]]
В Китае произрастает более 500 видов бамбука, составляющих 3 % всех лесов страны. Заросли бамбука, встречающиеся в 18 провинциях — не только среда обитания многих животных, но и источник ценного сырья. Их одревесневшие соломины (стебли) широко используются в промышленности.
Фауна
Животный мир Китая очень разнообразный, в разных частях страны обитают: амурский тигр, макак Давида, большая панда (единственная популяция которой в Китае), японский журавль, бирманская гадюка, китайский богомол и другие .
Фауна Китая по количеству видов диких животных Китай занимает одно из первых мест в мире. Здесь обитают около 6 300 видов позвоночных и 3 862 вида рыб — это около 10 % всех существующих на Земле видов. Здесь водятся золотистая обезьяна, южнокитайский тигр, бурая курица, красноногий ибис, белый дельфин, китайский аллигатор и другие редчайшие представители земной фауны.
История
 
 ]]
 в 1820 г.]]
 
История Китая отличается разнообразием письменных источников, которые, в сочетании с археологическими данными, позволяют проследить его политическую жизнь и социальные процессы, начиная с глубокой древности. Канонизированные древнекитайские тексты религиозно-философского и исторического содержания — особенно те из них, в которых излагалось учение Конфуция — в свою очередь, сами влияли на дальнейшее развитие китайской цивилизации, мировоззрение китайского народа.
Для китайской цивилизации со времён Конфуция была характерна высокая социально-политическая активность каждого человека, направленная на достижение счастья и благополучия именно в земной жизни — при этом судьба его зависела не от божественного предопределения, а от собственных усилий.
Китайская цивилизация — одна из старейших в мире. По утверждениям китайских учёных, таких как Лю Бэй Синь и Сиу Фэньма, её возраст может составлять пять тысяч лет, при этом имеющиеся письменные источники покрывают период не менее 3500 лет. Давнее наличие систем административного управления, которые совершенствовались сменявшими друг друга династиями, создавало очевидные преимущества для китайского государства, экономика которого основывалась на развитом земледелии, по сравнению с более отсталыми соседями-кочевниками и горцами. Ещё более укрепило китайскую цивилизацию введение конфуцианства в качестве государственной идеологии (I век до н. э.) и единой системы письма (II век до н. э.).
С политической точки зрения Китай в течение нескольких тысячелетий проходил через циклически повторяющиеся периоды политического единства и распада, причём в ряде случаев частично или полностью становился частью иностранных государств (например, империй Юань и Цин). Территория Китая регулярно подвергалась нашествиям извне, однако большинство захватчиков рано или поздно подвергались китаизации и ассимилировались в китайский этнос, а территории их государств обычно включались в территорию Китая. Современное китайское государство и общество является результатом многовекового культурного и политического взаимопроникновения и взаимодействия с многочисленными окружающими азиатскими народами, сопровождавшегося перемещениями многомиллионных людских масс и многовековой ханьской ассимиляцией. При этом необходимо учитывать, что традиционная китайская историография включает суверенные государства других народов (монголов, маньчжуров и др.) в хроникально-династийную историю Китая, игнорируя собственные исторические традиции этих народов и рассматривая их государства как исторические части Китая.
 войск с восставшими ''Мяо'']]
 ]]
 
 1894—1895]]
; Краткая хронологическая таблица, принятая в китайской исторической науке
 
Династия Цин
 ]]
Первоначально династия была названа ''Цзинь'' (金 — «золото»), по империи Цзинь — бывшему государству чжурчжэней, от которых выводили себя маньчжуры. В 1636 году название было изменено на ''Цин'' (清 — «чистый»). В первой половине XVIII века цинскому правительству удалось наладить эффективное управление страной, одним из результатов чего было то, что в этом веке наиболее быстрые темпы роста численности населения наблюдались именно в Китае. Цинский двор проводил политику самоизоляции, что в конце концов привело к тому, что в XIX веке входивший в состав империи Цин Китай был насильно открыт западными державами.
 
Последующее сотрудничество с западными державами позволило династии избежать краха во время восстания Тайпинов, проводить сравнительно успешную модернизацию и таким образом просуществовать до начала XX века, однако оно же послужило причиной растущих антиманьчжурских настроений.
 
В мае 1900 года в Китае началось Ихэтуаньское восстание. 21 июня 1900 года императрица Цыси объявила войну Великобритании, Германии, Австро-Венгрии, Франции, Италии, Японии, США и России. Великие державы согласились о совместных действиях против восставших. Восстание было подавлено.
8 февраля 1904 года началась Русско-японская война за контроль над Маньчжурией и Кореей. Война, шедшая на территории Китая, была для России неудачной: по её результатам Россия была вынуждена уступить Японии Порт-Артур и Ляодунский полуостров с частью построенной к тому времени КВЖД.
14 ноября 1908 года умер император Гуансюй, которого Цыси ранее отстранила от власти. Гуансюй был отравлен, так как Цыси не хотела, чтобы он её пережил. На следующий день скончалась и сама Цыси. На престол взошёл Пу И, которому было два года. Регентом был назначен его отец князь Чунь.
От Синьхайской революции до провозглашения Китайской Народной Республики
 
В 1911 году в Китае началось Учанское восстание, ставшее началом Синьхайской революции (1911—1913), в результате которой было свергнута маньчжурская династия. Империя Цин развалилась и было провозглашено создание Китайской республики.
После падения монархии, Богдо-хан Монголии отказался повиноваться республике и объявил, что его страна признавала сюзеренитет маньчжурской династии, а не Китайской республики. 3 ноября 1912 года было заключено соглашение Монголии с Россией. Англия воспользовалась внутренней борьбой в Китае для усиления своего влияния в Тибете. Тибет поднялся на национально-освободительную борьбу и заставил китайский гарнизон покинуть страну. С тех пор вплоть до оккупации Китаем Тибет оставался независимым государством. Россия согласилась считать Тибет английской сферой влияния, а Англия признала русские интересы в независимой (Внешней) Монголии.
12 февраля 1912 года Пу И отрёкся от престола. К власти пришёл генерал Юань Шикай — премьер-министр и главнокомандующий армией. Вскоре он был провозглашён президентом Китая.
 
В 1913 году произошла «Вторая революция» под предводительством Сунь Ятсена. Юань Шикай подавил разрозненные выступления в центральных и южных провинциях. В стране устанавливается военная диктатура Юань Шикая, основателя группировки бэйянских (северных) милитаристов. Сунь Ятсен вынужден был эмигрировать за границу.
После начала Первой мировой войны китайское правительство объявляет о своём нейтралитете и просит воюющие державы не переносить военные действия на территорию Китая, в том числе и на «арендованные» державами китайские земли. Однако 22 августа 1914 года Япония объявила о своём состоянии войны с Германией и высадила 30-тысячную армию севернее Циндао — центра немецкой колонии в провинции Шаньдун. После двухмесячной военной кампании Япония захватила германские владения в Шаньдуне, а также распространила свой контроль на всю территорию провинции.
В 1915 году китайские принцы голосуют за установление в Китае монархии с Юанем Шикаем на императорском троне. Распускается парламент. Объявляется о создании Китайской империи. Это вызывает ряд восстаний в провинциях Китая. Независимость от Пекина объявляют провинции Юньнань, Гуйчжоу и Гуанси. Потом отделяются Гуандун, Чжэцзян, Сычуань и Хунань. 22 марта 1916 года республика была восстановлена. Юань Шикай был вынужден отказаться от титула.
Эра милитаристов
 
После смерти Юань Шикая в Китае начали оформляться многочисленные военно-феодальные вотчины различных милитаристских группировок. Наиболее крупной была бэйянская группировка, распавшаяся впоследствии на фынтянскую во главе с бывшим главарём шайки хунхузов Чжан Цзолинем, чжилийскую во главе с генералом Фэн Гочжаном и аньхойскую во главе с генералом Дуань Цижуем.
Под контролем фэнтяньской группировки находились провинции Хэйлунцзян, Гирин и Фэнтянь, под контролем чжилийской — Шаньдун, Цзянсу, Чжэцзян, Фуцзянь, Цзянси, Хунань, Хубэй и часть Чжили. Фэнтяньская и аньхойская клики финансировались Японией, чжилийская — Англией и США. Ли Юаньхун был ставленником юго-западных милитаристов. Вице-президент генерал Фэн Гочжан ориентировался на Англию и США, а премьер-министр генерал Дуань Цижуй держался прояпонского направления. В 1917 году Япония начала предоставлять Дуань Цижую крупные займы, получая за них всё новые и новые уступки, в том числе концессии в Маньчжурии.
 
Партия Гоминьдан была создана в 1912 году в провинции Гуанчжоу. Почти через 10 лет, в 1921 году, была создана и Коммунистическая партия Китая, малочисленная и не пользовавшаяся в тот период особой популярностью. 20 января 1924 года проходит I Всекитайский съезд Гоминьдана в Гуанчжоу. На съезде был принят курс на союз с китайскими коммунистами и СССР. 16 июня учреждена Военная академия Вампу под руководством Чан Кайши. В первый набор было зачислено 400, во второй — 500, в третий — 800 и четвёртый — около 2600 слушателей. В академию Вампу прибыла большая группа советских военных советников. В октябре 1924 года была принята Конституция Китая — законодательным органом становился Парламент, состоящий из Сената, избираемого органами местного самоуправления сроком на 6 лет, и Палаты Депутатов, избираемого народом сроком на 3 года, главой государства Президент, избираемый Парламентом сроком на 5 лет, исполнительным органом Кабинет, состоящий из Премьер-Министра и министра, назначаемых Президентом с согласия Палаты Депутатов, высшей судебной инстанцией — Верховный Суд, председатель которого назначался с согласия Сената, представительными органами местного самоуправления — собрания, избираемые населением, исполнительным органами местного самоуправления — административные советы, избираемые населением сроком на 4 года.
В марте 1926 году Чан Кайши осуществил в Кантоне военный переворот, изгнал из города коммунистов, а спустя три месяца был избран председателем Гоминьдана и главнокомандующим вооружёнными войсками. Добившись высшей власти, Чан Кайши пригласил немецких советников во главе с бывшим генералом рейхсвера фон Сектом.
Объединение Китая
 
В 1926 году Национально-революционная армия Китая Чан Кайши предприняла так называемый Северный поход. В течение шести месяцев непрерывных боёв от власти местных военных правителей были освобождены центральные районы Китая.
В начале 1927 года Чан Кайши пошёл на открытый развал единого фронта ГМД и КПК: его войска начали разоружение шанхайских отрядов и дружин, начались массовые аресты и казни профсоюзных деятелей и коммунистов. В ответ на это коммунисты организовали 1 августа в городе Наньчан восстание части гоминьдановских войск, вошедшее в историю Китая как «Наньчанское восстание».
В декабре 1927 года было поднято коммунистическое восстание в Кантоне, которое гоминьдановцы подавили после четырёх дней кровопролитных боёв.
После нескольких военных операций к 1927 году войска Гоминьдана контролировали большую часть территории Китая. В 1928 году лидер фэнтяньской клики Чжан Цзолинь уступил Пекин союзникам Гоминьдана и погиб в ходе инцидента в Маньчжурии. В том же году Чан Кайши стал президентом Китайской Республики и получил международное признание от США и Великобритании.
Осенью 1931 года Япония напала на Китай. 18 сентября после серии провокаций японцы перешли в наступление, за короткое время оккупировав всю Маньчжурию. В марте 1932 года здесь было провозглашено государство Маньчжоу-Го, которое возглавил Пу И — последний император маньчжурской империи Цин, свергнутой в годы Синьхайской революции.
В этих сложных условиях Чан Кайши был вынужден бороться одновременно с тремя врагами: внешней японской агрессией, спорадическими бунтами отдельных милитаристов на местах и вооружёнными силами КПК, претендовавшими на захват власти в стране. Он выбрал политику компромисса с японцами, с милитаристами вёл дела в зависимости от конкретных обстоятельств, с коммунистами же никакой компромисс был невозможен. В 1934 году основные силы КПК были блокированы в провинции Цзянси. В этих сложных условиях руководство КПК сумело организовать прорыв и после многомесячного марша привело войска на Северо-Запад страны в так называемый «особый район» с центром в городе Яньань; эти события вошли в историю КПК как «Великий поход». Чан Кайши планировал продолжать борьбу с коммунистами и там, но тут взбунтовался ряд его генералов, считавших более приоритетной задачей примирение с коммунистами и совместную борьбу с японской агрессией. В результате «Сианьского инцидента» было подписано соглашение о создании единого фронта между КПК и Гоминьданом.
Правительство Чан Кайши ещё во времена Веймарской республики получало военную помощь от Германии. С приходом к власти Гитлера помощь была увеличена в целях борьбы с коммунистами. В Китае были созданы заводы по производству лицензированного немецкого вооружения, германские советники проводили обучение личного состава, в Китай экспортировались шлемы, винтовки ''Gewehr'' 88 и 98, пистолеты ''Mauser''. Китай также получал небольшое количество самолётов ''Henschel'', ''Junkers'', ''Heinkel'' и ''Messerschmitt'', гаубиц ''Rheinmetall'' и ''Krupp'', противотанковые и горные орудия, например, ''Pak'' 35/36, поставлялись также лёгкие танки ''PzKpfw'' I.
25 ноября 1936 года Япония и Германия заключили Антикоминтерновский пакт, направленный против СССР и коммунистического движения. 12 декабря 1936 года состоялся Сианьский инцидент, заставивший Чан Кайши объединиться с коммунистами.
7 июля 1937 года конфликтом у моста Лугоуцяо недалеко от Пекина началась «большая» война между Японией и Китаем. С этого момента, по мнению китайских историков, начинается Вторая мировая война. 21 августа 1937 года был подписан Советско-китайский договор о ненападении, после чего СССР стал оказывать военную и экономическую помощь правительству Чан Кайши (Китаю поставлялась самолёты И-16 и другая военная техника, в первое время на стороне Китая воевали советские лётчики). Германская военная помощь Китаю была прекращена.
 , ставшая жертвой Культурной революции. 1949 год|thumb|right]]
 , павшим в борьбе с 1840 по 1949 год, национальный монумент КНР в Пекине]]
История Китайской Народной Республики
 
К 1949 году вооружённые силы КПК одержали победу в гражданской войне в Китае, причём некоторые исследователи считают, что Гоминьдан мог защитить свою власть самостоятельно — без помощи США, тогда как «Компартия Китая своих возможностей для вооружённого захвата власти не имела и опиралась на Советский Союз» . В то же время известно, что США оказывали огромную военную помощь Гоминьдану, в том числе и поставками очень большого количества танков. В сентябре 1949 года начал работу Народный политический консультативный совет Китая, провозгласивший Китайскую Народную Республику 1 октября , также избравший Центральный Народный Правительственный Совет в качестве постоянно-действующего органа НПКС (Председателем ЦНПС стал Мао Цзэдун) и сформировал Государственный Административный Совет, в качестве высшего исполнительного органа (Председателем ГАС стал Чжоу Эньлай). В 1954 году была принята конституция, переименовавшая Центральный Народный Правительственный Совет в Постоянный Комитет Всекитайского Собрания Народных Представителей, Государственный Административный Совет в Государственный Совет.
В 1949—1956 годах при помощи СССР созданы базовые отрасли промышленности, проведена национализация промышленности и коллективизация сельского хозяйства, развёрнуто массированное социалистическое строительство.
 
В мае 1958 года на состоявшейся в закрытом режиме второй сессии 8 съезда КПК был провозглашён новый курс, вылившийся в победу идей Мао Цзэдуна и политику «большого скачка» и «коммунизации» (1958—1966), а в дальнейшем, в результате борьбы двух линий провозглашена «культурная революция» (1966—1976), основным постулатом которой было усиление классовой борьбы по мере строительства социализма и «особый путь» Китая в построении государства и общества (отрицание товарно-денежных отношений, отсутствие негосударственных форм собственности, замораживание внешнеэкономических связей, публичные суды над политиками, объявленными «ревизионистами» и «остатками буржуазии в партии, правительстве и армии», хунвэйбины и др.)
Эта политика была впоследствии осуждена пришедшим к власти после свержения «банды четырёх» Дэн Сяопином. III Пленум ЦК КПК 11 созыва (декабрь 1978 года) провозгласил курс на социалистическую рыночную экономику при сочетании двух систем: планово-распределительной и рыночной при массовом привлечении иностранных инвестиций, большей хозяйственной самостоятельности предприятий, введении семейного подряда на селе, сокращении доли государственного сектора в экономике, открытии свободных экономических зон, преодолении бедности, развитии науки и техники.
После китайско-вьетнамской войны 1979 года внешняя политика страны, в отличие от эпохи Мао, постепенно перестала быть агрессивной. В конце 1980-х — начале 1990-х Китаю удалось полностью снять проблему обеспечения населения питанием, развить высокие темпы роста ВВП и промышленного производства, поднять уровень жизни народа.
Реформы были успешно продолжены и его преемниками — Цзян Цзэминем (с 1989 года), Ху Цзиньтао (с 2002 года), Си Цзиньпином (с 2012 года).
Государственное устройство
 
Официально Китайская Народная Республика — унитарная республика, социалистическое государство демократической диктатуры народа. Основным законом государства является конституция, принятая в 1982 году. Высший орган государственной власти — однопалатное Всекитайское собрание народных представителей (ВСНП), состоящее из 2979 депутатов, избираемых региональными собраниями народных представителей сроком на 5 лет. Сессии ВСНП созываются на ежегодной основе. Между сессиями полномочия Всекитайского собрания осуществляет Постоянный комитет ВСНП.
К выборам допускаются только депутаты от Коммунистической партии Китая и восьми так называемых демократических партий, входящих в Народный политический консультативный совет Китая (НПКСК). Собственные органы законодательной власти действуют на территории специальных административных районов Гонконга и Макао.
Все депутаты ВСНП являются представителями блока коммунистов и демократов.
 и Ли Кэцян]]
Глава государства — Председатель КНР (Си Цзиньпин ( )) и Глава правительства — Премьер Госсовета КНР (Ли Кэцян ( )). Это представитель уже пятого поколения руководителей страны.
Переход властных полномочий к этому поколению начался в 2002 году, когда Ху Цзиньтао сменил Цзян Цзэминя на посту генерального секретаря ЦК КПК. В марте 2003 года Ху Цзиньтао был избран Председателем КНР, а в сентябре 2004 года — Председателем Центрального военного совета (ЦВС) ЦК КПК. Ранее все эти посты также занимал Цзян Цзэминь. 8 марта 2005 года сессия китайского парламента (Всекитайского собрания народных представителей) одобрила просьбу Цзян Цзэминя об отставке с поста Председателя Центрального военного совета КНР. Позднее этот пост также занял Ху Цзиньтао, что завершило процесс смены власти в высшем руководстве страны.
Центральный военный совет КНР был учреждён в 1982 году. Его первым председателем был Дэн Сяопин, в 1990 году на этом посту его сменил Цзян Цзэминь. Посты председателей ЦВС ЦК КПК и ЦВС КНР в нынешней политической системе Китая, как правило, совмещает один человек.
Военный совет и его руководитель играют важную роль в китайской политической системе. Так, в 1989 году занимавший этот пост Дэн Сяопин, к этому времени уже ушедший с высших партийных и государственных постов, принял решение о подавлении выступлений на площади Тяньаньмэнь ( ).
На апрель 2023 года распределение высших государственных и партийных должностей в КНР выглядело следующим образом:
 
Высшим органом исполнительной власти государства является Государственный совет (Центральное народное правительство), в состав которого входят премьер, его заместители, члены Госсовета, министры, председатели комитетов, генеральный ревизор и ответственный секретарь.
Высшей судебной инстанцией является Верховный народный суд. Судами первой инстанции и кассационными судами — народные суды. Прокурорский надзор осуществляет Верховная народная прокуратура и местные органы народной прокуратуры.
Местными органами государственной власти являются собрания народных представителей, местными постоянно действующими органами являются постоянные комитеты (в волостях отсутствуют), местными исполнительно-распорядительными органами являются местные народные правительства.
Административное деление
 
 
Китайская Народная Республика осуществляет административный контроль над 22 провинциями ( ); при этом правительство КНР считает Тайвань своей 23-й провинцией. Кроме этого, в КНР также входят 5 автономных районов ( ), где проживают национальные меньшинства Китая; 4 муниципальных образования ( ), соответствующих городам центрального подчинения, и 2 специальных административных района ( ).
22 провинции, 5 автономных районов и 4 города центрального подчинения объединяются термином «континентальный Китай», куда обычно не входят Гонконг, Макао и Тайвань.
В конституции КНР де-юре предусмотрено трёхступенчатое административное деление: провинции (автономные районы, города центрального подчинения), уезды и волости. Однако де-факто в материковом Китае насчитывается пять уровней местного самоуправления (не включая Гонконг, Макао и Тайвань):
* ''Провинциальный уровень (34)'': 23 провинции, 5 автономных районов, 4 города центрального подчинения и 2 специальных административных района.
* ''Окружной уровень (333)'': 15 округов (''префектуры''), 286 городских округов, 30 автономных округов, 3 аймака
* ''Уездный уровень (2853)'': 1455 уездов, 370 городских уездов, 117 автономных уездов, 49 хошунов, 857 районов, 3 автономных хошуна, 4 специальных района.
* ''Волостной уровень (46466)'': 19683 посёлка, 13587 волостей, 1085 национальных волостей, 106 сомонов, 1 национальный сомон, 7194 уличных комитета и 2 района уездного подчинения
* ''Деревенский уровень'': деревни и местные общины; или микрорайоны (в городах).
Пекин
 
Город расположен на северо-западной оконечности Северо-Китайской равнины и обрамлён цепью гор на западе и севере, переходящих затем в равнину, которая на юго-западе имеет спуск к Жёлтому морю (Бохайский залив). Для Пекина характерны умеренно континентальный климат и отчётливо выраженная смена времён года.
Тяньцзинь
 
Тяньцзинь относится к Северному Китаю, располагается вдоль Бохайского залива, на северной оконечности Великого китайского канала, который связан с реками Хуанхэ и Янцзы. 
С севера, юга и запада Тяньцзинь граничит с провинцией Хэбэй, с территорией Пекина на северо-западе. С востока территория Тяньцзиня омывается Бохайским заливом. С Пекином, который расположен в 96 км к северо-западу, Тяньцзинь соединён высокоскоростной железной дорогой.
Шанхай
 
 ]]
Город расположен на 31 град. 14 мин. с. ш., 121 град. 29 мин. в. д. в передней части дельты реки Янцзы. На востоке он омывается Восточно-Китайским морем, а на юге — заливом Ханчжоувань, на западе он граничит с провинциями Цзянсу и Чжэцзян, а на севере с устьем Янцзы. Шанхай как раз расположен в середине морского побережья страны. Он имеет удобный транспорт и обширное внутреннее пространство, обладает стратегическим расположением, является крупным речным и морским портом.
Чунцин
 
 
Город центрального подчинения в центральной части Китая, крупнейший по площади из четырёх китайских административных единиц этой категории. Население 7,5 млн человек (32,75 млн человек в административном округе Чунцин (данные 2009 г.). Основная часть проживает вне городской зоны собственно Чунцина. ВВП, по данным на 2004 год, составляет 266,5 млрд юаней, или 8540 юаней на душу населения (24 и 20 место по стране, соответственно).
Гонконг
 
 . Гонконг]]
Гонконг, или Сянга́н, — специальный административный район Китайской Народной Республики, один из ведущих финансовых центров Азии и мира.
Население — 7 млн человек.
Макао
 
Мака́о, или Аомы́нь, — автономная территория в составе Китайской Народной Республики. Бывшая португальская колония.
Население — 541 200 человек (2009). Официальные языки: португальский и китайский.
Внешняя политика
 
 » на стадионе Первого мая в Пхеньяне со знамёнами Китая и КНДР]]
Западные страны критикуют внешнюю политику Китая за поддержку КНДР. КНР проводит внешнюю политику, способствующую укреплению роли Китая в мировой политике, при этом придерживаясь сравнительно нейтральной позиции.
КНР — ООН
 
КНР с 1971 года — постоянный член Совета безопасности ООН. Однако только в 1982 году КНР начала участвовать в финансировании миротворческих операций ООН, а первые китайские военные наблюдатели были направлены в 1990 году . В марте 2003 году за рубежом служили 111 китайских миротворцев, а в сентябре 2011 года КНР по числу миротворческого контингента (2018 «голубых касок», в том числе 1892 человека военного персонала) занимала первое место среди постоянных членов Совбеза ООН и 15-е в мире .
КНР как член ООН не признаётся 14 государствами — членами ООН и 1 государством в статусе постоянного наблюдателя (которые, в свою очередь, признают Китайскую Республику как члена ООН): Белиз, Гаити, Гватемала, Гондурас, Маршалловы Острова, Науру, Никарагуа, Палау, Парагвай, Сент-Винсент и Гренадины, Сент-Китс и Невис, Сент-Люсия, Тувалу, Эсватини, а также Ватикан.
КНР — США
 
С момента установления двусторонних дипломатических отношений между этими странами — 1 января 1979 года — прошло уже несколько десятилетий. На протяжении этого периода американо-китайские отношения не были ни дружескими, ни враждебными. Существуют различные определения характера данных отношений: «отношения ложного партнёрства», «ни друзья и ни враги» или «лёжа на одной кровати, видеть разные сны».
Пекин, не оглядываясь на Вашингтон, выполняет контрактные обязательства с Ираном и КНДР на поставки им вооружений и технологий, занимает жёсткую и недвусмысленную позицию по проблеме Тайваня. Одной из проблем в отношениях между государствами является увеличение масштабов китайской эмиграции в США.
 , 14 ноября 2022]]
Центральной проблемой американо-китайских отношений остаётся проблема Тайваня. Речь идёт не только о суверенитете от КНР, но и о мире и стабильности в азиатско-тихоокеанском регионе (АТР) в целом. Отдельную проблему между США и Китаем составляет комплекс вопросов по энергетической безопасности.
С XXI века основные противоречия Вашингтона и Пекина находятся в АТР. Это связано, в первую очередь, с началом осуществления Бараком Обамой своей «тихоокеанской» стратегии, целью которой является усиление американского влияния в АТР. Все действия Вашингтона, направленные на достижение такой цели и вытеснение Китая из региона, встречают резкий отпор со стороны Пекина. Так, Вашингтон пытался играть на территориальных спорах между Китаем и другими странами в Южно-китайском море. Тем не менее особого успеха добиться пока не получилось. В настоящее время нарастает напряжённость в этом регионе, которая, например, проявляется в развёрнутой гонке вооружений Китая и США.
Тем не менее с начала XXI в. существует Стратегический диалог по экономическим вопросам, стороны регулярно встречаются и обсуждают основные проблемы.
КНР — Россия
 
 , 21 марта 2023]]
 
Прочие
 
Территориальные вопросы
 
 
Вооружённые силы
 
 
 
Китай имеет крупнейшие в мире по численности вооружённые силы. Является ядерной и ракетной державой.
В XXI веке военные расходы Китая стабильно растут : например, в 2004 году оборонный бюджет Китая увеличился на 11,6 % по сравнению с 2003 годом. По оценкам специалистов, с 1992 года Китай закупил вооружений у России примерно на 10 млрд $. В 2004 году на Китай пришлось почти 50 % российского военного экспорта (около 2,8 млрд $).
Партийное руководство поддерживает баланс между темпами экономического роста и увеличением военных расходов. «Мы не участвуем в гонке вооружений и не представляем военной угрозы ни одной из стран», — отмечал китайский верховный лидер Ху Цзиньтао во время визита в США в 2011 году .
В настоящее время приоритеты китайских военных постепенно перемещаются с накопления обычных вооружений на разработки в области военно-информационных технологий.
На 2016 год численность Народно-освободительной армии Китая (НОАК) составляет 2 183 000 человек. Из них в армии служат 1 150 000 человек, во флоте — 240 тыс., в авиации — 395 тыс., в РВСН — 175 тыс., прочие — 150 тыс.
Сокращение численности НОАК планируется проводить в первую очередь за счёт нестроевых частей и многочисленных научно-исследовательских институтов. К 2020 году планируется сократить численность армии до 2 млн человек .
В военно-морском флоте НОАК — свыше 60 эсминцев и фрегатов, 60 дизель-электрических и 10 атомных подводных лодок и 2 авианосца.
В ходе оборонной реформы ставится задача сокращения существенного отставания НОАК от вооружённых сил ведущих мировых государств. По мнению американских экспертов, по степени оснащённости современным оружием и техникой КНР — позади США в среднем на 15−20 лет.
В связи с этим Китай реализует программу по оснащению армии современным высокоточным оружием, уделяя приоритетное внимание развитию ракетных войск, а также ВМС и ВВС.
Китай разработал истребители четвёртого поколения, в том числе стелс-истребитель, и проектирует пятое. 11 января 2011 года впервые поднялся в воздух прототип китайского истребителя пятого поколения J-20.
Китай закупил на Украине авианосец «Варяг» , несколько дизель-электрических подводных лодок, а также два эсминца класса «Современный», ещё несколько строятся на российских верфях. Одновременно ускоренными темпами ведётся создание собственных авианосцев, подводных лодок (в том числе атомных с баллистическими ракетами), эсминцев, оснащённых современными радарными и зенитно-ракетными системами. В 2018 году в строй вошёл авианосец китайского производства CV17.
Быстрое сокращение отставания КНР в оборонной сфере от соседей по региону — России, Японии, Южной Кореи, Индии, а также Тайваня — вызывает озабоченность, в первую очередь, у Японии, борющейся с КНР за политико-экономическое влияние в регионе, а также у Тайваня.
По подсчётам экспертов, количество тактических ракет, размещённых в южных провинциях КНР и нацеленных на Тайвань, постоянно наращивается, приближаясь уже к тысяче. По числу самолётов ВВС НОАК превосходит тайваньскую сторону — правда, в большинстве своём отставая по боевым характеристикам. К 2010 НОАК рассчитывает получить подавляющее преимущество над тайваньскими вооружёнными силами в воздухе и на море.
На баланс сил в регионе может повлиять и ожидаемое снятие Евросоюзом эмбарго на поставки оружия в КНР, введённого в 1989 после подавления студенческих выступлений на площади Тяньаньмэнь в Пекине. Правительства ведущих европейских стран, включая Францию, Германию и Италию, уже согласились на отмену санкций, несмотря на неодобрение США.
В июне 2005 года разгорелся скандал между США и Израилем по поводу продажи военных технологий и оружия в Китай в обход прямого запрета США. США считают, что эти технологии могут дать КНР военное преимущество перед Тайванем. Речь идёт о поставках из Израиля в Китай беспилотных ударных летательных аппаратов Harpy, предназначенных для поражения радаров систем ПВО.
В июне 2005 года американская газета «Вашингтон таймс» издала информацию о некоем секретном докладе, представленном руководителю разведывательного сообщества США Джону Негропонте, в котором утверждается, что Китай совершил резкий рывок в области вооружений, существенно увеличивший мощь китайской армии. Среди достижений китайской оборонной отрасли называются:
* разработка новой крылатой ракеты большой дальности;
* ввод в строй новых боевых кораблей, оснащённых китайским аналогом американской системы управления огнём «Иджис»;
* создание новой ударной подводной лодки класса «Юань»;
* разработка высокоточного оружия, в том числе новой ракеты класса «воздух-земля» и ракет класса «земля-земля», которые могут использоваться для нанесения ударов по боевым авианосным группам США.
Обладая собственным развёрнутым производством мин, в том числе средств дистанционного минирования и средств дистанционного разминирования, Китай является крупнейшим экспортёром противопехотных мин в мире. Китайская государственная компания NORINCO успешно конкурирует на этом рынке с европейскими компаниями.
Китайскими спецслужбами ведётся разведывательная деятельность, в том числе военной разведкой — ГРУ ГШ НОАК в разных странах, включая РФ .
Официальный военный бюджет вырос в 2006 году на 14,7 % и составил 284 млрд юаней (35,5 млрд долл.). В 2016 году военные расходы Китая выросли на 7,6 %, составив 146 млрд долларов. В 2015 на оборонку было выделено 135 млрд долларов .
Исходя из теории «увеличения жизненного пространства» государства за пределами его границ на суше, в океане и космосе (пропорционально внутренней совокупной мощи), в Пекине считают, что стратегические границы этого пространства у сильных держав выходят далеко за рамки государственных границ, а реальная сфера влияния слабых стран порой оказывается меньше, чем национальная территория. В связи с имеющимися условиями «… КНР следует проявлять максимальную сдержанность и осмотрительность … вести себя незаметно и не вступать в прямое противостояние с противниками из-за малозначимых противоречий, чтобы в конечном итоге прийти к намеченной цели. Основная ставка при расширении жизненного пространства делается на экономическую и демографическую экспансию. Однако китайское руководство понимает, что на определённом этапе этот процесс потребует силового обеспечения …» .
Население
 
 
 
 
В Китае живут несколько десятков народов, из которых признано 56. Каждый из них имеет свои обычаи, национальные одеяния и, во многих случаях, собственный язык. Тем не менее, при всём их разнообразии и богатстве культурных традиций, эти народы составляют лишь около 7 % населения страны, главную часть которого образуют китайцы-ханьцы, называющие себя ''хань''. Модернизация общества и межнациональные браки неизбежно ведут к стиранию различий между этническими группами современного Китая, но многие из них, так или иначе, гордятся своим наследием и остаются верными обычаям и верованиям. Зрелищные обряды и праздники привлекают и зарубежных гостей.
В ноябре 2000 года Китай провёл пятую по счёту всекитайскую перепись населения. По данным этой переписи, в стране насчитывалось 1 137 386 112 китайцев (абсолютное большинство населения). Годовой прирост населения составил в 2005 году 0,58 %.
Как показала шестая всекитайская перепись населения в 2010 году, общая численность населения в континентальной части страны составляла 1 млрд 339 млн 724 тыс. 852 человека и являлась самой большой в мире. Чтобы задержать рост населения, в 1979 году Китай перешёл к законодательной политике ограничения рождаемости. Несмотря на то что естественный прирост населения в Китае уже снизился до среднего уровня, оно, из-за огромной первоначальной цифры, по-прежнему из года в год значительно возрастает. В период с 1990 по 2000 год население в среднем ежегодно увеличивалось почти на 12 млн человек в год.
При населении в почти миллиард человек КПК была очень озабочена приростом населения в КНР и осуществляла строгую политику планирования семьи. Её результаты довольно противоречивы.
 ]]
 ]]
Политика правительства направлена на стабилизацию прироста населения и проводится под лозунгом «Одна семья — один ребёнок». Однако в этом вопросе применяется гибкий подход с учётом местных условий: нормативное регулирование было отдано на усмотрение провинциальных властей, которые получили право устанавливать в местных положениях послабления. Обычно можно было иметь второго ребёнка, если родители принадлежат к этническим меньшинствам или у них нет братьев и сестёр, и для семей в сельских районах, если первый ребёнок девочка или имеет физические отклонения. О том, насколько различалось нормативное регулирование политики ограничения рождаемости в зависимости от провинции КНР, свидетельствуют следующие примеры. В провинции Синьцзян с 2002 года действует Положение, предусматривающее такие ограничения для ханьцев: один ребёнок для городской семьи и двое детей для семьи, занятой сельским хозяйством . Для семей Синьцзяна, где хотя бы один из родителей принадлежит к этническому меньшинству, положение разрешило иметь двух детей в городе и трёх в сельской местности . Встречаются более тонкие ограничения «права на второго ребёнка» для национальных меньшинств: например в провинции Хэйлунцзян после 2001 года вышло «Положение о народонаселении и ограничении рождаемости», которое предусматривает, что второй ребёнок у нанайцев, орочонов, киргизов, эвенков и дауров может быть рождён только через четыре года после первого . Тем не менее, даже если ни одно из этих условий не выполняется, можно просто заплатить крупный штраф государству за каждого «дополнительного» ребёнка (многие обеспеченные семьи поступают именно так и имеют 2 и более детей).
В последние годы политика ограничения рождаемости была смягчена: постановление Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей от 28 декабря 2013 года разрешило заводить двух детей, если хотя бы один из родителей был единственным ребёнком в семье ; позже запрет был снят полностью , но политика ограничения рождаемости сохранилась, несмотря на то что правительство рассматривает решение о полной отмене всех ограничений на число детей в семье ещё с 2018 года .
Политике, проводимой государством, сопротивляются, особенно в сельских районах, из-за потребности в рабочей силе и традиционного предпочтения мальчикам (которые могут со временем стать наследниками). Семьи, которые нарушают политику, часто лгут во время переписи. Официальная правительственная политика выступает против стерилизации или абортов, но на деле местные власти практикуют такой способ ограничения рождаемости, так как они сталкиваются с большими штрафами в случае провала попытки обуздать прирост населения.
На конец 2000 года, лиц в возрасте 65 лет и старше в Китае было 88 млн 110 тыс. — это 6,96 % всего его населения.
 ]]
Соотношение китайского населения по полу — 106,74:100. Это несколько выше среднемирового уровня — 101,44:100. Половое соотношение населения от нулевого возраста до 4 лет довольно высоко и достигает примерно 119:100. В целом, продолжительность жизни у женского населения Китая больше, чем у мужского. В настоящее время предполагаемая средняя продолжительность жизни среди китайского населения составляет 71 год. Большую проблему для здравоохранения составляет загрязнение окружающей среды китайской промышленностью; рядом с крупными предприятиями и загрязнёнными водоёмами стоят так называемые «раковые деревни».
Доля городского населения в 2011 году впервые превысила 50 % и составила 51,27 %. Значительная часть населения проживает не по месту постоянной прописки (в основном это крестьяне, приехавшие на заработки в города) — по данным переписи 2010 года, таких было 261 млн человек (19,6 % населения страны), из которых 175 млн имели регистрацию в провинции постоянного пребывания, а 86 млн — за её пределами . Урбанизацию сдерживает существующая с 1950-х годов система обязательной прописки (''хукоу''): один человек может быть зарегистрирован только в одном населённом пункте. Тем не менее численность граждан, проживающих без прописки, постоянно растёт — по переписи 2000 года, их было 144,4 млн человек (10,8 % населения КНР) . Более того, нарушения системы хукоу носят многолетний характер: по переписи 2010 года, 21,6 млн граждан КНР проживало не по месту постоянной прописки более 5 лет) .
Уровень урбанизации в Китае всё ещё довольно низок, и избыточной рабочей силы в селе довольно много. В 90-х годах XX века процент городского населения в Китае ежегодно рос в среднем на 0,91 %. Как предполагается, эти темпы сохранятся и в начале XXI века. По прогнозам ООН, население китайских городов возрастёт к 2030 году до 884 млн Другими словами, оно составит 59,1 % всего населения страны и в целом достигнет к тому времени среднемирового уровня. Самой привлекательной для жизни является южная провинция Гуандун — по данным переписи 2010 года, в ней проживает наибольшее число граждан, имеющих прописку в других провинциях КНР (более 21 млн человек); за ней следуют Чжэцзян (около 12 млн человек), Шанхай (около 9 млн человек), Цзянсу (более 7 млн человек), Пекин (около 7 млн человек), Фуцзянь (более 4 млн человек), Тяньцзинь (около 3 млн человек) . Пограничная с Россией провинция Хэйлунцзян малопривлекательна для мигрантов из других регионов (их число в регионе незначительно) и имеет отрицательное сальдо миграции .
Семейная жизнь
 
Политика планирования семьи наложила отпечаток на семейную жизнь — 1 января 1981 года вступил в силу «Закон о браке», который установил высокий брачный возраст (22 года для мужчин, 20 лет для женщин) . Вступающие в брак до 2003 года должны были проходить обязательный медицинский осмотр (ныне бесплатен и доброволен — у психиатра, нарколога, дерматолога и фтизиатра) . 
Полигамия строго запрещена, а с 2001 года также запрещено совместное проживание одного из супругов с лицом противоположного пола .
В восьми из десяти случаев родители нынешних китайцев женились по выбору и одобрению своих профессиональных союзов. Сегодня же проживающие в городах молодые китайцы рано приобретают сексуальный опыт. Распространён фактический брак, хотя с 2001 года закон требует, чтобы браки обязательно регистрировали. Внебрачные дети приравнены к рождённым в браке. В 2001 году в стране введено понятие «брачного договора» и чётко прописан перечень доходов и имущества, относимых к «совместно нажитому» . Распространена смена нескольких партнёров до брака. Разводы являются обычным делом.
Считается, что на семейных традициях негативно сказывается политика одна семья — один ребёнок, которая создаёт проблему избалованных детей .
С 1 января 2016 года вступил закон о праве иметь двух детей в семье при том, что многие китайские семьи сами отказываются иметь двух детей .
Иммиграция
По мере роста зарплат, качества и уровня жизни в Китае всё большей проблемой становится иммиграции в страну людей из других более бедных стран Азии и Европы: Таиланда, Мьянмы, Вьетнама, Камбоджи, Лаоса, Индии, Индонезии и т. д. В ближайшие годы в Китае будет расти опасность всё большей иммиграции населения, по экономическим причинам, из стран Юго-Восточной Азии, Центральной Азии и Восточной Европы .
Социальные слои
 
В декабре 2001 года Академия общественных наук Китая опубликовала доклад об изучении социальных слоёв современного Китая. Их число сводится к десяти. Это слой лиц, управляющих государством и обществом, менеджеры, частные предприниматели, специальный и технический персонал, канцелярские служащие, индивидуальные промышленники и торговцы, обслуживающий персонал торговли, промышленные рабочие, труженики сельского хозяйства, а также лица без определённых занятий, безработные и полубезработные. Дифференциация в плане социальных слоёв Китая всё больше и больше идёт по линии профессии, что иногда приводит к социальным взрывам .
В список слоёв входят: общественные руководители и государственные служащие на руководящих должностях; управленческие работники, которые обладают определёнными полномочиями, властью, но при этом сами подчиняются вышестоящим органам и руководителям; частные предприниматели, которые занимаются определённой деятельностью для производства и дальнейшего распределения товаров и услуг; специалисты и технический персонал, который занимается в информационных технологиях и близкой к этой сфере деятельности; конторские служащие, офисные работники — так называемые «воротнички»; индивидуальные промышленники и торговцы, которые производят товары и услуги для собственного производства и для продажи более широким слоям населения; работники торговли и обслуживания (кассиры, продавцы, официанты и прочие); производственные рабочие в производственной сфере; работники сельского хозяйства (крестьяне, которые составляют почти 90 % от всего населения); незанятые, безработные или полубезработные граждане, которые проживают в деревнях и городах.
Язык и письменность
 говорит сначала на путунхуа, а затем (с 0:34) по-тибетски]]
 (официального в Китае)]]
 
Ханьцы имеют свой собственный разговорный и письменный язык — китайский (севернокитайский, ''мандаринский''; официальная форма ''путунхуа'') — которым пользуются как в стране, так и за её пределами. Общая численность говорящих на нём превышает 1 миллиард человек.
Большинство из 55 национальных меньшинств Китая также имеет свои собственные языки. До начала коммунистического правления, помимо народностей хуэй (дунгане), маньчжуров и шэ, которые употребляли, в основном, китайский язык, на своём национальном языке говорили и писали монголы, тибетцы, уйгуры, корейцы, казахи, сибо, тай, узбеки, киргизы, татары и русские. Свои письменности существовали и у народов наси, мяо, цзинпо, лису, ва, лаху, но широко они не использовались. Остальные 34 этнические группы своих письменностей не имели.
После образования КНР в рамках правительственной программы были созданы и систематизированы письменные языки для 10 этнических групп, включая чжуан, буи, мяо, дун, хани, ли и др., а также была проведена реформа письменности уйгуров, казахов, цзинпо, лаху и тай. Согласно лингвистической классификации, 29 языков Китая относятся к сино-тибетской семье, 17 — к алтайской, 3 — к австроазиатской и 2 — к индоевропейской семье. Распространённый на Тайване язык гаошань относится к малайским языкам. Многие языки Китая плохо изучены и их генетическая принадлежность до сих пор точно не определена.
Иероглифы
 
 написание иероглифов, выполненное Лян Цичао]]
Китайская письменность — иероглифика — восходит к гадательным костям династии Шан (XVI—XI вв. до н. э.) с вырезанными стилизованными изображениями предметов — символами, заменявшими слова и использовавшимися для предсказаний. Несмотря на изменения в материалах для письма, китайские иероглифы остались почти такими же, какими были в древности. Для чтения газеты необходимо знать не менее 3000 иероглифов, а образованный человек знает более чем 5000 иероглифов. С 1913 года официальным разговорным языком в Китае служит севернокитайский язык (''мандаринский''; официальная форма ''путунхуа''), однако существует, по крайней мере, 7 региональных идиомов (диалектов) китайского языка, которые сильно различаются по произношению, поэтому в разговоре жители различных частей Китая не понимают друг друга. Тем не менее их объединяет единая иероглифическая система письма.
Китайские иероглифы могут состоять из пиктографических, идеографических и фонетических элементов. Иероглиф может содержать один или несколько ''радикалов'' (или ''ключей''), а также дополнительных черт. Ключи могут быть как фонетическими элементами, так и смысловыми: например, в иероглифе 吗 (''ма''), обозначающем вопросительную частицу общего вопроса, иероглиф 马 (''ма'', «лошадь») является фонетиком, а в иероглифе , обозначающем «хорошо» и произносимым как ''hǎo'' , радикал «женщина» сочетается с другим смысловым элементом «сын» ; значение этого иероглифа, таким образом, заключается в том, что «женщина» и «ребёнок» в семье — это хорошо, к счастью.
С недавнего времени китайцы перешли на упрощённые иероглифы, что заметно облегчило обучение китайскому языку.
Языковые семьи народностей Китая
 ]]
* Сино-тибетская языковая семья
** Языковые группы чжуан и дун
*** Ветвь языков чжуан-тай: чжуан, буи, тай
*** Ветвь языков дун-шуй: дун, мулао, шуй, маонань
*** Ветвь языков ли: ли
** Тибето-бирманская языковая группа
*** Ветвь тибетских языков: тибетский, мэньба
*** Языковая ветвь и: носу, лису, наси, хани, лаху, цзино, бай
*** Языковая ветвь цзинпо: цзинпо, дулун
*** Языковая ветвь цян: цян, пуми и другие
*** Не установлена языковая ветвь: лоба, ну, ачаны
** Китайский язык (севернокитайский; путунхуа): хуэй (дунгане) ]]
* Языковая семья мяо-яо
** Языковая ветвь яо: яо
** Не установлена языковая группа и ветвь: туцзя, гэлао
* Алтайская языковая семья (условная)
** Тюркские языки: уйгурский, саларский, узбекский, казахский, татарский, югурский (яохуры), киргизский
** Монгольская языковая семья: монгольский, ту, дунсяны, дауры, баоань, югуры
** Тунгусо-маньчжурская языковая семья: маньчжурский, сибо, эвенкийский, орочонский, нанайский, хэчжэнь
* Австроазиатская семья: ва, бэнлуны, буланы
* Австронезийская семья: гаошань
* Индоевропейская семья
** Славянская ветвь языков: русский
** Иранская ветвь языков: таджикский
* Не определена языковая семья, языковая группа и языковая ветвь языка цзин
** Изолированный язык: корейский
Религиозный состав
 
 ]]
Китайская Народная Республика является светским государством. В то же время, в годы культурной революции религия в Китае была запрещена.
Традиционно в китайской религии и философии сплетаются конфуцианство, даосизм и буддизм. Они благополучно сосуществуют, причём зачастую — в пределах одного храма. Конфуцианство, первым обретшее влияние в Китае, по сути, стало кодексом подчинённости индивида обществу и его ответственности перед ним. Даосизм развивает идеи личного совершенствования и единения с природой; конфуцианскому учению о предопределённости социальных ролей он противопоставляет концепцию относительности. Буддизм, привнесённый в Китай извне и сосредоточенный на развитии духовного начала, выступает альтернативой китайскому прагматизму. Всего 18,2 % населения Китая исповедуют буддизм .
Китай — страна с различными религиозными культами. Хуэй, уйгуры, казахи, киргизы, татары, узбеки, таджики, дунсяне, салары и баоань, а также югуры исповедуют ислам, в то время как религия тибетцев, монголов — буддизм, у некоторых представителей мяо и яо распространено христианство, а у большинства дауров, орочонов и эвенков — шаманизм. Некоторые китайцы (ханьцы) являются приверженцами христианства или буддизма, но большинство верующих исповедует традиционную китайскую религию — даосизм.
 ]]
В Китае распространён буддизм Махаяны, обещающий избавление от страданий всем, кто его страждет обрести. Просветлённые, или бодхисатвы, остаются в этом мире, чтобы помочь достичь просветления другим. Своими деяниями и набожностью верующие заслуживают общения с бодхисатвами, приближающими их к нирване.
В Китае ислам распространён среди хуэйцев, саларов, дунсянов, баоаньцев, уйгуров, казахов, киргизов, узбеков, татар и таджиков. Количество мусульман по разным оценкам насчитывается от 19,5 до 29 миллионов человек. Высшим органом мусульман в Китае является Китайская исламская ассоциация.
В результате революции и гражданской войны около 100—200 тысяч белоэмигрантов осели в Харбине и в Шанхае. Тем не менее из-за сложных исторических судеб и позиции современных китайских властей деятельность структур Русской Православной Церкви практически заморожена. Религиозное законодательство КНР не позволяет совершать им официальные богослужения, можно только молиться в домах прихожан. Официально в Китае действует один православный приход.
Связи папского престола с Китаем восходят к XIII веку . В настоящее время в Китае количество католиков исчисляется несколькими миллионами. Точная цифра неизвестна. В 1951 году коммунистическое руководство страны запретило китайским католикам иметь какие-либо связи с Ватиканом. Однако в конце ХХ — начале XXI века положение стало постепенно изменяться. Власти Китая теперь, как правило, принимают во внимание желания Ватикана, когда назначают католических священников на важные посты. Тем не менее эта практика иногда всё ещё нарушается .
Крупнейшие города
 
Начиная с 2000 г., китайские города увеличивались в среднем на 10 % в год. В настоящее время в КНР есть более 100 городов с населением свыше одного миллиона жителей.
 
 
Экономика
 
Экономика КНР на 2018 год занимает первое место в мире по ВВП, рассчитанному по паритету покупательной способности.
C 2014 года ВВП по ППС КНР обогнал ВВП по ППС США; при этом, доля и объём к концу года составили 16,48 % и 17,632 трлн долларов у Китая, против 16,28 % и 17, 416 трлн долларов у США .
Согласно Конституции, КНР является социалистическим государством, но для страны характерно постепенное снижение доли ВВП, создаваемого на государственных предприятиях: с 55 % в 1998 году до 41 % в 2008 году и 30 % в 2011 году . В соответствии с поправками к Конституции, принятыми в 2004 году, частная собственность является «неприкосновенной». Официально КНР называет свой нынешний экономический строй «строительством социализма с китайской спецификой». Оценки отдельных экономистов о формах экономики в Китае сильно разнятся. 40-часовая рабочая неделя была введена только в 1995 году в госсекторе, а ежегодные отпуска (от 5 до 15 дней в зависимости от стажа) были установлены только в 2007 году . Эти трудовые гарантии не распространены, по состоянию на начало 2010-х годов, на крестьян и частные предприятия . С 1980 года Китай входит в группу Всемирного банка.
Начиная с 1980 китайская экономика растёт в среднем на 15 % в год. К концу 1990-х годов темпы экономического роста замедлились до 8 % годовых, но со вступлением КНР во Всемирную торговую организацию в 2001 году приток прямых иностранных инвестиций и расширение экспорта привели к новому ускорению.
По официальным данным, в 2003 году ВВП Китая вырос на 10 %, но, по мнению экспертов, в действительности прирост ВВП мог достигать 10-12 %. Рост объёма внешней торговли в 2005 году составил 23 %.
 
На 2005 год 80 % китайских заграничных инвестиций сосредоточено в Азии .
Построение рыночной экономики осуществляется в Китае под руководством Коммунистической партии на основе пятилетних планов. Экономика сохраняет свою многоукладность. При высокой доле иностранных инвестиций почти 80 % всех иностранных инвесторов в экономику КНР — это этнические китайцы (хуацяо), проживающие за рубежом. По разным оценкам Китай должен был догнать США в период 2015—2021 годов и даже стать крупнее США в три раза к 2040 году . Были и скептики, полагающие, что этого не случится .
Китай в начале XXI века является первой мировой индустриальной сверхдержавой по объёмам промышленного производства, а также космической и ядерной державой.
Китай лидирует в мире по многим позициям добычи полезных ископаемых (угля, железных, марганцевых, свинцово-цинковых, сурьмяных и вольфрамовых руд, а также древесины) и в значительных масштабах добывает другие полезные ископаемые (нефть, газ, руды редкоземельных металлов, уран). Китай является крупнейшим в мире производителем абсолютного большинства видов промышленной продукции. 
КНР является крупнейшим мировым автопроизводителем, ежегодно выпускающим автомобилей больше, чем бывшие лидеры США и Япония вместе взятые. По данным Китайской ассоциации автопроизводителей, с 2008 года Китай считается мировым лидером по производству и продажам автомобилей. С 2022 года число произведенных и проданных автомобилей в Китае превышает 30 млн шт. в год. . По итогам 2025 года в Китае было произведено 34,5 млн автомобилей .
 ]]
Производство идущего в основном на собственное строительство цемента в Китае превышает США в 80 раз. Китай стал мировым лидером вместо США по числу построенных и строящихся небоскрёбов.
 ]]
Китайский ВПК производит все виды оружия, включая ядерное и термоядерное, подводные лодки атомные и с баллистическими ракетами, межконтинентальные баллистические ракеты. Китай достроил купленный у Украины авианосец и заложил строительство ещё нескольких авианосцев .
Китай последовательно проводит курс на базовую продовольственную самодостаточность страны, удерживая её в основном на уровне выше 90 %, что способствует успешному решению проблем продовольственной безопасности в стране, которая кормит почти одну пятую населения Земли при использовании менее 9 % мировых пахотных земель .
Не последнюю роль в развитии Китая сыграло наличие свободных экономических зон. В настоящее время в КНР действуют 4 специальные экономические зоны (регионы) — Шэньчжэнь, Чжухай, Шаньтоу, Сямэнь, 14 зон свободной (беспошлинной) торговли, 53 зоны высоких и новых технологий (в том числе крупная и современная собственная «силиконовая долина»), более 70 научно-технических зон для специалистов, получивших образование за границей, 38 зон переработки продукции, ориентированной на экспорт.
В качестве примера можно привести данные по региону Шэньчжэнь, который первым получил официальный статус свободной экономической зоны в августе 1980 года. ОЭР Шэньчжэнь — самая быстро развивающаяся зона: в 1979—2008 годах средний ежегодный рост его ВВП составил 31,2 % . Город является первым в Китае по объёмам внешней торговли.
Три из четырёх китайских специальных экономических зон (СЭЗ) — Шэньчжэнь, Чжухай и Шаньтоу — находятся в провинции Гуандун. Отчасти благодаря этому, провинция Гуандун занимает ведущее место на материковом Китае по производству электронной, текстильной, пищевой, фармацевтической продукции и лидирует в сфере производства бытовой техники.
В провинции находятся сборочные заводы таких гигантов, как ''«Nissan»'', ''«Honda»'' и ''«Toyota»''; в нефтяной и нефтехимической отрасли провинции доминирует китайская корпорация ''«Sinopec»''; среди производителей электроники можно выделить китайские корпорации ''BBK Electronics'', TCL; в регионе также расположено производство ''Guangzhou Pharmaceutical'' (GP) — одной из крупнейших аптечных сетей в Китае и проч.
 ]]
По объёму ВВП, рассчитанному по покупательной способности валют, Китай занимает в настоящее время второе место в мире после США . Резко возросли валютные резервы.
Прибрежные провинции на востоке страны в большей степени индустриализированы, в то время как население многих внутренних регионов КНР живёт беднее. Одним из самых бедных регионов страны является Тибет.
Во втором квартале 2013 года рост ВВП КНР показал 7,5 % — это один из самых высоких показателей среди других стран.
В Китае нет единой минимальной заработной платы, она устанавливается каждой провинцией отдельно и варьируется от 1120 юаней ($166,88) и 10,06 юаней ($1,50) в час в Ляонине до 2480 юаней ($369,62) и 22 юаней ($3,28) в час в Шанхае . В городе Шанхай была установлена самая высокая минимальная заработная плата в КНР — 2480 юаней ($369,51), за ним следуют Шэньчжэнь — 2200 юаней ($327,80), и Пекин — 2120 юаней ($315,88) в месяц, соответственно. По состоянию на февраль 2019 года, минимальная месячная заработная плата в Шанхае, Гуандуне, Пекине, Тяньцзине, Цзянсу и Чжэцзяне превысила 2000 юаней ($298) . С 1 апреля 2019 минимальный размер оплаты труда в Шанхае для работников, занятых полный рабочий день, составляет 2480 юаней ($369,51) в месяц, тогда как для работников, занятых неполный рабочий день, — 22 юаня ($3,28) в час . В Китае с 1 января 2019 года зарплата менее 5000 юаней ($722.69) в месяц не облагается подоходным налогом . С 1 мая 2019 года минимальная заработная плата в Гонконге для работников, не являющихся иностранной домашней прислугой, составляет HK$37.50 в час ($4,78 в час) .
Минимальный размер оплаты труда в частично признанном государстве Китайской республике (Тайвань) с 1 января 2019 года составляет NT$23100 в месяц и NT$150 в час, или около $736.14 (659,18 евро) в месяц и $4.78 (4,28 евро) в час .
Минимальный и средний размер оплаты труда в Китайской республике и Гонконге значительно выше, чем в КНР .
По состоянию на 2019 год, число людей, живущих в КНР ниже национальной черты бедности, составляет около 16,6 миллиона человек, или около 1,7 % населения страны . Правительство КНР поставило цель полностью искоренить бедность к 2020 году .
В связи с растущим демографическим кризисом в Китае, как во многих других развивающихся странах, особенно в посткоммунистических (Россия, Украина, Беларусь и т. д.), при быстром старении общества и низкой рождаемости, экономика Китая может столкнуться с широко обсуждаемой в китайских государственных СМИ проблемой. Китай может постареть быстрее, чем его население разбогатеет, что может привести к замедлению роста уровня жизни в Китае и сближения его по зарплатам с другими развитыми и богатыми экономиками Азии: Японией, Республикой Кореей, Тайванем, Сингапуром, Гонконгом, и, в худшем случае, к экономическому застою, подобному японскому, наблюдаемому в Японии уже два десятилетия. Однако Япония является экономически развитой, богатой страной, с высокими зарплатами, а Китай — лишь развивающейся .
Сельское хозяйство
 
Китай с давних пор является аграрной страной, но с 1950-х годов прошлого века он приступил к широкомасштабной индустриализации. В начале 80-х годов доля сельского хозяйства в ВВП составляла примерно 32 %, но затем стала постепенно снижаться и в 2001 году упала до 15,2 %. Сельские труженики, удельный вес которых в общей численности занятых снизился с 70,5 % в 1978 году до 50 %, насчитывают теперь около 365 млн чел.
С 90-х годов XX века Китай занимает первое место в мире по производству зерновых культур (в 2010 году произведено 546 млн тонн зерна ), мяса, хлопка, семян рапса, фруктов, листового табака; второе — по производству чая и шерсти; третье либо четвёртое — по производству соевых бобов, сахарного тростника и джута. Однако в среднедушевом расчёте объём продукции невелик.
В Китае большое разнообразие земельных ресурсов, однако гористых местностей много, а равнин мало. Равнины составляют 43 % всей земельной площади страны. Посевные площади Китая занимают по состоянию на 2010 год 155,7 млн га . В 1990-е — 2000-е годы сельское хозяйство Поднебесной развивалось своеобразно — имело место чередование периодов интенсификации (увеличение объёмов производства, в частности за счёт увеличения количества вносимых удобрений) с периодами экстенсивного развития, когда прирост обеспечивался путём расширения посевных площадей. 1990—1995 годы — время интенсивного развития: посевные площади КНР сократились со 113,5 млн га до 110,5 га, а объём внесённых химических удобрений вырос с 25,9 млн тонн до 35,4 млн тонн . В этот период также была увеличена товарность сельского хозяйства путём значительного расширения площади фруктовых садов с 5,2 млн га до 8,1 млн га . 1995—2000 годы — время замедления интенсификации и повышение роли экстенсивных методов: в это время резко возросли посевные площади со 110,1 млн га до 156,3 млн га, при этом годовой объём внесённых химических удобрений увеличился в меньшей степени с 35,4 млн тонн до 41,5 млн тонн . Также в 1995—2000 годах произошло резкое сокращение занятых в сельском хозяйстве — с 916,8 млн человек до 479,6 млн человек .
За 2000—2010 годы в сельском хозяйстве КНР практически не изменились численность рабочей силы (482,3 млн человек в 2010 году), объём вносимых ежегодно удобрений (42,5 млн тонн в 2010 году), посевные площади сельскохозяйственных культур (155,7 млн га в 2010 году) и фруктовых садов (9,0 млн га в 2010 году) . В Китае земля является государственной и коллективной собственностью. В конце 1978 года и прежде всего в деревне началась реформа. Благодаря ей быстро распространилась новая хозяйственная система — семейная подрядная ответственность, связанная с результатами производства. Доля кооперированных хозяйств невелика — лишь 9,8 % крестьянских дворов КНР к 2005 году . В стране в 2010 году насчитывалось 244,3 млн крестьянских дворов .
У Китая огромная прибрежная морская полоса. Его мелководные рыбные угодья занимают 1500 тыс. км² и составляют четверть всех мировых мелководных угодий.
Чтобы повысить активность крестьян в производстве зерна, в марте 2004 года Госсовет КНР объявил о решении отменить сельскохозяйственный налог в течение ближайших 5 лет .
Энергетика
Ярким показателем экономического роста страны является потребление энергоносителей. Так, например, потребление нефти в Китае за 40 лет с начала 1960-х годов увеличилось более чем в 25 раз, составив в 2005 году, по данным Государственного статистического управления КНР, 300 млн тонн. По данным IEA, в 2013 году Китай потреблял 13,62 млн баррелей в день .
Потребление природного газа КНР в 2005 году составило 50 млрд м³, а в 2015 г. — 170 млрд м³.
Китай занимает первое место по производству и потреблению электроэнергии. В 2012 году в КНР было произведено 4985 млрд кВт⋅ч электроэнергии, что составляет 22 % от мирового производства . Имеются одни из крупнейших в мире ГЭС, а также большая программа строительства АЭС. Благодаря этому в 2000—2010 годы доля гидро-, атомной и ветроэнергетики в общем потреблении возросла с 2,2 % до 3,7 % .
В 2000—2010 года в Китае резко увеличилась доля угля в потребляемых энергоресурсах — с 57,1 % до 70,5 %, а доля традиционного топлива упала с 18,6 % до 4,2 % . Особенностью КНР является то, что почти всю добычу углеводородов в стране контролируют три государственные корпорации ''«China National Petroleum Corporation»'', ''«Sinopec Group»'', ''«China National Offshore Oil Corporation»'', которые в 2013 году добыли 98,7 % нефти и 97,8 % природного газа Поднебесной . Среди этой тройки выделялась в 2013 году ''«Sinopec»'', которая добыла 64,7 % нефти и 75,8 % природного газа КНР .
Финансовая система
 
 
Китай обладает одной из важнейших мировых валют. Имеет половину мировых валютных резервов. Денежная единица Китая — юань жэньминьби ( , 人民币, ''rénmínbì''). При этом само по себе слово «юань» является вспомогательной счётной лексической единицей, которая в китайском языке применяется и к иностранным валютам, например, к доллару США (''мэй юань'', 美元), японской иене (''жи юань'', 日元), евро (''оу юань'', 欧元).
Банковская система Китая состоит из Центрального банка, «политических» (то есть некоммерческих) банков, государственных коммерческих банков, акционерных банков, городских коммерческих банков и небанковских финансовых учреждений в лице городских и сельских кредитных кооперативов, а также инвестиционных траст-компаний.
В китайском языке «юанем» называют базовую единицу любой валюты, например, доллар США — это «мэй юань». Но в международном контексте это слово обозначает юань КНР — или, реже, одну из других валют китайскоязычных государств (регионов) — тайваньский доллар, гонконгский доллар и Макаоскую патаку.
Юань КНР — базовая единица китайской денежной системы жэньминьби (人民币, пиньинь: ''Rénmínbì (RMB) ''или в дословном переводе «народные деньги»). Международное обозначение валюты по ISO 4217 — CNY.
Один юань делится на 10 цзяо, которые, в свою очередь, делятся на 10 фэней (фэнь практически вышел из обращения). Например, сумма в 3,14 юаня произносится как 3 юань 1 цзяо 4 фэня. Слова цзяо и фэнь также обозначают десятичные приставки 10 −1 и 10 −2 , соответственно.
Юани имеют хождение в виде бумажных купюр и монет. Кроме того, в обороте существуют купюры как нового, так и старого образца.
С 1994 года китайские власти законсервировали курс юаня на уровне $1/8, 28 юаня. В последнее время, однако, Китай находился под нарастающим давлением со стороны стран ЕС, Японии и особенно США, настаивавших на либерализации курса юаня. По их мнению, курс юаня занижен и в результате китайские товары получают дополнительное конкурентное преимущество. Пассивное сальдо США в торговле с Китаем составило $162 млрд в 2004 году, а в I квартале 2005 года увеличилось ещё на 40 % по отношению к аналогичному прошлогоднему периоду.
21 июля 2005 года Китай отказался от привязки юаня к доллару и поднял курс национальной валюты на 2 %. Курс юаня теперь будет определяться исходя из его отношения к бивалютной корзине (на 5 июля 2014 года курс составлял 6,21 юаня за 1 доллар США).
По мнению китайских экспертов, привязка к корзине валют сделает курс юаня более чутким к мировой экономической конъюнктуре, но при этом не создаст угрозы устойчивости финансовой системы страны.
Китай планирует сделать юань резервной валютой .
''China UnionPay'' (CUP) — единственная национальная платёжная система Китая. Она была основана в 2002 году при поддержке Центрального банка КНР. Компания ''China UnionPay'' объединяет около 300 кредитных организаций во всём мире , сама платёжная система работает в 177 странах и регионах мира (по состоянию на 2019 год) . Количество платёжных карт в обращении в мире к концу 2017 года достигло 15 млрд, наибольшая доля (44 %) принадлежала ''UnionPay'' .
Внешняя торговля
 
Внешний товарооборот Китая по итогам 2018 года показал рекордные результаты и достиг цифры в 4,62 триллиона долларов, что на 12,6 % выше, чем в 2017 году. Товары с пометкой «сделано в Китае» ныне можно встретить по всему миру; страна в XXI веке стала «мировой фабрикой». Крупнейший в мире экспортёр — Китай первенствует по объёму экспорта свыше 100 видов продукции. В Китае выпускается более 50 % продаваемых в мире фотоаппаратов, 30 % кондиционеров, 25 % стиральных машин и примерно 20 % холодильников.
Кроме того, согласно таможенной статистике, Китай уже много лет подряд является первым экспортёром текстильных изделий, одежды, обуви, часов, велосипедов, швейных машин и других видов трудоёмкой продукции.
Важнейшим торговым партнёром КНР являются в 2014 году, по данным китайской таможни, ЕС (товарооборот — 600 млрд долларов) и США (521 млрд долларов) . В 2000—2012 годах экспорт США в КНР вырос с 16,2 млрд долларов до 110,5 млрд долларов, а импорт из Китая со 100,0 млрд долларов до 425,6 млрд долларов. Основные статьи американского экспорта в КНР (2012 год — в скобках указана стоимость данной группы товаров в млрд долларов): соевые бобы (14,9), гражданские самолёты, двигатели, оборудование и их части (8,4), легковые автомобили (5,7), медь (4,4), полупроводники (3,9) . Китайский экспорт в Штаты представлен компьютерным оборудованием (в 2012 году на КНР пришлось 62,2 % от всего компьютерного оборудования, ввезённого в США) .
Китай также стал крупнейшим игроком на рынках Европы и России.
Объём внешней торговли к 2004 году превысил 850 млрд долл.
В 2008—2012 годах Китай резко нарастил импорт сырой нефти (со 180,4 млн тонн до 273,8 млн тонн), угля (с 41 млн тонн до 289 млн тонн), природного газа (с 3,3 млн тонн до 30,3 млн тонн), железной руды (с 444 млн тонн до 720 млн тонн) .
Китайские инвестиции за рубежом
В 2002 году в КНР объявлена стратегия «выхода за рубеж», в результате чего доля прямых зарубежных инвестиций Китая выросла: в 2002 году Поднебесная направила за границу прямых инвестиций на сумму 6,9 млрд долларов (0,47 % от общемирового объёма), а в 2012 году уже 84,2 млрд долларов (6,05 % от мирового экспорта инвестиций) . Особенностью КНР является то, что преобладающая доля экспортируемых Поднебесной прямых инвестиций приходится на государственные предприятия (70,5 % от всех прямых инвестиций страны за границу в 2010 году) . Географически прямые инвестиции КНР распределялись следующим образом (2010 год): 65,2 % пришлось на страны Азии (в основном, в Гонконг — 54,7 % всего экспорта инвестиций Китая), 15,3 % — на Латинскую Америку, 9,8 % — на Европу .
Транспорт в Китае
 )]]
 
По состоянию на конец 2017 года Китай имел 4,77 млн км автомобильных дорог, включая 136,5 тыс. км автострад, по последнему показателю страна оказалась на первом месте в мире. К концу 2018 года общая длина сети скоростных автомагистралей Китая достигла 142 500 км , по длине крупнейшая в мире система скоростных автомагистралей, превзойдя общую длину американской межгосударственной системы автомагистралей в 2011 году (77 556 км в США) . Многие из основных скоростных автомагистралей параллельны маршруту старых китайских национальных автомагистралей.
Протяжённость железнодорожной сети ''«China Railways»'' составляла на конец 2013 года 103,1 тыс. км (в 2010 году прирост составил 4 тыс. км) . В 1990 году в КНР было только 57,9 тыс. км железных дорог .
 ]]
В 2006 году была введена в строй самая высокогорная железная дорога в Тибете (до 5072 м над уровнем моря) стоимостью $4,2 млрд В Китае крупнейшая в мире сеть скоростных и высокоскоростных железных дорог, превышающая таковые в Японии и Европе вместе взятые. КНР обладает первой и крупнейшей в мире высокоскоростной регулярной линией маглева и имеет наибольшее в мире количество действующих, а также строящихся и планируемых метрополитенов (около шести десятков).
В 2022 году Китай запустил новый грузовой железнодорожный маршрут для грузовых поездов из города Сиань в город Мангейм в Германии .
Высокоскоростные железные дороги Китая
 
Скоростные и высокоскоростные дороги Китая включают: модернизированные обычные железнодорожные линии, новые линии, построенные специально для движения высокоскоростных поездов, а также первые в мире коммерческие линии для движения поездов на магнитной подушке.
 ]]
По состоянию на сентябрь 2013 г. общая протяжённость таких дорог в КНР составила более 10463 км (1-е место в мире по длине), с максимальной скоростью движения поездов 380 км/ч. В настоящее время в Китае наблюдается бум высокоскоростного железнодорожного строительства. При поддержке государства и благодаря специальным мерам стимулирования ожидается, что к концу 12-го пятилетнего плана в 2015 году суммарная протяжённость высокоскоростной железнодорожной сети достигнет 18000 км.
В технологическом плане организация высокоскоростного железнодорожного сообщения происходит за счёт соглашений по передаче технологий от зарекомендовавших себя зарубежных производителей, таких, как Бомбардье, Алстом и Кавасаки. Перенимая зарубежные технологии, Китай стремится на основе их сделать собственные разработки. Примером является разработки поездов серии CRH-380A, на котором установлен рекорд для высокоскоростных дорог Китая, около 500 км/ч, произведённых в Китае и развивающих скорость свыше 380 км/ч и с 2010 г. находящихся в стадии эксплуатации. Сообщается также, что новый поезд Пекин — Шанхай будет разработан китайской компанией Шагун Рейл Виклз и пущен до 2012 г.
Водный транспорт
Включает в себя морские внешнеторговые и внутренние перевозки, а также грузоперевозки по наиболее крупным внутренним рекам. Водный транспорт сосредоточен на юго-восточном приморье и южных районах. Его доля в общем грузообороте поднялась с 42 процентов в 1980 году до 53,2 процента в 2001 году. Общая протяжённость внутренних рек Китая превышает 110 тыс. км, а общая протяжённость судоходных фарватеров — 7,8 тыс. км. По состоянию на конец 2008 года, морской торговый флот КНР насчитывал 20925 судов общим тоннажем 44 млн тонн, а внутренний водный транспорт — около 230 тыс. судов с совокупным тоннажем более 50 млн тонн . В 1994 году иностранных инвесторов допустили к морским перевозкам, в 1998 году — ко внутренним . В 2000 году разрешили создавать полностью иностранные предприятия в судоходстве .
Воздушный транспорт
: (Гражданская авиация)
До конца XX века полёт на самолёте был у китайцев признаком положения и богатства. Сейчас частота рейсов между городами всё больше растёт. Теперь из Пекина в Шанхай ежедневно совершается более 40 рейсов.
В Китае насчитывается 980 линий внутренних воздушных перевозок, 130 международных линий и 24 линии региональных авиаперевозок. Наиболее развит авиатранспорт в районе к востоку от линии Харбин-Пекин- Сиань-Чэнду-Куньмин. Наибольшей плотностью авиалиний отличаются Пекин, Шанхай и Гуанчжоу с прилегающим районом дельты реки Чжуцзян. 135 китайских городов имеют аэродромы гражданского назначения. Пекин является узловым пунктом в сети международных авиалиний, международные авиалинии проходят через Шанхай, Гуанчжоу, Урумчи, Дальний, Куньмин, Сямэнь, а далее уходят за рубеж в восточном, западном и южном направлениях. По ним можно долететь до Японии, Северной Америки, Среднего Востока, Европы, Южной Азии, Юго-Восточной Азии и Австралии. Создание гражданских аэропортов пережило бум в развитии в 1990—1995 годы, когда их число возросло с 94 до 139 единиц, затем последовала стабилизация и в 2005 году в стране было только 135 гражданских аэропортов, но в 2005—2009 годы их число выросло до 165 единиц . Число пассажиров авиарейсов также значительно колебалось по годам: 1990 год — 138,27 млн, 1995 год — 59,68 млн, 2000 год — 185,76 млн, 2005 год — 192,51 млн, 2009 год — 230,52 млн .
9 декабря 2022 года китайская авиакомпания China Eastern Airlines получила первый крупный пассажирский самолёт произведённый в Китае — C919. Самолёт был произведён компанией Commercial Aircraft Corporation, разработки начались в 2008 году, самолёт вмещает 164 пассажира .
 
Связь в Китае
Уровень телефонизации Китая в 1991 году составлял лишь 1,29 %, а в 2002 году он уже достиг 30 %. К концу января 2013 года количество абонентов проводной связи достигло 280 млн и является самым большим в мире.
Мобильная связь
: 
Число абонентов мобильной телефонной связи, составлявшее в 1990 году лишь 18 тыс., к концу января 2013 года поднялось до 1,12 млрд, став наивысшим в мире.
Туризм
 
В 2013 году туризм дал 5,2 % ВВП страны (из них 4,6 % ВВП — внутренний туризм), в этой сфере и сопутствующих ей было занято более 64 млн человек . В 2013 году состоялось 98,18 млн поездок за рубеж (самыми популярными стали Южная Корея, Таиланд и США) . В 2013 году страну посетили 26,29 млн иностранных туристов (в 1990 году — только 1,75 млн), больше всего — из России, США и Филиппин . В 2013 году было также зафиксировано 97,63 млн прибытий людей из Гонконга и Макао, и 5,16 млн — из Тайваня .
В 1985 году было разрешено создание турфирм частной и коллективной форм собственности . При этом частным агентствам было разрешено работать только со внутренними туристами, а фирмам коллективной собственности — также с китайскими эмигрантами и зарубежными соотечественниками . В 2009 году разрешено создание туристических фирм со 100 % иностранным капиталом (за исключением деятельности по выезду китайских туристов за рубеж), а также совместных с китайцами турагентств . В 2012 году в КНР иностранный капитал участвовал в 327 отелях, а ещё в 340 — капитал из Гонконга, Макао и Тайваня . Это сравнительно немного, если учесть, что в стране в том же году было 11 687 отелей разного класса, в том числе 3328 государственных .
Начало выездного туризма приходится в КНР на 1983 году, когда жителям Китая было дозволено посещать за свой счёт родственников и друзей в Гонконге . В 1990 году были разрешены самостоятельные поездки в Сингапур, Малайзию и Таиланд, а в 1997 году — в Австралию и Новую Зеландию . В 2002 году китайцам были разрешены поездки в 22 страны, в 2005 году — уже в 66 государств, в 2013 году — в 114 государств и территорий . В 2008 году туристические поездки были разрешены китайским гражданам в США . Долгое время поездки за рубеж осуществлялись только группами, и лишь в 2003 году были разрешены индивидуальные туры (только в Гонконг и Макао) . С 2007 года было разрешено, но только в составе туристических групп, посещать Тайвань, и только за 2012 год остров посетили 2,42 млн человек из КНР .
Согласно статистике Всемирной туристской организации ООН (UNWTO) по международному турпотоку в 2017 году, Китай с 60,7 млн посетителями занял четвёртое место после США, Испании и Франции .
Культура и искусство
 
 
 с традиционными китайскими домами]]
Культура Китая — одна из самых древних и самобытных в мире, она оказала большое влияние на развитие культуры многочисленных соседних народов, населявших обширные территории позднейших Монголии, Тибета, Индокитая, Кореи и Японии.
С древних времён китайская культура находилась под сильным влиянием конфуцианства. Китайская культура, в свою очередь, оказала сильное влияние на Восточную Азию и Юго-Восточную Азию . На протяжении большей части династической эпохи в стране возможности для социального продвижения предоставлялись благодаря высоким результатам на престижных императорских экзаменах, которые берут свое начало в династии Хань . Литературный акцент экзаменов повлиял на общее восприятие культурной утончённости в Китае, например, на веру в то, что каллиграфия, поэзия и живопись являются более высокими формами искусства, чем танец или драма. Китайская культура издавна подчеркивала чувство глубокой истории и в значительной степени внутреннюю национальную перспективу. Экзамены и культура заслуг по -прежнему высоко ценятся в Китае и сегодня .
Каллиграфия вывела обычное китайское письмо на уровень художественной формы искусства и традиционно приравнивается к живописи и поэзии, как метод самовыражения. Поскольку иероглифические изображения ограничены небольшим количеством черт (линий), индивидуальный стиль художника определяют их толщина, угол изгиба и придаваемый рисункам динамизм. Основные элементы каллиграфии, которые китайцы называют «четырьмя сокровищами знания» — это тушь, камень (тушечница), кисти и бумага.
Наблюдавшие за небом в древнем Китае астрономы создали своё представление о небосводе — китайские созвездия упоминаются в традиционной китайской культуре и сильно отличаются от современных созвездий, основанных на древнегреческой астрономии. В честь Китая был назван астероид (139) Жуйхуа, открытый 10 октября 1874 года канадо-американским астрономом Джеймсом Уотсоном в Пекине. В переводе с китайского название астероида означает «Звезда счастья Китая». В честь Китая назван также астероид (1125) Китай, открытый 30 октября 1957 года китайским астрономом Чжан Юйчжо.
Китайский гороскоп заключается в том, что каждый год в Китае ассоциируется с одним из 12 животных, имеющих особый символ и составляющих повторяющийся астрологический цикл. В преддверии Нового года у китайцев принято говорить, например, о приходе «года собаки». В китайской астрологии человеку, рождённому под знаком определённого животного, приписываются особенности, присущие этому животному.
Китайские изобретения
 
Печатные книги, фарфор, шёлк, зеркала, зонты и бумажные змеи — это лишь малая доля тех предметов повседневности, изобретённых китайцами и используемых людьми по сей день во всём мире. Китайцы разработали технологию производства фарфора за тысячу лет до европейцев, а два самых известных китайских изобретения появились благодаря философии. В поисках эликсира бессмертия даосские алхимики случайно вывели формулу пороха, а магнитный компас был создан на основе инструмента, применявшегося для геомантии и фэншуй.
Изобретение подвижного шрифта не оказало значительного влияния на китайское общество, и большинство печатников продолжали использовать прежние формы. В Европе изобретение подвижного шрифта произвело революцию. Оперировать 30 печатными формами латинского алфавита проще, чем 3000 и более для иероглифов, использующихся при выпуске китайской газеты. Выполнение оттисков иероглифов на одной печатной форме требует намного больше усилий и затрат.
Несмотря на то, что керамика в Китае известна издревле, только в бронзовом веке (1500—400 гг. до н. э.) китайцы научились получать особенно прочный клей и делать печи для высокотемпературного обжига, позволившие им изготавливать более прочную, иногда глазурованную глиняную посуду. Настоящий же фарфор в Китае появился только в эпоху Суй.
Философия
 
Влияние китайской философии, части восточной философии, на культуры Китая, Японии, Кореи, Вьетнама равнозначно влиянию древнегреческой философии на Европу. Распространены: конфуцианство, даосизм, моизм, буддизм.
Живопись
 
 
 , Чжан Цзэдуань, XII век]]
Литература
 
В отличие от западноевропейской литературы Нового Времени, художественные тексты в Китае занимали второстепенное место относительно литературы историографической и этико-философской направленности, как прямое следствие господства конфуцианской идеологии.
Бросается в глаза отсутствие древнейшего пласта эпического устного творчества и разрозненность мифологических представлений. Предполагается, что в их искоренении также участвовала конфуцианская идеология; следы их существования обнаруживаются в фольклоре китайских национальных меньшинств.
Отличительной чертой иерархии китайских литературных жанров является низкое положение драмы и её сравнительно позднее возникновение. Малоразвитыми относительно европейской традиции оказались мемуарный и эпистолярный жанры, однако их место занял так называемый жанр «записок» ''бицзи'', близкий к эссе.
Музыка и танцы
Музыка Китая насчитывает несколько тысячелетий своего развития. Она испытала воздействие музыкальных традиций Среднего Востока, Центральной и Южной Азии, Юго-восточной Азии. Она также впитала элементы музыки народов, входивших в состав китайского государства (уйгуров, тибетцев, монголов, чжурчженей, маньчжуров и т. д.), и в свою очередь оказала значительное влияние на музыку Кореи, Японии, некоторых народов Юго-восточной Азии и бассейна Тихого океана. Китайская музыка с древности развивалась под воздействием религиозных и философско-идеологических доктрин.
Опера
 
Театр
 
* Кукольный театр Китая
 ]]
Кинематограф
 
Существует предположение, что первоначально кинематограф в Китае рассматривался как вид древнего искусства театр теней, поэтому кинофильм по-китайски называется «электрические тени». Первая демонстрация «движущихся картинок» в Китае состоялась 11 августа 1896 года в Шанхае — городе, который на долгие годы стал центром кинематографа Китая. Первая кинокомпания в Китае, «Азия Фильм» (''China Cinema Company'', aka ''Asia Film'')? была основана в 1909 году.
После образования КНР в 1949 году новые власти стали уделять кинематографу особое внимание (а начиная с 1951 года старые китайские фильмы, а также кинопродукция Голливуда и Гонконга были запрещены), при этом усиление идеологического контроля после объявления Мао Цзэдуном курса на борьбу с правыми элементами заметно ослабило художественную ценность китайских фильмов. Во время Культурной революции кинопроизводство подверглось серьёзным ограничениям. Практически все снятые раньше фильмы были запрещены, некоторые режиссёры подверглись репрессиям.
Середина 1980-х годов отмечена появлением так называемого «пятого поколения китайских кинорежиссёров» (первый, после Культурной революции, выпуск Пекинской киноакадемии). Кинорежиссёров КНР, выдвинувшихся в 1990-е годы, называют «шестым поколением китайского кинематографа» (ещё их иногда называют «поколением вернувшихся кинолюбителей», так как отсутствие крупного бюджетного финансирования или иных форм поддержки привело к тому, что быстро снимались малобюджетные фильмы, зачастую с использованием самых дешёвых средств). После воссоединения Гонконга и Макао с КНР в 1997 году стало появляться всё больше совместных фильмов, работу над которыми совместно вели представители КНР, Гонконга и Тайваня.
СМИ
 
Иновещание:
* Международное радио Китая — международная государственная радиостанция Китая, базирующаяся в Пекине, вещающая на коротких и средних волнах, УКВ (FM), через спутник и Интернет. Международное радио Китая вещает на 62 языках мира, включая русский.
* CCTV-Русский — международный телеканал «Центрального телевидения Китая» (ЦТК), вещающий на русском языке. Благодаря запуску телеканала «CCTV-Русский» китайское телерадиовещание для заграницы стало абсолютным лидером в мире по количеству иностранных языков вещания и количеству отдельных телеканалов на иностранных языках.
Наука и техника
 
Печатные книги, фарфор (см. Китайский фарфор), шёлк, порох, магнитный компас, зеркала, зонтики и бумажные змеи — это лишь малая доля тех предметов нашей повседневности, которые были изобретены китайцами и которыми люди пользуются и по сей день во всём мире. (см. Список изобретений, сделанных в Китае)
Сейчас Китай лидер (наряду с США) в значимых областях науки. В 2020 году Китай потратил на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы (НИОКР) 582,8 млрд $ США (по ППС), что несколько меньше, чем израсходовали США (720,9 млрд $), но больше совокупных расходов Японии, Германии, Южной Кореи, Франции и Великобритании . В 2022 году Китай занял второе место по тратам (ППС) на НИОКР, расположившись между США и Евросоюзом . Расходы на НИОКР в 2023 году достигли 3,33571 трлн юаней, что составило 2,65 % от ВВП государства . Мировой лидер по количеству патентных заявок. Особенностью Китая стало активное использование «иностранных мозгов»: число зарубежных учёных в исследовательских центрах Поднебесной, выросло с 1989 по 2009 год с 2,5 тыс. до 480 тыс. человек (всего в конце 2000-х годов в КНР трудилось около 1,6 млн учёных). В 2024 году Китай удостоился первого места в рейтинге Nature Index и получил 11 место в Глобальном инновационном индексе. В Китае разместились 26 из 100 ведущих научно-технологических кластеров мира, три из которых вошли в лидирующую десятку рейтинга: Шэньчжэнь — Гонконг — Гуанчжоу (2 место), Пекин (3 место), Шанхай — Сучжоу (5 место) и Нанкин (9 место) .
* Китайская академия наук (КАН) занимается развитием математики, физики, химии, медицины, наук о земле, информационными технологиями, биотехнологиями и пр.
* Китайская академия инженерных наук занимается машиностроением, металлургией, строительством, сельским хозяйством, лёгкой и тяжёлой промышленностью, транспортом.
* Китайская академия общественных наук (КАОН) сосредоточена на экономике, истории, философии, праве, международных отношениях, социологии.
* Китайская академия космических технологий является основным центром разработки и производства космических аппаратов в стране.
Космическая программа Китая: располагая многопрофильной космонавтикой, с 2003 года Китай стал третьей в мире космической сверхдержавой, самостоятельно проводящей пилотируемые полёты. С 1990 года КНР начала коммерческие запуски и в 1990—2012 годах китайские ракеты-носители вывели на орбиту 43 иностранных спутника . С 2010 года, уступая только России, Китай ежегодно производит больше космических запусков, чем США. По состоянию на июль 2012 года, КНР занимал третье место в мире (после США и России) по числу функционирующих искусственных спутников Земли (96, в том числе 87 выведены на орбиту китайскими ракетами-носителями) . В 2021 году КНР запустила собственную орбитальную станцию.
Образование
В 1916 году в Китае существовала целая сеть учебных заведений, в том числе 11 университетов и 72 иностранные школы, из них 66 русских (в Харбине и на КВЖД) . К моменту провозглашения КНР сеть высших школ резко возросла (в 1949 году в стране насчитывалось около 200 университетов и колледжей), однако неграмотность составляла 90 %. В начале 1950-х годов частное образование было ликвидировано, а уровень грамотности повысился к 1956 году до 22 % . В период «большого скачка» и «культурной революции» большинство университетов было закрыто .
В 1978 году введены 10-летнее общее образование (5 лет начальное и 5 лет среднее), а также Единый государственный экзамен для поступления в вузы.
В 1986 году принят Закон об обязательном обучении, который освободил обучающихся первых 9 классов от платы за учёбу, но не от других расходов (на учебники, административные и другие).
В 2001 году было объявлено о начале Программы «Закрытия и слияния школ», в результате чего число начальных школ (считая учебные пункты, дающие образование только 1—4 классов) сократилось в 2001—2012 годов с 491,27 тыс. до 228,58 тыс., а число учащихся в них уменьшилось с 125,43 млн до 96,95 млн . Укрупнение коснулось как средних школ 1-й ступени (их число уменьшилось) , так и 2-ю ступень среднего образования: число школ этого уровня уменьшилось.
С 2006 года дети из нуждающихся семей получили право на освобождение от платы за учебники и иных взносов и на пособие для оплаты общежития .
В 2008 году в Китае было в целом введено бесплатное всеобщее и обязательное 9-летнее образование .
В 2009 году расходы на образование составили 12,0 % бюджета страны; в 2000—2011 годах доля государственных ассигнований в общем финансировании образования возросла с 66,5 % до 77,8 %. Особенно резкий скачок этого показателя произошёл в 2005—2011 годах, когда он возрос с 61,3 % до 77,8 % . В 2011 году были выделены стипендии 78,7 млн учащихся на общую сумму в 98,6 млрд юаней (70 % из общей суммы стипендий было предоставлено из государственного бюджета).
;Высшее образование:
ВУЗы Китая считаются одними из лучших в Азии. Дипломы, выданные многими из них, высоко ценятся в Европе и Америке. Китайское руководство делает очень многое для развития национальной высшей школы. Сегодня большая часть китайских ВУЗов — это огромные высокотехнологичные научные комплексы с библиотеками, музеями и современными лабораториями. Для чтения лекций в университеты часто приглашают лучших профессоров со всего мира. В становлении китайского высшего образования значительную роль сыграло привлечение иностранцев.
Также, большую роль играет выезд граждан для обучения за рубежом — в 2011 году за границей учились 1,44 млн китайских студентов.
Все ВУЗы Китая разделены на несколько категорий, в зависимости от престижа и качества обучения. Выпускники школ, готовящиеся к поступлению в университет, сдают единый экзамен, результаты которого оцениваются по стобалльной шкале. По состоянию на начало 2010-х годов, все студенты вузов КНР были должны платить за учёбу, а выпускники не подлежали распределению (только те, кто заключил трудовой контракт на работу, после выпуска не могли самостоятельно выбирать место работы) .
Правительство поддерживает частные образовательные организации. Первый «Закон о поощрении частного образования» вступил в силу с 1 сентября 2003 года.
На конец 2004 года насчитывалось более 70 тысяч частных школ разных типов и уровня, с общим контингентом 14,16 миллиона учащихся, в том числе 1279 частных высших учебных заведений с общим контингентом 1,81 миллион студентов. Частное образование занимает более половины всего образовательного сектора Китая.
Спорт
 
 является национальным видом спорта в Китае, им занимаются около 100 миллионов человек]]
Китай обладает одной из старейших спортивных культур в мире. Существуют свидетельства о том, что в Китае ещё в древние времена играли в некую игру с кожаным мячом, наподобие современного футбола. Сейчас физическая подготовка широко распространена в китайской культуре.
Помимо футбола, самыми популярными спортивными состязаниями в стране являются настольный теннис , спортивная гимнастика и прыжки на батуте, лёгкая атлетика, бадминтон, плавание, прыжки в воду, фигурное катание, тяжёлая атлетика, шорт-трек, пулевая стрельба, конькобежный спорт, баскетбол, бильярд, вэйци, боевые и военные искусства. Крупнейший издатель спортивной литературы в стране ''China Sports Publications Corporation'' выпускает множество спортивных книг, газет и журналов. С 2004 года на международном автодроме Шанхая проводится гонка «Гран-при Китая» в классе «Формула-1».
С 2000 года Китай неизменно завершает летние Олимпийские игры в тройке лидеров неофициального медального зачёта. В августе 2008 года Китай впервые в истории принимал Олимпийские игры, на соревнованиях в Пекине китайские спортсмены впервые стали лидерами неофициального медального зачёта, завоевав 48 золотых медалей и опередив на 12 золотых команду США. Это была первая в истории победа азиатской страны в медальном зачёте Олимпийских игр. Сборная Китая является самой успешной командой на Олимпийских играх в настольном теннисе, бадминтоне и прыжках на батуте. На зимних Олимпийских играх успехи сборной Китая долгое время были гораздо скромнее, обычно команда ограничивалась 2-3 золотыми медалями. В 2015 году Китай получил право проведения XXIV зимних Олимпийских игр, которые прошли в феврале 2022 года. Сборная Китая выиграла 9 золотых медалей и заняла третье место в неофициальном медальном зачёте, уступив только сборным Норвегии и Германии. На зимних Играх китайцы основную часть своих медалей выигрывали в шорт-треке и фристайле.
Китай неизменно занимает первое место в неофициальном зачёте летних Азиатских игр с 1982 года, включая 1990 и 2010 годы, когда Игры проходили в Китае. На зимних Азиатских играх китайцы были лучшими на тех Играх, которые проходили в их стране (1996 и 2007), а также стали первыми в 1999 году в Республике Корее.
Китайская кухня
 
 ]]
 , Китай]]
Китайская кухня имеет древнюю историю и богатые традиции. В каждом районе страны свои особенности. Южная кантонская кухня славится рыбными блюдами и блюдами из морепродуктов, хуайянская — очень острыми и экзотичными блюдами. Пекинская кухня известна ''уткой по-пекински'' и тушёным мясом с овощами.
Рис всегда имел огромное значение для китайцев — и как основной пищевой продукт, и как техническая культура. Считается, что традиция культивирования риса в Южном Китае зародилась около 10 тыс. лет до н. э., хотя метод устройства заливных полей, требующий масштабных ирригационных работ, достиг совершенства по прошествии тысяч лет. Сегодня рис выращивается в Китае почти повсеместно. Китайский рис составляет 35 % мировой продукции.
Праздники
 
* Китайский новый год
Культурные и исторические памятники
 ]]
 ]]
* Великая Китайская стена протянулась на 8851,8 км через весь Северный Китай. Сооружение стены началось в IV—III вв. до н. э., далее строительные работы продолжались и были завершены в III в. н. э. В настоящее время в своей западной части Великая стена сохраняет первоначальную форму, в восточной же части сильно разрушена и местами представляет только земляной вал.
* Императорский дворец, находящийся в самом центре Пекина (известен также как Запретный город, так как на протяжении 500 лет его истории здесь мог жить только император и его семья, а придворные, чиновники и все остальные жили за его стенами, и до 1925 года простым смертным вход сюда был запрещён), резиденция 24 китайских императоров. Построен в 1406—1420 гг. Общая площадь в 720 тыс. м², в нём находится 9999 комнат. Он окружён стеной длиной 3400 м и рвом с водой, которая называется «Золотая вода». Занесён ЮНЕСКО в список всемирного наследия человечества в 1987 году.
* Мавзолей императора Цинь Шихуанди и «терракотовая армия» находится в 35 км от города Сианя (провинция Шэньси), построен в 221—210 гг. до н. э. для первого императора объединённого Китая. В подземном дворце размещается более 400 захоронений, его площадь — более 56,25 км². Главный экспонат комплекса — терракотовая армия, случайно обнаруженная местными крестьянами в 1974 году; в трёх сводчатых подземных камерах находятся в общей сложности фигуры около 7400 солдат и лошадей и 90 военных колесниц — практически вся императорская армия. Сиань включён в список ЮНЕСКО в 1987 году.
Социальные проблемы
В начале XXI века, несмотря на экономический рост, Китай столкнулся с рядом серьёзных экономических, экологических и социальных проблем: увеличился разрыв в доходах между богатыми и бедными, выросла разница в развитии села и города, западных и восточных (особенно прибрежных) районов, увеличилась безработица .
Согласно социальному опросу (октябрь 2013), почти три четверти китайской общественности считает, что в ближайшее десятилетие разрыв между богатыми и бедными будет увеличиваться, и лишь каждый десятый из опрошенных — что ситуация улучшится и будет сформирован средний класс .
Вопрос социального расслоения между богатыми и бедными в настоящее время (2013 год) стал самым волнующим население Китая (ранее таковым являлся вопрос цен на продукты и жильё) . В рейтинге журнала ''Forbes'' (от 2015 года) количество долларовых миллиардеров в Китае составляет 213 человек; по количеству миллиардеров Китай находится на втором месте в мире после США .
Безработица
Уровень зарегистрированной безработицы среди городского населения Китая в 2019—2022 годах колебался в районе 4,7-6,2 % трудоспособного населения . При определении численности безработных официальная статистика учитывает только горожан, состоящих на учёте и получающих пособие по безработице . Не рассматриваются в КНР как безработные сельские жители (около половины населения страны), сяган (получающие пособие по безработице сокращённые работники государственных предприятий), мужчины старше 50 лет и женщины старше 45 лет . В КНР по состоянию на 2010 год право на пособие по безработице имеет лишь горожанин, который, работая, платил специальный страховой взнос, причём период выплаты пособия зависит от продолжительности уплаты этого взноса .
Терроризм
Терроризм является одной из наиболее значимых проблем КНР в настоящее время. В Китае он имеет разные корни; соответственно, и намерения террористов разные. В прошлом это были политические причины, такие как борьба за власть в той или иной части страны; в других случаях теракты были проявлением межнациональных и межрелигиозных конфликтов ― несогласия частей страны, где проживают национальные меньшинства, с политикой правительства. Регионом в современном Китае, откуда длительное время исходила террористическая опасность и неподчинение китайским властям, был Тибетский автономный район. Противостояние тибетских буддистов с коммунистической партией Китая имеет долгую историю. Правительство Тибета в изгнании длительное время — разными способами, но всегда безуспешно — боролось за независимость Тибета, однако тибетское восстание и насильственные акты по отношению к китайским переселенцам со стороны буддистов-сторонников Далай-ламы XIV в конце концов привели к его бегству из страны в Индию. 
Террористическая опасность, исходившая из неспокойного региона, была окончательно устранена после пришествия к власти в Тибете главы парткома КПК Тибетского автономного района ханьца Чэнь Цюаньго в 2011 году, необычайно жёсткие меры которого значительно ослабили способность местного коренного населения сопротивляться китаизации региона. Краеугольным камнем политики Чэнь Цюаньго было массовая китаизация населения путём заключение коренного населения в лагеря для перевоспитания, где насильственно заставляли отречься от буддизма и заставляли изучать китайский язык. Там велась мощная пропаганда китайского коммунизма вместе с заучиванием и исполнением китайских песен. Все это, вкупе с другими мерами, позволило снизить террористическую опасность и успокоить регион. После успеха в Тибете новую политику по ограничению религиозности начали применять по всей стране, в том числе и в отношении неблагонадёжных граждан. Особое недовольство новой политикой в стране было вызвано в Синьцзян-уйгурском автономном регионе — в самой большой и самой западной провинции Китая, где участились межнациональные и межрелигиозные конфликты, а бытовые по сути конфликты становились порой крупными и всеобщими. Последующие жёсткие меры верховной власти сделали этот регион новым центром терроризма в Китае (так, только по официальным сообщениям в 2013 году там было совершено около 200 терактов) . 
В 2016 году Чэнь Цюаньго был отправлен из Тибета на пост главы парткома КПК Синьцзян-уйгурского автономного региона. Такие же антитеррористические меры Чэнь Цюаньго в Синьцзяне по отношению к мусульманам вызвали большую волну возмущений по всему миру, приведя к обострению межгосударственных отношений КНР с рядом иностранных мусульманских стран (в частности, с Турцией), а также к принятию Конгрессом США ряда антикитайских законов и поправок. 
Экология
 
Уже в XX веке Китай столкнулся с рядом серьёзных экологических проблем: в некоторых районах оказалась отравлена земля, почва и гидросфера. Вдобавок произошло чрезмерное загрязнение воздуха, из-за чего возникает смог. Так, территории в прибрежных районах и поймах больших рек: Янцзы, Хуанхэ и Чжуцзян (10 % площади страны, где живёт примерно 90 % населения страны) находятся в тяжёлом экологическом состоянии по причине долгой и интенсивной сельскохозяйственной обработки и промышленного загрязнения окружающей среды.
Периодически происходят крупные техногенные аварии (взрывы на шахтах, пиротехнических и химических предприятиях) с многочисленными жертвами (см. :Категория:Техногенные катастрофы в Китае).
В 2015 году загрязнение воздуха в Китае стало причиной смерти 1,6 миллиона человек . Китай и Индия уже несколько лет подряд делят первую строчку рейтинга государств с самой высокой смертностью из-за загрязнённого воздуха; в обеих странах из-за болезней, спровоцированных загрязнением воздуха, умерло более 1,2 млн человек .
В поисках экстренного решения проблемы китайские власти проводят переориентацию энергетики страны с угля на газ (см. Сила Сибири); делается упор на возобновляемую энергетику. Также, страна переживает рекордный бум в индустрии электротранспорта: на КНР приходится до 60 % от общего количества проданных в мире электрокаров .
Здравоохранение
По официальным данным , количество ВИЧ-инфицированных жителей Китая в период с 2017 по 2018 год выросло на 14 %. Всего в стране проживает 820 тыс. ВИЧ-положительных пациентов; только в I квартале 2018 года было выявлено 40 тыс. новых случаев заражения .
Неравенство между городом и деревней
Для КНР характерен постепенно растущий разрыв в доходах горожан и сельчан: доходы городского населения превышали доходы сельских жителей в 1990 году в 2,2 раза, в 1995 году — в 2,5 раза, в 2003 году — в 3,2 раза, а в 2008 году — в 3,3 раза .
Межрегиональные различия
Уровень социально-экономического развития заметно различается между регионами, что является одной из причин массовой миграции населения с северо-запада страны в обеспеченные юго-восточные города и провинции. В целях смягчения межрегиональных различий и развития отстающих территорий (в особенности, национальных автономий) власти КНР активно используют межбюджетные трансферты из центрального в местные (региональные) бюджеты .
Китай — страна многонациональная, в которой, по официальным данным, проживают 56 национальностей. Самая большая в Китае — народность хань (91,59 %), остальные 55 национальностей представляют собой национальные меньшинства (всего их 8,41 %), например самыми многочисленными являются чжуаны (ок. 16 млн), маньчжуры (ок. 10,6 млн), китайские мусульмане хуэйцы (9,8 млн), уйгуры (8,3 млн), тибетцы (5,4 млн), казахи (1,25 млн), киргизы (ок. 161 тыс.), русские (156 тыс.), татары (49 тыс.) и т. д. Количество представителей национальных меньшинств постепенно растёт (с 1990 по 2000 г. прирост составил 15,23 млн человек) в связи с тем, что существуют ограничения на количество детей среди ханьцев, в то время как для национальных меньшинств таких ограничений не существует. Но в любом случае число ханьцев настолько превалирует над всеми остальными народностями, что некоторые специалисты даже называют Китай мононациональной страной.
Права человека в Китае
 
Ситуация с правами человека в КНР расценивается многими государствами и организациями по правам человека как вызывающая серьёзные претензии. Несколько источников, в том числе Государственный департамент США, ежегодно публикуют доклады о правах человека в Китайской Народной Республике. Наряду с исследованиями других организаций, таких как Amnesty International и Human Rights Watch, эти доклады документально свидетельствуют о нарушениях в КНР международно признанных норм в области прав человека .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Профиль на BBC News 
*

'''Джибу́ти''' ( , ), официальное название — '''Респу́блика Джибу́ти''' ( , ) — государство в Восточной Африке, в районе Африканского рога. На востоке омывается водами Аденского залива Аравийского моря. На севере граничит с Эритреей, на западе и юге — с Эфиопией, на юго-востоке — с непризнанным Сомалилендом, территорию которого международное сообщество считает частью Сомали.
Официальные языки — французский и арабский, при этом подавляющее большинство населения разговаривает на сомалийском и афарском языках .
Член ООН (1977), АС (2002), Движения неприсоединения (1977), ЛАГ (1977), Организации исламского сотрудничества (1994), Общего рынка Восточной и Южной Африки (КОМЕСА; 1994) .
Этимология
С провозглашением в 1977 году независимости от Франции страна получила название ''Джибути'' по названию своей столицы. Ойконим «Джибути», в свою очередь, происходит от названия мыса Рас-Джибути, на котором расположен город. По оценке Е. М. Поспелова, топоним «Рас-Джибути» происходит от неровной поверхности мыса, сложенного из мелких коралловых рифов .
История
 
В первых веках н. э. территория нынешней Джибути заселялась кочевыми племенами, говорившими на кушитских языках — афар и исса. В V—VI веках входила в состав государства Аксум. В VII веке оказалась под властью арабских султанов. Среди местного населения распространился ислам и арабский язык.
В XVI веке, когда на полуострове Сомали шли войны между португальцами и эфиопами с одной стороны и турками и сомалийцами — с другой, территория нынешней Джибути была завоёвана португальцами. В XVII веке вновь установилось господство арабов. Коренное население сохраняло кочевой образ жизни, арабы составляли управляющую и торговую прослойки населения.
В 1862 году французы оформили своё владение нынешней Джибути договором с султаном Гобаада (Gobaad), по которому Франция получила территорию, населённую афарами, и якорную стоянку в Обоке. В 1881 году были учреждены французские акционерные компании по развитию территории в районе Обока. Было начато строительство современного города Джибути. Территория, именовавшаяся как Обок, в 1896 году получила официальное название Французский Берег Сомали (с 1967 года — Французская территория афаров и исса). В 1889 году русскими подданными-поселенцами была предпринята попытка колонизации части территории Французского Берега Сомали. После того, как полномочия основателя колонии и планы России не подтвердились, французский флот изгнал колонистов.
В 1946 году колония Французское Сомали получила статус «заморской территории» Франции.
В 1977 году после референдума предоставлена независимость, страна стала называться Республика Джибути. В 1981 году введена однопартийная система (Народное объединение за прогресс).
Политическая жизнь в Джибути как во времена пребывания под колониальным протекторатом, так и после обретения независимости в 1977 году, определялась в значительной степени борьбой между крупнейшими населяющими страну этносами — афар и исса. В период действия колониального мандата в администрации господствовали афар, а после обретения страной независимости — исса. В 1979 году произошёл всплеск недовольства среди афаров, началась партизанская война. 
В 1991—2000 годах в Джибути шла гражданская война, закончившаяся соглашением о разделе полномочий.
В 2008 году между Джибути и Эритреей произошла краткосрочная война.
Географические данные
 
 
Джибути находится на северо-востоке Африки в районе Африканского рога. Граничит с Эфиопией, Эритреей и Сомали.
Площадь территории — 23 200 км².
Природа
Рельеф
Горные массивы чередуются с лавовыми плато, с конусами потухших вулканов. Центральную часть страны занимают каменистые, песчаные или глинистые равнины, наиболее пониженные участки которых занимают солёные озёра.
Полезные ископаемые
 на границе национального парка (джибутийский регион Таджура)]]
Недра страны содержат запасы известняка, перлита.
Внутренние воды
Постоянных рек нет.
В центре страны находится бессточное озеро Ассаль, побережье которого является самой низкой точкой Африки. Озеро с солёностью 350 ‰ является одним из самых солёных водоёмов мира.
Растительность
В стране встречается дерево , известное также под названием «африканское драконово дерево». Авторы книги «Редкие растения мира» (1983) назвали этот вид «одним из наиболее замечательных растений Джибути, Эфиопии и Судана» .
Общая площадь лесов составляет 0,3 % территории страны .
Животный мир
Животный мир беден. Вокруг оазисов встречаются антилопы, гиены, шакалы; в лесах — обезьяны. Много пресмыкающихся, насекомых. Прибрежные воды богаты рыбой.
Население
 
 населения Джибути на 2020 год]]
 
Численность населения — 920 тыс. чел. (оценка на июль 2020) .
Годовой прирост — 2,07 % (2020).
Основные города (2009) 
 
Суммарный коэффициент рождаемости (фертильности) — 2,19 рождений на женщину (2020).
Младенческая смертность — 41,6 на 1000 (2020).
Средняя продолжительность жизни — 62 года у мужчин, 67 лет у женщин (2020).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 1,2 % (оценка 2018).
Грамотность населения старше 15 лет — 68 % (оценка 2003).
Городское население — 78,1 % (в 2020).
Этнический состав: исса и другие сомалийские племена — 60 %, афар — 35 %, другие (французы, арабы, итальянцы, греки) — 5 %.
Языки: официальные — французский и арабский, разговорные — сомали и афар.
Основная религия — ислам суннитского толка (94 %). Христиане составляют 6 % населения страны.
Административное деление
 
Территория Джибути разделена на 5 регионов и город Джибути, приравненный к региону. В свою очередь регионы разделены на округа. Округами управляют комиссары республики (префекты), которые одновременно являются ещё и мэрами окружных центров. Всего 11 округов:
* Алайли (Alaili Dadda);
* Али-Сабих (Ali Sabieh District);
* Ас Эйла (As Eyla District);
* Балге (Balha District);
* Дикиль (Dikhil District);
* Джибути (Djibouti District);
* Дорра (Dorra District);
* Обок (Obock District);
* Ранда (Randa District);
* Таджура (Tadjourah District);
* Йобоки (Yoboki District).
Политическая структура
Джибути — республика. В 1896—1946 годах — колония Французское Сомали. С 1946 года — заморская территория Франции. В 1967 году территория получила внутреннее самоуправление и стала называться Французская территория афаров и исса (ФТАИ). 8 мая 1977 года состоялся референдум, в ходе которого большинство населения высказалось за провозглашение независимости страны.
27 июня 1977 провозглашена независимость. Государство получило название Республика Джибути. В стране действует , одобренная на референдуме 4 сентября и вступившая в силу 15 сентября 1992 года.
Глава государства — президент. Президент избирается в ходе всеобщего голосования сроком на 6 лет и может переизбираться ещё на один срок. Президент имеет серьёзное влияние на правительство и является Верховным Главнокомандующим Вооружённых сил Джибути.
Законодательная власть принадлежит однопалатному парламенту — Национальному собранию, который состоит из 65 депутатов. Депутаты избираются всеобщим голосованием сроком на 5 лет. Право голоса — с 18 лет, право быть избранным — с 23 лет.
Исполнительная власть осуществляется президентом и правительством (Совет Министров). Правительство возглавляется премьер-министром. Однако, в стране преобладает клановая общественная иерархия, в результате чего эти группы представителей пытаются овладеть ключевыми постами в исполнительной сфере, и поставить на должность премьер-министра ключевую персону определённого клана.
Судебная система основывается на французском праве, мусульманском и традиционном праве (Xeer). Судебную власть представляет Верховный суд, основанный в 1979 году. Есть также Высший апелляционный суд и суд первой инстанции, трибунал безопасности, суды шариата, уголовные суды округов, а также суды по проблемам труда.
Политические партии
В Джибути сложилась система с доминирующей партией; всего насчитывается более 20 политических партий. Наиболее влиятельные из них:
* «Народное объединение за прогресс, НОП» (Rassemblement populaire pour le progrès, RPP), лидер — Исмаил Омар Геллех (Ismael Omar Gelleh), ген. сек. — Мохамед Али Мохамед (Mohamed Ali Mohamed). Правящая партия, единственная легальная партия в 1981—1992;
* «Партия демократического обновления, ПДО» (Parti du renouveau démocratique, PRD) председатель — Абдиллахи Хамаретех (Abdillahi Hamareiteh), ген. сек. — Маки Хумед Габана (Maki Houmed Gaba). Выступает за создание демократического правительства, сформированного на основе парламентского большинства;
* «Союз демократического альянса, СДА» (Alliance républicaine pour la démocratie, ARD), управляющий — Ахмед Дини Ахмед (Ahmed Dini Ahmed). Основная оппозиционная партия;
* «Фронт за восстановление единства и демократии, ФВЕД» (Front pour la restauration de l’unité et la démocratie, FRUD), руководитель — Али Мохамед Дауд (Ali Mohamed Daoud), ген. сек. — Угуре Кифле Ахмед (Ougoureh Kifleh Ahmed). Основан в 1991 как военная группировка афаров, после раскола (1994) одна из её фракций в марте 1996 легализована как партия.
Внешняя политика
 
* Российско-джибутийские отношения
Вооружённые силы Джибути
 
Вооружённые силы Джибути состоят из сухопутных войск, береговой охраны, военно-воздушных сил и национальной жандармерии.
Экономика
 
 
Экономика страны базируется на эксплуатации морского порта и свободной торговой зоны; со времени своего основания столица Джибути является главным торговым портом для Эфиопии.
Страна практически не имеет природных ресурсов, поэтому промышленность практически не развита.
Из-за скудных осадков сельское хозяйство малопродуктивно (приходится импортировать большую часть потребляемого продовольствия). Джибути сильно зависима от иностранной помощи. Входит в международную организацию стран АКТ.
ВВП на душу населения в 2018 году — 2050 долл. (137-е место в мире) . Ниже уровня бедности — 42 % населения (в 2007 году), уровень безработицы  — 11,1 % (в 2018 году).
Сельское хозяйство (3 % ВВП) — кочевое животноводство (козы, овцы), в небольших количествах выращиваются помидоры, а также арбузы и дыни. В 2018 году Китаем построена железная дорога Эфиопия — Джибути . По состоянию на середину марта 2018 года, по железной дороге Аддис-Абеба — Джибути было перевезено около 20 тыс. пассажиров и более 6000 грузовых контейнеров. Объёмы пассажирских и грузовых перевозок постепенно растут.
Экспорт (56,6 млн долл. в 2017 году): кофе (33 %) и другие растительные продукты (бобы, фрукт, овощи, чай — до 19 %), древесный уголь (8,4 %), а также реэкспорт готовых промышленных изделий из Эфиопии.
Основные покупатели — Великобритания (10 %), Нидерланды (8,3 %), Беларусь (7,9 %), Кувейт (7,5 %) и Индия (6,7 %)
Импорт (3,89 млрд долл. в 2017 году): продовольствие, напитки, транспортные средства, нефтепродукты.
Основные поставщики — КНР (56 %), Индия (7 %) и Индонезия (5,2 %).
Внешний долг — 1,6 млрд долл. (2017) 
Культура
Образование
Грамотность населения старше 15 лет — 68 % (оценка 2003). Население Джибути молодое, около 40 % младше 15 лет. До получения независимости большинство населения было неграмотным, в 1969 году на всю страну приходилось 26 начальных, 3 средних и 2 технические школы.
Школьное образование бесплатное. Расходы на образование составляли 3,6 % ВВП (2018) .
В 2006 году был основан , до этого студенты были вынуждены учиться за границей. В 2014 году был запущен электронный кампус . В 2018 году был открыт кампус в пригороде столицы Джибути .
СМИ
Государственная телерадиокомпания RTD (''Radio Télévision de Djibouti'' — «Радио и телевидение Джибути»), включает в себя три телеканала (Télé Djibouti 1 (запущен в 1986 году), Télé Djibouti 2, Télé Djibouti 3) и одну радиостанцию (запущена в 1964 году ).
См. также
* Гражданская война в Джибути
Примечания
 
Литература
* 
* 
* ''Шугаев А. А.'' Джибути глазами русских путешественников // Филокартия, 2009, № 4 (14). — С. 46-49.
* 
Ссылки
 
* Правила въезда в Джибути

'''Гватема́ла''' ( , ), официальное название — '''Респу́блика Гватема́ла''' ( , ) — государство в Центральной Америке. Граничит с Сальвадором на юго-западе, Гондурасом на юге, Белизом на северо-востоке и Мексикой на севере. Омывается Карибским морем на востоке и Тихим океаном на юге.
Крупнейшая по численности населения из центральноамериканских республик.
Сто­ли­ца — город Гва­те­ма­ла. Официальный язык — ис­пан­ский .
Этимология
Название «Гватемала» происходит от астекского слова ''Cuauhtēmallān'', означающего «место многих деревьев», производного от слова языка племени киче «много деревьев» или, возможно, деревьев рода . Это название территории дали солдаты Тласкала, которые сопровождали Педро де Альварадо во время испанского завоевания .
География
 Гватемалы]]
 
Гватемала граничит с Белизом, Сальвадором, Гондурасом и Мексикой.
Страна омывается двумя океанами: Тихим (порты Кетцаль и Сан-Хосе) и Атлантическим (Карибское море, порты Пуэрто-Барриос и Санто-Томас-де-Кастилья). На тихоокеанском побережье расположены наиболее популярные пляжи и курортные зоны страны (Монтеррико, Сан-Хосе, Реталулеу), где среди туристов наиболее популярен виндсёрфинг, благодаря высоким волнам. На Карибском побережье популярны пляжи Пунта-де-Пальма и Ливингстон, особенно для отдыха с детьми, из-за отсутствия волн и небольшой глубины моря у берега.
Более половины территории Гватемалы принадлежит горному поясу Кордильер, представленному вулканическим нагорьем Сьерра-Мадре с высочайшей вершиной Центральной Америки — вулканом Тахумулько (4220 м) и складчато-глыбовым нагорьем с хребтами Сьерра-де-лос-Кучуматанес и Сьерра-де-лас-Минас, переходящими к северу в закарстованные низкогорья Альта-Верапас, опускающимся к низкому слабовсхолмлённому плато Петен. Со стороны Белиза в Гватемалу заходят невысокие горы Майя. Тихоокеанское побережье занято низменной аллювиальной равниной.
Лесом покрыто около 83 % территории страны по данным 2006 года, при этом высоки темпы обезлесения (1,7 % в год).
Крупнейшие озёра: Исабаль, Атитлан, Петен-Ица, Аматитлан.
На территории страны насчитывается 33 вулкана, из которых 3 до сих пор представляют угрозу. Наиболее известный вулкан Агуа в 1541 году, извергнув из себя потоки кипящей воды и грязи, уничтожил первую столицу Гватемалы, а также вулкан Пакая (последнее мощное извержение в 1965 году). Землетрясения очень часты в стране из-за вулканов и особенностей структуры тихоокеанского дна. Наиболее сильное землетрясение последнего времени произошло 4 февраля 1976 года, разрушившее 90 % столицы и других крупных городов (тогда погибло более 20 тыс. человек и более миллиона остались без крова).
Климат
Климат — тропический, среднегодовая температура на побережье и на равнине составляет 23-27°, на плоскогорье — 15-20°; лето, или сухой сезон (ноябрь-апрель), и зима, или дождливый сезон (с мая по октябрь), различаются только количеством осадков и ночными температурами, которые в декабре-январе в горах опускаются до −10° и на плоскогорье до 0° . Понятия «лето» и «зима» в данном случае условны и обозначают сухой сезон и сезон дождей соответственно . Наиболее жаркими месяцами являются февраль-май. В зимний период (с мая по октябрь) из-за обильных осадков случаются ураганы и наводнения. Самые значительные произошли в 1998 году (ураган Митч) и в 2005 году (Стан), в которых пострадала от наводнений и ветров большая часть страны. В среднем выпадает 1300 мм осадков.
Растительный и животный мир
В лесах Гватемалы много ценных пород дерева — розовое дерево, кипарис, виды сосен, пихта гватемальская (реже, и только в западной части страны — ), красное дерево, бальса, гваяковое дерево, саподилья и другие.
Животный мир весьма разнообразен. Хищники — пумы и ягуары. Есть муравьеды, дикобразы, ленивцы, броненосцы. Крупных травоядных, за исключением тапиров, нет.
В лесах тихоокеанского побережья водятся игуаны — огромные ящерицы до 2 м длиной (их используют на мясо, также добываются яйца игуан). Около 2 тыс. видов птиц. В реках Гватемалы встречаются крокодилы-кайманы, мясо которых употребляется в пищу местными жителями. Омывающие Гватемалу моря богаты рыбой и креветками.
История
 
Древние времена
Первые поселения на территории современной Гватемалы возникли в 1-м тысячелетии до нашей эры. Заселяли их индейцы майя, у которых не было единого государства.
Средние века
Во II—IX в. н. э. — расцвет культуры майя, затем наступил период упадка. В X—XI вв. в Гватемалу из Табаско пришли тольтеки, к которым относились и племена киче, и завоевали центральное нагорье со столицей Кумарках (Утатлан). К концу XIV в. в подчинении у киче оказались многие народы Гватемалы. В XV в. от киче отделилась народность какчикели, образовав своё государство.
В начале XV в. н. э. велись постоянные войны между мелкими государствами.
Колониальный период
В 1523 году началась колонизация страны испанцами под предводительством Педро де Альварадо. Наибольшее сопротивление испанцам оказало племя киче, до сих пор остающееся крупнейшим индейским племенем Гватемалы. Всё же конкистадоры в 1524 году захватили главный город племени киче Гумарках. По приказу Педро де Альварадо город был сожжён вместе с его знатью. К тому времени Альварадо вместе со своими союзниками из местных народов уже разгромил основную армию Киче, которую возглавлял Текун Уман, выходец из царской семьи Киче, носивший титул «великий предводитель воинов», в битве на окраине города Кетцальтенанго. Согласно летописям, Альварадо якобы лично убил Текум Умана. К 1525 году индейцы были, в основном, покорены. Но их последнее независимое государственное образование на территории современной Гватемалы, со столицей Тах-Ица (Нох-Петен), известной испанцам как Тайясаль, было покорено лишь в 1697 году.
С XVI века испанцы начали в Гватемале создавать плантации и добывать золото и серебро. Однако хозяйственное освоение страны было весьма слабым. На экспорт поставлялись практически только красители — из индиго и из насекомых (кошениль). В 1564 году было создано генерал-капитанство Гватемала.
Ввоз негров-рабов в Гватемалу был незначителен. Практически все негры растворились среди местного населения.
До 1773 года столицей считался город Антигуа-Гватемала, пока не был разрушен землетрясением. Столицу перенесли в нынешний город Гватемала.
XIX век
 
В начале XIX века начались войны за независимость в испанских колониях Америки. 15 сентября 1821 года была провозглашена независимость Мексиканской империи, куда вошла Гватемала. Вскоре, в 1823 году от Мексики откололись центральноамериканские провинции: Коста-Рика, Сальвадор, Никарагуа, Гондурас и Гватемала, которые провозгласили собственное, независимое государство — Соединённые Провинции Центральной Америки. Первым президентом Федерации был Мануэль Хосе Арсе. Его непоследовательность на посту президента, а также разногласия среди консерваторов и либералов, привели страну к гражданской войне (1826—1829). Сменивший на его посту либерал Франсиско Морасан не смог справиться с консерваторами и подавить сепаратизм в регионах, что привело к распаду Соединённых Провинций в 1840 году.
С 1840 года страной стал управлять поддерживаемый консерваторами Рафаэль Каррера, президент Гватемалы с 1844 вплоть до своей смерти в 1865 году.
С начала 1860-х годов переселенцы из Германии стали культивировать в Гватемале плантации кофейных деревьев, в результате кофе стал важнейшим экспортным товаром Гватемалы.
 ы из народа майя, 1891]]
В 1871 году либералы произвели государственный переворот в Гватемале, и президентом стал генерал Руфино Баррильос. Он изгнал из Гватемалы монашеские ордена, конфисковал их имущество, а также имущество крупнейших консерваторов. При нём начались постройка железных дорог и предпринят ряд мер для развития сельского хозяйства и распространения грамотности населения. В то же время Баррильос страстно желал вновь создать единое государство Центральной Америки. После неудачи мирных переговоров с соседними странами, Баррильос решил силой организовать федерацию, но в сражении против армии Сальвадора в 1885 году был убит.
 
В 1898 году президентом стал либерал Мануэль Кабрера, предоставивший американцам, в частности, компании «United Fruit Company», ряд плодородных земель, на которых компания создала крупные плантации бананов, ставших вторым, после кофе, экспортным товаром Гватемалы.
XX век
Компания «United Fruit» в начале XX века существенно расширила гватемальский порт Пуэрто-Баррьос на атлантическом побережье страны. Затем она стала расширять порты Гватемалы на тихоокеанском побережье.
Гватемала приняла ограниченное участие в Первой мировой войне на стороне Антанты.
После свержения Кабреры либералами (в 1920 году) была схватка за власть, в которой в 1931 году победил генерал Хорхе Убико. Он предоставил компании «Юнайтед Фрут» новые земли, причём совершенно бесплатно, и потому пользовался поддержкой США. В короткое время он стал диктатором.
В 1930-е годы крупнейшим после США внешнеторговым партнёром Гватемалы стала Германия — треть объёма экспорта и импорта Гватемалы. Однако в декабре 1941 года Гватемала была вынуждена вслед за США объявить войну странам «оси» — Германии, Италии и Японии. В военных действиях Гватемала не участвовала, только прекратила торговлю с этими странами.
В июле 1944 года произошло выступление младших армейских офицеров, студентов и учителей против диктатуры Убико. Стремясь сохранить за собой рычаги власти, тот передал пост президента генералу Понсе. Однако в октябре 1944 года он был свергнут в результате государственного переворота под руководством майора Араны и капитана Арбенса. В ходе переворота было убито около ста человек. Страной стала править военная хунта. Затем были проведены выборы, и президентом Гватемалы стал писатель Хосе Аревало, который повёл более независимую от США политику, в частности, установил дипломатические отношения с СССР. Сам Аревало называл себя «христианским социалистом».
В 1951 году на выборах победил ставший уже полковником Хакобо Арбенс, выиграв их у проамериканского политика Мигеля Идигораса. Арбенс повел себя ещё более радикально — отказался послать контингент в Корею и национализировал земли компании «Юнайтед Фрут», выплатив ей компенсацию в миллион долларов, хотя Убико отдал эти земли совершенно бесплатно, а компания требовала 16 миллионов. Экономическое давление на Арбенса не помогло, и «Юнайтед Фрут» стала искать поддержку в высших эшелонах власти США. И нашла — у братьев Даллес, один из которых — Аллен — работал директором ЦРУ, а другой — Джон Фостер — был госсекретарем. Их поддержал и президент Эйзенхауэр — он считал, что Арбенс настроен просоветски и идёт к коммунизму. Между тем в Гватемале действительно возросло влияние рабочих и социалистических движений и партий. В 1954 году состоялся учредительный съезд Гватемальской партии труда, генеральным секретарем которой стал Бернардо Альварадо Монсон.
В июне 1954 года Арбенс был свергнут в результате Операции PBSUCCESS. Президентом стал полковник Кастильо Армас, который вернул земли «Юнайтед Фрут» и переориентировался на США. В 1957 году он был убит. Вскоре президентом стал генерал Идигорас Фуэнтес, при котором в стране началась гражданская война.
Началась она после того, как 13 ноября 1960 года было подавлено вооруженное восстание группы младших армейских офицеров, часть из которых после поражения которые ушли партизанить. В 1962 году к ним присоединились силы коммунистических Повстанческих вооружённых сил. В 1963 году Идигорас был свергнут полковником Перальтой Асурдией, который правил в стране до 1966 года. После этого президентом стал Мендес Монтенегро, начавший настоящую войну армии против партизан, при этом уничтожались целые деревни, поддерживавшие или просто сочувствующие партизанам. Большинство партий и движений были объявлены «вне закона». Активисты их либо были убиты, либо вынуждены были перейти на нелегальное положение.
В 1970 году президентом был избран Арана Осорио. При нём также проводилась жёсткая антикоммунистическая политика. Так, например, 26 сентября 1972 был казнен лидер гватемальских коммунистов Бернардо Альварадо Монсон.
В 1974 году титул президента приобрёл Лаухеруд Гарсия.
В 1976 году столица была разрушена сильнейшим землетрясением. Партизанское движение провело несколько масштабных военных операций. Армия ответила массовыми репрессиями.
Последующие президенты — Лукас Гарсия и Риос Монтт ещё более ужесточили репрессии. Монтт пришёл к власти в 1982 году. На время правления Монтта (1982—1983) приходится треть известных убийств за время гражданской войны (в которых большая доля вины также на совести левонастроенных партизан) и многочисленные карательные акции и репрессии против коренного индейского населения. В то же время Риос Монтт проводил активную социальную политику, расширял базу поддержки своего режима за счёт движения патрулерос. В 1983 году Риос Монтт был свергнут, к власти пришёл Оскар Мехиа Викторес. При нём в соседние страны бежало большое число гватемальцев. В мае 2013 года Риас Монтт был приговорен судом к 80 годам лишения свободы за причастность к убийству 1700 индейцев в северном департаменте Киче. Это преступление датируется 1982—1983 годами.
Президент Сересо Аревало начал смягчение репрессий. В 1991 году к власти пришёл Хоск Антонио Серрано, при котором репрессии возобновились.
В 1992 году Нобелевская премия мира была присвоена индейской активистке Ригоберте Менчу, которая выступала с открытым осуждением гватемальской диктатуры. В том же году начались переговоры с партизанскими группировками, 29 декабря 1996 года правительство Альваро Арсу подписало мирное соглашение с партизанами, однако ни бывшие военные правители, ни партизаны к ответственности привлечены до сих пор не были.
XXI век
С 2004 года президентом страны был Оскар Бергер из партии Великий Национальный Альянс.
9 сентября 2007 года был проведён первый раунд очередных президентских выборов, победу в которых одержали бизнесмен Альваро Колом из левоцентристской партии Национальный Союз Надежды и бывший генерал гватемальской армии Отто Перес Молина из правоцентристской Патриотической партии. Второй раунд выборов состоялся 4 ноября 2007. Победу одержал Альваро Колом. 14 января 2008 года Альваро Колом официально обрёл полномочия президента Гватемалы.
На президентских выборах 2011 года победил кандидат Патриотической партии Отто Перес Молина, обошедший во втором туре кандидата от центристской партии «Обновлённая демократическая свобода» Мануэля Балдисона. Однако в 2015 году Молина был вынужден уйти в отставку в связи с коррупционным скандалом. На несколько месяцев титул президента стал носить Алехандро Мальдонадо Агирре, пока в январе 2016 году его не приобрёл избранный на досрочных выборах бывший комедийный актёр Джимми Моралес.
На президентских выборах 11 августа 2019 (во втором туре) победил правоцентрист Алехандро Джамматтеи.
Гватемала имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 19.02.1945, нормализованы 04.01.1991). 8 января 1992 года гватемальское правительство признало Российскую Федерацию в качестве государства-продолжателя СССР.
* 7 ноября 2012 года в Гватемале произошло землетрясение магнитудой 7,4.
Политическая структура
''См. также:'' ''Президенты Гватемалы''
Гватемала — президентская республика. По 1985 года главой государства и правительства является президент.
Высший законодательный орган — однопалатный Конгресс Республики (160 депутатов), избираемый, как и президент, на 4 года.
Согласно Economist Intelligence Unit, в 2018 году страна была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим .
Политические партии
По итогам выборов 2023 года в Конгрессе Республики Гватемала представлены 17 политических партий . Основные из них:
* правоцентристская социально-консервативная «Вперёд» (40 мест из 160)
* правоцентристская социально-консервативная Национальный союз надежды (27 мест)
* левоцентристская универсальная Движение Семилья (24 места)
* центристская либеральная (18 мест)
* правая национал-консервативная «Доблесть» (11 мест)
* правохристианская (9 мест)
* правоцентристская социально-консервативная Тодос (6 мест)
* правая популистская « » (5 мест)
Представлены также ещё 9 партий.
Административное деление
 
'''Административно-территориальная структура''' Гватемалы включает 22 департамента:
 
 
Экономика
 
В сельском хозяйстве занято 50 % работающих (14 % ВВП), 15 % — в промышленности (25 % ВВП), 35 % — в сфере обслуживания (61 % ВВП).
'''ВВП (2017)''': 68,2 млрд долларов (на душу населения по паритету покупательной способности — 4,47 тыс. долл., 102-е место в мире). Ниже уровня бедности — 56 % населения (в 2004 году).
Основа экономики: сельское хозяйство. Господствует крупное землевладение: на долю помещиков-латифундистов и иностранных компаний (0,2 % всех хозяйств) приходится 3/4 всей обрабатываемой земли, владельцы мелких участков (около 9/10 хозяйств) имеют в собственности лишь 15 % земли.
Главные товарные культуры — сахарный тростник (3,05 млн т в 2016—2017 гг ), кукуруза, бананы, кофе (в стране насчитывается более 125 тыс. производителей этого растения, Гватемала входит в десятку самых крупных производителей кофе, почти половина урожая уходит на экспорт в США) , кардамон (является самым большим производством в мире, в выращивании пряности занято порядка 300 тыс. человек из гватемальской провинции Кабан) .
Потребительские культуры: кукуруза, фасоль, овощи, пшеница, картофель, рис; крупный рогатый скот, овцы, свиньи, цыплята.
Ведётся промысел креветок и переработка креветок, в том числе импортных для последующей перепродажи. В 2015 году Гватемала произвела всего 122 тысячи фунтов неочищенных обезглавленных креветок, при этом произведённые 2,488 млн фунтов очищенных креветок были результатом не собственного выращивания, а импорта сырых креветок из-за рубежа для переработки .
Промышленность — производство сахара-рафинада, одежды, добыча нефти.
Энергетика — основным энергоносителем в топливно-энергетической промышленности (ТЭК) является импортная и отечественная нефть. Производство электроэнергии 5,9 млрд кВт⋅ч (2000), потребление — 4,8 млрд кВт⋅ч (2000). Доля ТЭС на мазуте — 50 %, ГЭС — 45 % и 5 % — на других энергоносителях. Экспорт электроэнергии — 0,9 млрд кВт⋅ч, импорт — 1 млрд кВт⋅ч.
'''Экспорт''' (11,6 млрд долл. в 2016): бананы, кофе, сахар, пальмовое масло, фрукты и овощи .
Основные покупатели: США ($4,11 млрд) — 36 %, Сальвадор ($1,08 млрд) — 9,3 %, Гондурас ($854 млн) — 7,4 %, Канада ($613 млн) — 5,3 % и Никарагуа ($569 млн) — 4,9 %.
'''Импорт''' ($16,8 млрд в 2016): топливо, машины и транспортные средства, строительные материалы, зерно, удобрения, электроэнергия, текстиль, продукты питания, химическая продукция, медицинские препараты, металлы и изделия из них, оборудование для промышленных предприятий, товары народного потребления, бумага и картон.
Основные поставщики: США ($6,41 млрд) — 38 %, Мексика ($1,92 млрд) — 11 %, Китай ($1,89 млрд) — 11 %, Сальвадор ($797 млн) — 4,7 % и Коста-Рика ($583 млн) — 3,6 %.
Население
 
 населения Гватемалы на 2020 год]]
 , город Гватемала, Гватемала]]
53,3 % населения Гватемалы составляют испаноязычные гватемальцы, в том числе 39,3 % — метисы (ладино), 14,0 % — «белые» (креолы). Индейцы в основном относятся к группе майя (41,5 %): киче (14,2 %), Маме (10,1 %), какчикели (5,8 %), кекчи (3,9 %), поком (1,4 %), канхобали (1,2 %), хакальтеки (1,1 %), цутухили (0,9 %), ишили (0,7 %), чухи (0,5 %), чорти (0,4 %) и др.; особую группу метисного населения составляют гарифуна (0,2 %). Из неаборигенного населения в Гватемале живут американцы (2,8 %), вест-индские негры (2,1 %), китайцы (0,2 %), выходцы из Великобритании (0,1 %) и др.
На 30 июня 2012 года население Гватемалы оценивается (INE) в . Прирост населения составил 2,44 % за год .
По данным национального обследования условий жизни (ENCOVI) в 2011 году преобладают некоренные народы, которые составляют 60,2 % населения, коренные народы — 39,8 % . Доля коренного населения в департаменте Эль-Прогресо меньше 1,8 %, в Сакапе меньше 1 %, в Халапе меньше 0,1 % . Народность киче составляют 11,0 % населения страны и 95,9 % в департаменте Тотоникапан. Народность какчикели — 7,8 % населения, кекчи — 8,3 %, Маме — 5,2 % населения . В департаменте Солола киче составляют 35,3 %, какчикели — 50,1 % . В департаменте Альта-Верапас кекчи составляют 79,1 % населения .
По переписи 1893 года коренные народы составляли 64,7 % населения .
'''Динамика численности населения''': 1,452 млн. (1891) ; 1,842 млн. (1903) ; 3,787 млн. (1950) ; 4,1 млн. (1962) ; 13,6 млн. (оценка на июль 2010).
'''Рождаемость''': 27,4 на 1000
'''Смертность''': 5,0 на 1000
'''Эмиграция''' — 2,2 на 1000
'''Продолжительность жизни''': 69 лет у мужчин, 73 года у женщин
'''Грамотность''': 75 % мужчин, 63 % женщин (по переписи 2002 года).
'''Городское население''': 49 %.
Религиозная составляющая населения: преимущественно католики и протестанты. Из протестантов представлены верующие Церкви Бога, Ассамблей Бога, баптисты, мормоны, адвентисты, квакеры. После вхождения весной 2010 года неканонической организации «Православно-католическая Церковь Гватемалы» в состав Константинопольского патриархата православных христиан в Гватемале около 4 % населения .
Внешняя политика
 
Самой большой нерешённой проблемой во внешней политике Гватемалы является один из самых протяжённых территориальных споров, который продолжается более 150 лет между Белизом и Гватемалой. Гватемала претендует на территорию от реки Сарстун до реки Сибун общей площадью квадратных километров, что составляет половину территории Белиза. Также для Гватемалы очень важны отношения со своим большим северным соседом Мексикой. В 2001 году Гватемала и Мексика подписали Соглашение о свободной торговле (вместе с Сальвадором и Гондурасом), известное как Соглашение о свободной торговле между Мексикой и Северным треугольником .
С 1960 по 1996 год в Гватемале бушевала гражданская война. Повстанцев из Гватемальского национального революционного единства поддерживали Куба и Никарагуа , а правительство Гватемалы заручилось поддержкой Аргентины и США . В декабре 1996 года представители правительства и командование партизан подписали «Договор о прочном и длительном мире», положивший конец гражданской войне .
Средства массовой информации
 
Вооружённые силы
 
См. также
* История Гватемалы
* История почты и почтовых марок Гватемалы
* Список экорегионов Гватемалы
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* Guatemala profile from the BBC News

'''Ине́сса (Елизавета) Фёдоровна Арма́нд''' (урождённая '''Элизабе́т Ине́с Пешё д’Эрбанвиль''', псевдоним — '''Елена Блонина''' , 8 мая 1874, Париж, Третья Французская республика — , Нальчик, Терская область, РСФСР) — деятельница российского революционного и международного женского движения.
Биография
Жизнь до 1917 года
Дочь французского оперного певца Теодора Пешё д’Эрбанвиля ( ), выступавшего под псевдонимом Теодор Стеффен ( ), католика, и артистки парижских театров Натали Кэролайн Вильд, (англ. Wild), англиканского вероисповедания, английского происхождения, но русского подданства, тоже оперной певицы, а впоследствии учительницы пения. В семье росли три дочери — Инес Элизабет, Рене Луиза Жюстина и Анна. В шесть лет Инес отправили в Россию, в семью её матери, к бабушке Элис Вильд, урождённой Уилс и тёте Софи Уилс, где она воспитывалась до переезда в Москву в 1892 г. её семьи.
 
Отец умер, когда его старшей дочери Инессе исполнилось одиннадцать лет. Семья Вильд снимала дачу по соседству с домами фабрикантов Арманд . Музыкально одарённые Софи Уилс и Инесса Стеффен принимали участие в любительских спектаклях вместе с семьей Арманд. В 1893 году Инесса вышла замуж за Александра Евгеньевича Арманда, внука купца первой гильдии Е. И. Арманда. Её сестра Рене вышла замуж за брата Александра, Николая Арманда (кинорежиссёр Павел Арманд — их сын) .
Инесса прожила с мужем 10 лет и родила ему четырёх детей — двух сыновей и двух дочерей. По её инициативе на средства семьи Арманд была построена школа в селе Ельдигино, где сама Инесса некоторое время обучала грамоте крестьянских детей. Школа работает до сих пор, в ней учатся дети из Ельдигино и 16 окрестных деревень.
В начале 1903 года Инесса ушла от мужа к его младшему 18-летнему брату Владимиру, влюблённому в неё с детства, от которого в 1903 году родила сына, Андрея. Под влиянием Владимира сблизилась с московской группой социал-демократов. Инесса увлеклась революционной борьбой позднее нескольких членов семьи Арманд. Борис Евгеньевич принадлежал к «эсдекам», его сестра, золовка Инессы — к эсерам. В автобиографии советского времени Инесса написала:
«После короткого колебания между эсерами и эсдеками, под влиянием книги Ильича „Развитие капитализма в России“ становлюсь большевичкой» .
В 1904 году вступила в РСДРП. Продолжительное время на её квартире в Москве происходили встречи с товарищами по партии. Инесса отвечала за библиотеку нелегальной литературы, которая вся помещалась в чемодане, хранившемся у молодой актрисы, сестры одного из революционеров. Инесса составляла списки читателей.
 
В ночь с 6 на 7 февраля 1905 года на квартире Инессы Фёдоровны и Владимира Евгеньевича Арманд прошел обыск. После убийства Великого Князя Сергея Александровича жандармы пришли по многим московским адресам, где проживали находящиеся на подозрении лица. Арманды снимали квартиру вместе с воспитанником семьи Иваном Николаевым, студентом-медиком и членом боевой группы левых эсеров. У юноши нашли браунинг. Инесса сообщила полиции, что оружие принадлежит ей, предназначено для самообороны, поскольку как дама-патронесса бывает в неблагополучных районах, а в комнате Николаева она прятала браунинг от своих трёх маленьких детей, которые тоже проживали с ними в квартире. Взрослых арестовали, в квартире оставили засаду. Вскоре были арестованы ещё несколько человек, в том числе Щеколдин (партийные клички «Дяденька» и «Повар».)
 
За активное участие в революции 1905—1907 годов власти отправили её в ссылку на север России в Мезень, откуда Арманд в 1908 году бежала сначала в Петербург, а затем с помощью семьи по подложному паспорту выехала в Швейцарию, где на её руках умер от туберкулёза Владимир . Переехала в Брюссель, где поступила в Брюссельский университет, за год прошла полный курс экономического факультета и была удостоена учёной степени лиценциата экономических наук .
 
 
Встреча 39-летнего Ленина и 35-летней Арманд произошла в 1909 году в Париже . Арманд стала доверенным лицом и близким другом семьи Ульяновых. В Российском государственном архиве социально-политической истории хранится 150 писем В. И. Ленина к И. Ф. Арманд. По мнению Роберта Сервиса, «очевидно, что их связывала глубокая взаимная страсть, хотя Ленин, в отличие от Инессы, не выражал своих чувств в письмах» .
Работала в партийной школе пропагандистов в Лонжюмо, где стала завучем, вела агитацию среди французских рабочих. Переводила работы Ленина, издания ЦК партии. В 1912 году написала брошюру «О женском вопросе», в которой выступала за свободу для женщин в вопросах любви и брака.
В 1912 году нелегально приехала в Россию, за подпольную работу снова была арестована, всю осень и зиму 1912 года просидела в петербургской тюрьме. Благодаря официальному мужу Александру была 20 марта 1913 года освобождена под залог.
В 1913 году лечилась от туберкулёза в санатории «Лесное» (на самом деле просто снимала дачу), где находилась с конца апреля по начало августа. После бежала через Финляндию за границу .
В 1914 году, с началом Первой мировой войны, занялась агитацией среди французских рабочих, призывая их отказаться от работы в пользу стран Антанты.
После революции
В апреле 1917 года Арманд приехала в Россию в одном так называемом «пломбированном вагоне» с Лениным и другими большевиками, включая свою золовку А. Е. Арманд. 25 июня 1917 года была избрана в число гласных Московской городской думы . В 1919 г. в составе дипломатической миссии отправилась во Францию для помощи русским солдатам, брошенным Временным правительством на произвол судьбы после Февральской революции .
 
В 1919—1920 годах Арманд возглавляла женский отдел ЦК РКП(б). Её заместителем на этой должности была А. М. Коллонтай. Была организатором и руководителем 1-й Международной женской коммунистической конференции в 1920 году. В эти годы Инесса работала над пьесой «Деникинцы», которую не успела закончить.
24 сентября 1920 года умерла в Нальчике от холеры, которой, предположительно заразилась по дороге из кисловодского санатория в Москву во время остановки на станции Беслан . Гроб с телом был отправлен в Москву и прибыл на Казанский вокзал ночью с 10 на 11 октября. К 8 часам утра 11 октября на вокзал вместе с семьёй покойной пришли В. И. Ленин и Н. К. Крупская. Попрощаться с телом Арманд можно было в Малом зале Дома союзов. 
В последний путь, который пролегал по Театральной площади (Площади Свердлова), площади Революции и далее вдоль Кремлевского стены, Инессу Арманд провожала многотысячная толпа. При опускании гроба в могилу раздался троекратный салют пулемётчиков. Затем состоялся митинг: речи в частности произнесли представительницы женщин Востока и горских женщин, а также А.М.Коллонтай. 
Похоронена 12 октября 1920 на Красной площади в Москве, в некрополе у Кремлёвской стены.
После смерти Инессы Арманд В. И. Ленин и Н. К. Крупская взяли на себя заботу о семье покойной. В РГАСПИ в фонде Н. К. Крупской хранится переписка с членами семьи Инессы Фёдоровны — мужем Александром Евгеньевичем, дочками Инной и Варварой. Ленин и Крупская в феврале 1921 года навестили Варвару Арманд в общежитии-коммуне ВХУТЕМАСа, где в течение нескольких часов беседовали со студенческой молодёжью.
Отношения с Лениным
Арманд и Ленин были очень близкими друзьями с 1911 по 1912 или 1914 год; вопрос о том, насколько сексуальными были их отношения, остаётся предметом дискуссий среди учёных. 
Крупская писала о ней:
''Мы были ужасно рады... её приезду... Осенью (1913 года) все мы очень сблизились с Инессой. В ней было много жизнерадостности и пылкости. Мы знали Инессу ещё в Париже, но там была большая колония. В Кракове жил небольшой тесный круг товарищей. Инесса сняла комнату в той же семье, где жил Каменев. Моя мать очень привязалась к Инессе. Инесса часто приходила поговорить с ней, посидеть, покурить. Стало уютнее и веселее, когда приехала Инесса. Вся наша жизнь была наполнена партийными заботами и делами, больше похожа на студенческую коммуну, чем на семейную жизнь, и мы были рады Инессе... От её разговоров исходило что-то тёплое.''
В «Памяти Инессы Арманд» Крупская также предположила, что Инессу и Ленина связывало общее любимое литературное произведение «Что делать?»:
''Инессу привлёк к социализму образ женских прав и свободы в «Что делать?». Подобно героине, она порвала связи с одним мужчиной, чтобы жить с другим, занималась добрыми делами ради спасения бедных женщин и проституток, пыталась решить проблемы слишком рабского положения женщины в обществе. Действительно, целые поколения русских радикалов находились под влиянием многогранного утопического романа Чернышевского и стремились подражать его «необыкновенным мужчинам и женщинам». Подобно тому как Маркс мог быть духовным предком столь разных людей, как Бернштейн, Каутский, Бебель и Люксембург, так и Чернышевский оказал формирующее влияние на двух людей, которые своими личностями воплотили два противоположных полюса социализма в 1917 году: Церетели и Ленина. Если Инесса нашла в романе свой образ женских прав и свободы в любви, а Ленин — прообразы своего авангарда и своего лидерства, то Церетели нашёл там свой идеал служения народу. ''
Анжелика Балабанова вспоминала об отношениях между Арманд и Лениным:
''Ленин любил Инессу. В этом не было ничего аморального, поскольку Ленин рассказывал Крупской всё. Он глубоко любил музыку, а этого Крупская не могла ему дать. Инесса прекрасно играла — его любимого Бетховена и другие произведения. Он послал Инессу на Молодёжную конференцию Циммервальдской группы — немного староватую, но у неё был мандат от большевиков, и мы должны были его принять. Сам он не решился прийти, сидел внизу в маленьком соседнем кафе, пил чай, получал от неё отчёты, давал ей указания. Я спустилась выпить чаю и нашла его там. Вы пришли на чай, спросила я, или на резолюции? Он многозначительно рассмеялся, но не ответил. [Инесса упорно боролась, но резолюция, которую Ленин подготовил для неё, была отклонена 13 голосами против 3.] Когда Инесса умерла, он умолял меня выступить на её похоронах. Её смерть совершенно сломила его. ''
Боб Гулд утверждал: «Из последних дневниковых записей Арманд и из полного опустошения Ленина после её смерти довольно ясно, что у них обоих, возможно, была некая смутная перспектива возобновить физическую сторону их отношений в какое-то более благоприятное время в будущем, как часто бывает в подобных обстоятельствах. Ещё одной чертой Инессы Арманд было то, что, несмотря на её глубокую эмоциональную связь с Лениным, она была способна не соглашаться с ним политически по принципиальным вопросам. Она была активной участницей Рабочей оппозиции, несмотря на то что это означало глубокое политическое столкновение с Лениным».
По мнению Элвуда, с тех пор как Бертрам Вулф выдвинул гипотезу о существовании романтических отношений в 1963 году, западная наука настолько сосредоточилась на них, что её достижения как революционерки и феминистки обычно остаются в тени. Элвуд попытался привлечь внимание к её работе сначала в качестве подпольного пропагандиста, затем как организатора большевиков в эмиграции и, наконец, как защитницы прав женщин на рабочем месте и в обществе.
Семья
 
 
* Муж — Александр Евгеньевич Арманд (1870—1943) — инженер, директор фабрик семьи Арманд, работал в Земском союзе. После революции организовал ремонтную мастерскую сельхозтехники в бывшем имении семьи с. Алешино.
* Дети:
* Александр Александрович (1894—1967), инженер-теплотехник, работал секретарём торгпредства в Тегеране, с 1930 года — заместителем директора Всесоюзного теплотехнического института. Похоронен на Новодевичьем кладбище.
* Фёдор Александрович (1896—1936), красный герой-военный лётчик, умер от туберкулёза, похоронен на Новодевичьем кладбище.
* Инна Александровна (1898—1971), переводчик и историк, работала в 1921—1923 годах в аппарате исполкома Коминтерна, служила в советском полпредстве в Германии, после возвращения была принята научным сотрудником в Институт Маркса — Энгельса — Ленина. Похоронена на Новодевичьем кладбище.
* Варвара Александровна (1901—1987), член Союза художников СССР, заслуженный художник РСФСР, специалист по гобеленам. Похоронена на Новодевичьем кладбище.
* Андрей Владимирович, (1903—1944), инженер, гвардии капитан, умер от сердечного приступа на фронте Великой Отечественной войны во время операции по освобождению Литвы. Похоронен в Мариамполе.
Память
* В 1984 году на карте Москвы появилась улица Инессы Арманд.
* В Нальчике одна из улиц носит имя И. Арманд.
* В городе Пушкино Московской области имя И. Арманд носит микрорайон.
* В Ельдигинской школе открыт музей Инессы Арманд, в экспозиции представлены копии писем В. И. Ленина, фотографии и гипсовый бюст революционерки.
* В Черноморском морском пароходстве (Одесса) в 1968—1998 годах работал теплоход «Инесса Арманд» (IMO 7030078) польской постройки .
Библиография
* ''Арманд И. Ф.'' Работницы в Интернационале.  — М., 1920. — 46 с.
* ''Арманд И. Ф.'' Статьи, речи, письма. — М.: Политиздат, 1975.
* Славные большевички. Сборник. — М.: Госполитиздат, 1958 г.
* Сокровища душевной красоты. Сборник. — М.: Политиздат, 1984.
* ''Подляшук П.'' Товарищ Инесса. — М.: Политиздат, 1972.
* ''Пирсон М.'' Инесса — муза Ленина. — М.: Эксмо, 2003.
* ''Арманд Р.'' «Наша бабушка Инесса Арманд». Драма революционерки. — М.: Вече, 2018.
* ''Егоров-Федосов В. М.'' Родословные этюды в семейной роще. — М., 2011.
* George Bardawil. ''Ines Armand.'' 1992.
Образ в кинематографе
* Шестое июля ( ) — Нина Веселовская.
* Штрихи к портрету В. И. Ленина (1969) — Наталья Верова.
* Ленин в Париже (1981) — Клод Жад.
* Ленин… Поезд (1988) — Доминик Санда.
* Все мои Ленины (1997) — Жанна Шевченко.
* Демон революции (2017) — Виктория Исакова.
* Хроники русской революции (2025) — Анна Щетинина.
См. также
* Усадебный дом Армандов
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* 
* ''Егоров-Федосов В. М.'' Родословные этюды в семейной роще. — : СЛОН ПО, 2011.
* 
Ссылки
* Арманд Инесса: биография возлюбленной В. И. Ленина 
* ''Николай Дружинин''. О трёх участницах революционной борьбы. 
* Инесса Арманд в истории Пушкино
* Инесса Арманд на сайте Проекта1917

'''Альбе́рт Леони́дович Фило́зов''' (25 июня 1937, Свердловск — 11 апреля 2016, Москва) — советский и российский актёр театра и кино, педагог ВГИКа, профессор РАТИ. Народный артист Российской Федерации (1994) .
Биография
Родился 25 июня 1937 года в Свердловске (ныне — Екатеринбург) в семье поляка-эмигранта, который в 1933 году приехал в СССР строить новый мир. В 1937 году отца репрессировали. Мать, украинка, происходила из зажиточной семьи столыпинских переселенцев в Сибирь; в период коллективизации дед по материнской линии переехал в Свердловск .
После смерти мужа мать Филозова часто поневоле меняла работу, была и . Маленький Альберт пристрастился к кино, когда смотрел фильмы из кинобудки. Он рано увлёкся книгами, благодаря хорошему голосу попал в хор; но в переходном возрасте голос пропал, и Альберт перешёл в театральный кружок. Окончив 8 классов (учился он средне), Альберт устроился токарем на Государственный подшипниковый завод № 6, среднее образование завершал в вечерней школе .
В 1955 году вместе с Юрием Гребенщиковым был принят выездной комиссией в Школу-студию МХАТ (курс Виктора Станицына); его однокурсниками стали Ромашин, Лазарев, Лаврова, Покровская , Невинный .
Ещё в студенческом спектакле был замечен начинающими тогда режиссёрами А. Аловым и В. Наумовым, искавшими исполнителя роли романтического героя в фильме «Ветер». Но тогда кинодебют не состоялся . На третьем курсе успешно прошёл пробы к фильму «Зелёный фургон» Одесской киностудии, однако руководство МХАТа строго-настрого запрещало студентам сниматься в кино, поэтому во время подписания договора он сбежал обратно в Москву.
Окончив учёбу в 1959 году, сезон 1959/1960 года отработал в Московском драматическом театре им. К. С. Станиславского у М. М. Яншина, где вводился на роли уже очень популярного тогда Е. П. Леонова . В сезоне 1960/1961 годов служил в театре имени Ермоловой .
В 1961 году был призван в армию, отслужил два года в сапёрном батальоне , командовал военным оркестром в Рязанском училище связи .
В 1963 году вернулся в Московский драматический театр им. К. С. Станиславского (в котором формально числился до 1990 года). В профессию входил трудно, однажды после очередной неудачи на сцене услышал от старшего коллеги по театру в утешение, «что хотя большого художника из него не выйдет, он может пригодиться на вторых, на третьих ролях» .
Работал с Борисом Львовым-Анохиным, Александром Товстоноговым, Марией Кнебель, Анатолием Васильевым («Взрослая дочь молодого человека», ).
В 1972 году сыграл первую главную роль в кино («Вид на жительство»). Актёр обратил на себя внимание, создав образ на сильнейшем контрасте внутреннего и внешнего, выражаемого прямо противоположными — мягкими, некричащими — пластическими средствами. Став востребованным в кино, постепенно научился отказываться от проходных ролей .
С 1982 года репетировал c Анатолием Васильевым в Театре на Таганке пьесу Виктора Славкина «Серсо», премьера которой состоялась в июле 1985 года .
С 1989 года до конца жизни играл в спектаклях театра «Школа современной пьесы» .
В 1991—1995 годах был мастером (совместно с Арменом Джигарханяном) актёрского курса во ВГИКе , преподавал также в РАТИ .
В 2007 году дебютировал как режиссёр, поставив на сцене театра «Школа современной пьесы» совместно с Ольгой Гусилетовой пьесу Ксении Степанычевой «2×2=5» .
Последние годы жизни Филозов боролся с онкологическим заболеванием, пережил период ремиссии, затем его состояние снова ухудшилось. Скончался 11 апреля 2016 года в Москве на 79-м году жизни . Последние дни артист находился в больнице , а за два дня до смерти был оттуда выписан .
Похоронен 13 апреля на Ваганьковском кладбище (участок № 43) .
 
Признание и награды
* Заслуженный артист РСФСР (29 марта 1983)
* Народный артист Российской Федерации (29 августа 1994) — ''за большие заслуги в области театрального искусства'' 
* Орден Дружбы (18 ноября 2004) — ''за многолетнюю плодотворную деятельность в области культуры и искусства'' 
* Российская национальная актёрская премия имени Андрея Миронова «Фигаро» (за 2014 год) .
Творчество
Критик Нина Цыркун заметила:
 
Ускользающая характерность как бы смытых черт, отрешённый взгляд белесоватых, почти прозрачных глаз — «знаковый» облик Альберта Филозова задал ему амплуа постороннего: иностранца (первая роль в кино — Отто Тальвиг из ''Сынов Отечества'') или чужого среди своих (инженер Петухов из телесериала «И это всё о нём»). А. Ф., впрочем, и сам прекрасно понимает, что он «другой», и в стаю не тянется. Представитель редкого у нас племени перфекционистов, искатель совершенства — прежде всего в себе самом. Уже известный актёр, он профессионально обучался музыке и танцам — чтобы сыграть, может быть, единственную роль, где эти умения пригодятся. В кино у него сложились доверительные отношения с режиссёрами негромкой славы, но, видимо, одной с ним группы крови. Скорлупка детского кино (''Чёрная курица…'', ''Вам и не снилось'', ''Мэри Поппинс…'', ''Рыжий честный влюблённый'') стала для него уютным прибежищем, тем «отдельным» миром, где ему дозволено вести частное существование, играя некую свою историю для самого себя. Он добровольно запер себя в футляр немецкой фабрикации, объявив тихую войну излишествам — узорчатой пластике, игривости голосовых модуляций: даже в самых камерных ролях А. Ф. не опускается до утеплённой «проникновенности», даже в самых патетических эпизодах не глаголит и не рубит руками воздух. Но его футляр — штука в высшей степени практичная: он впору и негодяю-перебежчику (''Вид на жительство''), и добропорядочному секретарю (''Никколо Паганини''), и фашиствующему изуверу (''Тегеран-43''), и рохле (''Вам и не снилось''), и монструозному директору новорусского колледжа (''Кто, если не мы''). Фокус — в незаметной подсветке изнутри, преображающей матовую поверхность. Скупость не наличных, но востребованных средств; богатство скудного — режиссёр Гамлет Датский остался бы доволен актёром А. Ф. Тем более что главное сыграно им всё же не в кино, а в театре — во «Взрослой дочери молодого человека» и в «Серсо» у Анатолия Васильева. Здесь у него другая жизнь; здесь он заодно с самыми знаменитыми и модными режиссёрами, здесь он отважно пускается в самые отчаянные авантюры.
 
Роли в театре и кино
* 1960 — Э. Брагинский. «По зимней дороге», реж. Е. Симонов — ''Колька'' / Московский драматический театр им. К. С. Станиславского
* 1963 — Л. Зорин. «Палуба», реж. М. Карклялис — ''Сеня'' / Московский драматический театр им. К. С. Станиславского
* 1964 — П. Когоут. «Двенадцать», реж. В. Бровкин — ''Мирек'' / Московский драматический театр им. К. С. Станиславского
* 1966 — Ж. Ануй. «Антигона», реж. Б. Львов-Анохин — ''Вестник'' / Московский драматический театр им. К. С. Станиславского
* 1969 — Г. Ибсен. «Доктор Стокман», реж. Б. Львов-Анохин — ''Ховстад'' / Московский драматический театр им. К. С. Станиславского
* 1970 — Е. Брошкевич. «В Польше рождённый», реж. В. Климовский — ''Ян'' / Московский драматический театр им. К. С. Станиславского
* 1970 — Ф. Шиллер. «Коварство и любовь», реж. Ю. Хмелецкий — ''Вурм'' / Московский драматический театр им. К. С. Станиславского
* 1973 — А. Вампилов. «Прощание в июне», реж. А. Товстоногов — ''Фролов'' / Московский драматический театр им. К. С. Станиславского
* 1976 — М. Салтыков-Щедрин. «Тени», реж. М. Кнебель — ''Бобырев'' / Московский драматический театр им. К. С. Станиславского
*  — ''В. Славкин''. «Взрослая дочь молодого человека», реж. А. Васильев — ''Бэмс'' / Московский драматический театр им. К. С. Станиславского
* 1981 — В. Токарева. «Экспромт-фантазия», реж. А. Товстоногов — ''Игнатий'' / Московский драматический театр им. К. С. Станиславского
*  — ''В. Славкин''. «Серсо», реж. А. Васильев — ''Петушок'' / Театр на Таганке
*  — С. Злотников. «Пришёл мужчина к женщине», реж. И. Райхельгауз — ''Виктор Петрович'' / Театр «Школа современной пьесы»
*  — ''Д. Сухарев'', ''C. Никитин''. «А чой-то ты во фраке?», реж. И. Райхельгауз — ''Иван Васильевич Ломов'' / Театр «Школа современной пьесы»
*  — «Дон Педро», по пьесе ''С. Носова'' — ''Антон Антонович''
*  — А. Могучий, М. Исаев, «Circo Ambulante», реж. А. Могучий — ''Антон'' / Театр наций
«Школа современной пьесы»
 
* «Пришёл мужчина к женщине» — ''Мужчина''
* «А чой-то ты во фраке?» — ''Иван Васильевич Ломов, Степан Степанович Чубуков''
* «Без зеркал» — ''Павел Павлович''
* «С приветом, Дон Кихот!» — ''Дон Кихот''
* «Другой человек»
* «Антон Чехов. Чайка» — ''Дорн''
* «Записки русского путешественника» — ''Алик''
* «Прекрасное лекарство от тоски» — ''Александр''
* «Борис Акунин. Чайка» — ''Дорн''
* «Город» — ''Отец''
* «Кремль, иди ко мне!» — ''Николай Оннов, Полковник Одуванчиков, Цезарь Брутович, Аглая Леопольдовна''
* «Чайка. Настоящая оперетка» — ''Дорн''
* «Одержимые»
* «Своими словами»
* «Холостой Мольер»
* «Русское варенье» — ''Андрей Иванович'' ''Лепёхин (Дидюля), пенсионер''
* «Москва. Психо» — ''Ясон''
* «Дом» — ''Папа Оли и дедушка Игоря''
* «Звёздная болезнь» — ''Юбиляр''
* «Медведь» — ''Миша Григорьев''
* «Подслушанное, подсмотренное, незаписанное» — ''сюжет «Юбиляр»''
* «Последний ацтек» — ''Мистер Гольдинер''
 
Фильмография
 
* 1960 — Испытательный срок — ''комсорг на субботнике'' (в титрах нет)
* 1968 — Сыны Отечества — ''Отто фон Тальвиг, гауптштурмфюрер''
* 1969 — Яблоки сорок первого года — ''Федька''
* 1972 — Вид на жительство — ''Ростислав Савельев'' 
* 1973 — Тихоня — ''Василий Чебан''
* 1974 — Великий укротитель — ''Савва Куликов''
* 1974 — Они будут счастливы / ''Mshvidobiani dgeebi'' — ''Владимир Ковалёв''
* 1975 — Страх высоты — ''Илья Рождественский''
* 1977 — Пропал и нашёлся — ''дядя Шура''
* 1977 — И это всё о нём — ''технорук Петухов''
* 1977 — Отклонение — ноль — ''Виноградов''
* 1977 — Смешные люди! — ''Иван Иванович'' 
* 1978 — Расмус-бродяга — ''Оскар Перекати-Поле''
* 1978 — Жизнь Бетховена (ТВ) — ''Фердинанд Рис''
* 1979 — Взлёт — ''Панин''
* 1979 — Молодость (альманах). Выпуск 2 (новелла «Зелёная куколка») — ''коллега биофизика Смита''
* 1979 — Дикая охота короля Стаха — ''Игнатий Гацевич'' 
* 1980 — Вам и не снилось… — ''Костя Лавочкин, отец Романа''
* 1980 — Тихие троечники — ''Герман''
* 1980 — Идеальный муж — ''Том Траффорд''
* 1980 — Три года — ''Фёдор Лаптев'' 
* 1980 — И вечный бой… Из жизни Александра Блока — ''Андрей Белый''
* 1980 — История одного подзатыльника — ''Николай Иванович Козлов, папа Славика''
* 1980 — Ледяная внучка — ''Князь''
* 1980 — Чёрная курица, или Подземные жители — ''Чернушка / учитель Иван Карлович'' 
* 1981 — Тегеран-43 / ''Téhéran 43'' / ''Teheran 43'' — ''Шернер'' 
* 1981 — Брелок с секретом — ''Пескарёв'' 
* 1981 — И с вами снова я — ''П. А. Вяземский''
* 1981 — Ленин в Париже — ''вожак анархистов'' / ''русский посол''
* 1982 — Никколо Паганини — ''Шмидт''
* 1982 — Транзит — ''Пётр Матвеевич Кузьмин''
* 1983 — Васса — ''Юрий Васильевич Мельников''
* 1983 — Две главы из семейной хроники — ''Рудольф'' 
* 1983 — Мэри Поппинс, до свидания — ''мистер Джордж Бэнкс''
* 1984 — Рыжий, честный, влюблённый — ''Ларссон-отец''
* 1985 — Про кота… — ''Король''
* 1986 — Золотая баба — ''Коврин''
* 1986 — Капитан «Пилигрима» — ''кузен Бенедикт''
* 1986 — Охота на дракона — ''Берт''
* 1986 — Люби меня, как я тебя
* 1986 — Последняя дорога — ''Сергей Уваров''
* 1986 — Путь к себе — ''Савельев''
* 1987 — Человек с бульвара Капуцинов — ''мистер Секонд''
* 1988 — Командировка — ''Перегудов''
* 1988 — Дама с попугаем — ''Аристарх''
* 1988 — Новые приключения янки при дворе короля Артура — ''король Артур / Мерлин''
* 1988 — Трагедия в стиле рок — ''кесарь''
* 1989 — Операция «Вундерланд» — ''Бюхнер''
* 1989 — Не покидай… — ''канцлер граф Давиль''
* 1990 — Битва трёх королей / ''Batalla de los Tres Reyes, La ''— ''королевский библиотекарь''
* 1990 — Допинг для ангелов — ''Клавдий Иванович Родимцев''
* 1990 — Красное вино победы — ''главврач''
* 1990 — Последняя осень — ''Кафтанов''
* 1990 — Провинциальный анекдот (короткометражка) — ''Хомутов''
* 1991 — Затерянный в Сибири / ''Lost in Siberia'' — ''отец Лильки''
* 1991 — Ночные забавы — ''Силин''
* 1991 — Одиссея капитана Блада — ''Бейнс''
* 1991 — Фирма приключений — ''адмирал Дорон''
* 1991 — Окно напротив — ''Сэм''
* 1991 — Сыщик петербургской полиции — ''Хотек''
* 1992 — Ариэль — ''Хайд''
* 1992 — Градус чёрной луны — ''ученый''
* 1992 — Мелодрама с покушением на убийство — ''Андрей Малышев''
* 1992 — Прекрасная незнакомка / ''Piekna nieznajoma'' (Польша/Россия) — ''англичанин''
* 1993 — Завтрак с видом на Эльбрус — ''Барабаш''
* 1996 — Карьера Артуро Уи. Новая версия — ''Догсборо''
* 1996 — Короли российского сыска
* 1997 — Всё то, о чём мы так долго мечтали
* 1998 — Кто, если не мы — ''Анатолий Игнатьич''
* 1999 — Послушай, не идёт ли дождь… — ''врач-психотерапевт''
* 2000 — В августе 44-го… — ''овощевод''
* 2001 — Бедовая бабушка (телевизионный, в цикле «Русский водевиль») — ''Глов''
* 2001 — Вицмундиръ (телевизионный, в цикле «Русский водевиль») — ''министр''
* 2001 — Сверчок за очагом — ''Калеб Пламмер''
* 2001 — Кобра. Антитеррор
* 2001 — Сыщики 1. Серия «Страсть» — ''Копейкин, нумизмат''.
* 2002 — Новогодние приключения
* 2003 — Ледниковый период — ''Каплевич''
* 2003 — Бедная Настя — ''барон Иван Иванович Корф''
* 2003 — Пятый ангел — ''Моисей Абрамович''
* 2003 — Сыщик без лицензии — ''академик Архипов''
* 2004 — Апокриф: Музыка для Петра и Павла — ''Николай Васильевич Давыдов''
* 2005 — В круге первом — ''дядюшка Авенир''
* 2005 — Убойная сила-6 (серия «Казачий разъезд») — ''Плисов''
* 2005 — Мошенники — ''Гинзбург''
* 2006 — Глазами волка — ''Профессор
* 2006 — Сделка — ''сторож''
* 2006 — Горыныч и Виктория
* 2006 — Важнее, чем любовь — ''Лёнчик, муж Лилии''
* 2006 — Охотник — ''отец Марианны и Вероники''
* 2006 — Герой нашего времени — ''полковник Ильяшенко''
* 2006 — Убить змея — ''директор''
* 2007 — Хранить вечно — ''дядюшка Авенир''
* 2007 — Дюймовочка — ''маэстро''
* 2007 — Неуловимая четвёрка — ''Гинзбург''
* 2008 — Без вины виноватые — ''Дудукин''
* 2008 — Наследство — ''поверенный''
* 2008 — Русичи — ''Белый Колдун / Вечный Дед''
* 2008 — Форсаж да Винчи — ''хранитель''
* 2008 — Абонент временно недоступен — ''Вилен Андреевич, академик''
* 2008 — Два цвета страсти — ''Виктор Сергеевич, учитель''
* 2008 — Смерть шпионам. Крым — ''Клементин Адольф, органист костёла
* 2009 — Москва, я люблю тебя! — ''старик''
* 2009 — Кромовъ — ''бухгалтер''
* 2009 — Правдивая история об Алых парусах — ''Тильс''
* 2009 — Похищение богини — ''Карлов''
* 2010 — Легенда острова Двид — ''отшельник''
* 2010 — Энигма — ''Вадим Кириллович, руководитель секретной организации «Энигма»''
* 2011 — Сделано в СССР — ''Перфильев''
* 2011 — Дом с башенкой — ''старик в пенсне''
* 2012 — Одесса-мама — ''Пинхус Срульевич Горовиц''
* 2012 — День додо — ''коллекционер''
* 2013 — Найти мужа в большом городе — ''Фёдор Андреевич''
* 2013 — Если любишь — прости — ''дед Эдика''
* 2014 — Тётушки — ''Андрей Иванович''
* 2014 — Ёлки 1914 — ''Василий Григорьевич''
* 2015 — Избранница — ''Иван Павлович (Старик)''
* 2018 — Варавва — ''Иосиф Аримафейский''
 
Телеспектакли
*  — Не заплачу! — ''Прокопио Бертолини''
* 1985 — Серсо — ''Петушок''
* 1993 — А чой-то ты во фраке? — ''Ломов''
Озвучивание
 
Юозас Будрайтис
* 1988 — Грешник — ''рабочий Маслов''
* 2004 — Зимний роман — ''Иван''
* 2004 — Ключи от бездны: Операция Голем — ''Вольдемар Каминский''
* 2004 — Ключи от бездны: Охота на призраков — ''Вольдемар Каминский''
Мультфильмы
* 1984 — Твой любящий друг — ''читает текст''
* 1987 — Ах, принцесса! — ''бродячий поэт / калиф''
* 1987 — Белая цапля — ''принц Сагир''
* 2007 — Чепоги — ''все роли''
Документальные фильмы
* 2009 — «Мученик за Христа и за Царя Григорий Новый» — ''читает закадровый текст''
 
Участие в телевизионных передачах
* 1999 — Маркиза (ГТРК Саратов) — ''приглашённый гость''
Личная жизнь
Был женат трижды :
Первая жена — Лидия, врач-анестезиолог (в браке с 1961 по 1963).
Вторая жена — Алла (умерла в 2023), театровед в ГИТИСе (брак продлился более 20 лет). Сын Андрей (род. 1968).
Третья жена — Наталья Тоцкая , администратор на Киевской киностудии (в браке с 1986 года). Дочери — Анастасия (род. 1994) и Анна (род. 1998) .
Литература
* 
Примечания
 
Ссылки
* Альберт Филозов в программе «Встречи на Моховой» («Петербург — Пятый канал», 11 октября 2008 года) — ''запись 7 сентября 2008''
* На сайте Театра «Школа современной пьесы»
* Альберт Филозов в программе «Театральная площадь»
* Альберт Филозов в программе Виктора Шендеровича

'''Глеб Алекса́ндрович Стриже́нов''' (21 июля 1925 , Воронеж — 4 октября 1985, Москва) — советский актёр театра и кино, заслуженный артист РСФСР (1974) . Участник Великой Отечественной войны.
Биография
Глеб Стриженов родился 21 июля 1925 года в Воронеже. Отец — офицер, Александр Николаевич Стриженов, дослужился до комбрига. Мать, Ксения, до революции окончила Смольный институт благородных девиц в Санкт-Петербурге. Брат, Олег Стриженов (1929—2025) — известный советский актёр, народный артист СССР. В 1935 году семья переехала в Москву, поселилась на улице Коровий Вал.
Участник Великой Отечественной войны . В 1941 году Глеб Стриженов пошёл на фронт, для чего исправил дату рождения в паспорте на 21 июля 1923 года. Призван Москворецким РВК г. Москвы. ВУС — писарь-каптенармус. В первом же бою Стриженов получил контузию. 22 ноября 1943 года Кулебакским районным военным комиссариатом Горьковской области был признан негодным к строевой службе.
В 1941—1942 годах Глеб Стриженов работал актёром Кировского областного драматического театра.
С 1943 года работал в различных театрах страны: Московском театре комедии, театрах Ульяновска, Владимира, в Иркутском областном драматическом театре, Театре Балтийского флота, Московском центральном театре транспорта, Московском театре драмы и комедии. Окончил Школу-студию МХАТ (курс Василия Осиповича Топоркова) в 1953 году.
С 1962 года стал актёром Театра-студии киноактёра.
Брат Глеба Александровича Олег Стриженов как-то сказал о нём: «Глеб — любимейший мой старший брат. Я просто его боготворил. У нас была прекрасная семья, в которой все любили друг друга бесконечно. Дерутся и ненавидят друг друга только в уродливых семьях». 
 
Последним фильмом в карьере актёра стал вышедший за год до его смерти «Канкан в Английском парке».
Глеб Стриженов скончался в Москве 4 октября 1985 года на 61-м году жизни от рака лёгких. Похоронен на Кунцевском кладбище Москвы (участок 10В).
Личная жизнь
Со своей супругой Лидией Сергеевной Стриженовой (Антоновой в девичестве; 1926—2010 ), тоже профессиональной актрисой, Глеб Стриженов прожил более тридцати лет. Их дочь Елена — киновед; её сын стал актёром, как дед.
Фильмография
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Примечания

«'''Мой дя́дя Бенжаме́н'''» ( ) — кинофильм 1969 года. Экранизация романа Клода Тилье.
Сюжет
 
Сельский врач Бенжамен (Жак Брель) — душа местного общества, личность поистине незаурядная и демократичная. Неудивительно, что в него по уши влюблена юная и очаровательная Манетта (Клод Жад), дочь трактирщика. Но она намеревается уступить врачу только ценой брачного договора в кармане. За Манеттой следит её отец, который делает все, чтобы защитить девственность дочери, которую он называет её «маленьким капиталом». Беттина, сестра Бенжамена, хочет женить его на дочери его друга и коллеги доктора Минксита, Арабелле, но та влюблена в виконта Пон-Кассе.
В ролях
* Жак Брель — ''Бенжамен''
* Клод Жад — ''Манетта''
* Бернар Алан — ''Пон-Кассе''
* Поль Франкер — ''доктор Минксит''
* Лин Шардонне — ''Арабелла Минксит''
* Бернар Блие — ''маркиз''
* Робер Дальбан — ''трактирщик''
* Рози Варт — ''Беттина, сестра Бенжамена''
Съёмки
Съёмки кинофильма проходили в
* Бургундии (департаменты Йонна и Ньевр): Везле, Кламси и его окрестностях, Аваллоне, Пьер-Пертюи (фр.) и в окрестностях Корбиньи (фр.)
* Шатли-сюр-Кюр (фр.): замок Шатли (фр.)
* аббатстве Ройомон
* департаменте Лозер
* лесу Рамбуйе, в долине Шеврёз (фр.).
Отзывы критиков
Из живого романа, полного улыбающегося эпикурейства, Эдуар Молинаро сделал распутный и грубый фильм. Лишь очаровательная Клод Жад выделяется — каким чудом? — из окружающего безобразия.
 
Клод Жад красива и аппетитна, как и полагалось девушкам в ту славную эпоху.
 
См. также
* «Не горюй!» (советская экранизация романа Клода Тилье)
Примечания
 
Ссылки
* Жак Брель, Клод Жад в фильме «Мой дядя Бенжамен» 
* О фильме «Мой дядя Бенжамен»

'''Юрий Иванович Каю́ров''' (род. 30 сентября 1927, Череповец) — советский и российский актёр театра и кино. Народный артист РСФСР (1979). Лауреат двух Государственных премий СССР (1978, 1983) и Государственной премии РСФСР имени К. С. Станиславского (1984).
Биография
Юрий Каюров родился 30 сентября 1927 года в Череповеце (ныне Вологодской области); позже семья поселилась в Тихвине. Отец, Иван Дмитриевич, в 1937 году был арестован, но в 1939 году освобождён. В первые дни Великой Отечественной войны он отправил семью на родину, в деревню под Белозерском, и ушёл в народное ополчение; погиб в декабре 1941 года, защищая Тихвин .
Не окончив и 7 классов средней школы, Каюров поступил в ремесленное училище, вместе с которым позже переехал из Белозерска в Вологду. В 1944 году он окончил ремесленное училище, получил специальность токаря и был направлен на Ленинградский завод «Вулкан». Позже подал документы в Куйбышевское подготовительное военно-морское авиационное училище, был принят, но на фронт попасть не успел. Службу на флоте Каюров закончил в Ленинграде комендором на борту крейсера «Аврора» .
Ещё во время службы на флоте Каюров увлёкся самодеятельностью, занимался в театральной студии при ДК имени Кирова, которой руководили в то время Василий Меркурьев и его жена Ирина Мейерхольд. Демобилизовавшись, в 1949 году, он подал заявление в Ленинградский театральный институт имени А. Н. Островского и был принят сразу на второй курс. Его наставниками в институте стали Е. И. Тиме и Н. Е. Серебряков .
По окончании института, в 1952 году Каюров был приглашён в Саратовский драматический театр им. К. Маркса. В этом театре он служил 15 лет, среди сыгранных ролей — Незнамов в пьесе «Без вины виноватые» и Карандышев в «Бесприданнице» А. Островского, Марат в пьесе А. Арбузова «Мой бедный Марат», Алексей в «Оптимистической трагедии» Вс. Вишневского, Часовников в «Океане» А. Штейна. Возглавлявший в те годы театр Николай Бондарев навсегда остался одним из самых любимых театральных режиссёров Каюрова .
Широкую известность актёру периферийного театра принёс кинематограф, в котором он дебютировал в 1961 году в роли молодого Ленина в фильме «В начале века». В дальнейшем Юрию Каюрову ещё не раз довелось играть Ленина, в том числе в фильме Ю. Карасика «Шестое июля» и в фильме С. Юткевича «Ленин в Париже», за который он в 1983 году был удостоен Государственной премии СССР . Но ещё раньше, в 1965 году, Каюров сыграл Ленина в телевизионном фильме «Сквозь ледяную мглу», — именно эту работу актёра заметили в Малом театре .
Приглашённый в 1967 году в Малый театр на роль Ленина в спектакле «Джон Рид», Юрий Каюров по-настоящему раскрылся в ролях классического репертуара — в пьесах А. Н. Островского, А. П. Чехова и А. М. Горького. Среди лучших его ролей — также Сафонов в «Русских людях» К. Симонова и Полоний в «Убийстве Гонзаго» Н. Йорданова. В Малом театре актёр служит и в настоящее время .
Юрий Каюров является действительным членом Петровской академии наук и искусств .
Семья
Отец — Иван Дмитриевич Каюров (1896—1941). В начале Великой Отечественной войны ушёл в народное ополчение, погиб в декабре 1941 года в бою под городом Тихвин.
Мать — Ольга Алексеевна Каюрова (1900—1977).
Супруга — Валентина Леонидовна Каюрова (1928—2005), по профессии врач-стоматолог, работала в медицинской части Малого театра.
Сы — Леонид Каюров (род. 1956) — дьякон РПЦ, в прошлом советский артист театра и кино. С 1981 по 2017 год был женат на актрисе Ирине Корытниковой (1959—2017).
Творчество
Роли в театре
Саратовский театр драмы
*  — «Четверо под одной крышей» М. Смирнова, М. Крайндель. Постановка Якова Рубина — ''Серёжа Разумов, аспирант''
* «Годы странствий» А. Н. Арбузова — ''Ведерников''
* «Мой бедный Марат» А. Н. Арбузова — ''Марат''
* «Оптимистическая трагедия» Вс. В. Вишневского. Постановка Н. А. Бондарева — ''Алексей''
* «Океан» А. П. Штейна — ''Часовников''
* «Без вины виноватые» А. Н. Островского — ''Незнамов''
* «Бесприданница» А. Н. Островского — ''Карандышев''
* «Зыковы» М. Горького — ''Михаил Зыков''
* «В старой Москве» — ''Николай''
* «Заглянуть в колодец» Я. И. Волчека — ''Торчиков''
Малый театр
*  — «Джон Рид» Е. Симонова — ''В. И. Ленин''
*  — «Бешеные деньги» А. Н. Островского. Постановка Леонида Варпаховского — ''Савва Геннадич Васильков'' 
*  — «Русские люди» К. Симонова. Постановка Бориса Равенских — ''Иван Никитич Сафонов''
*  — «Фома Гордеев» М. Горького. Постановка Б. А. Львов-Анохина — ''Маякин''
*  — «Зыковы» М. Горького, Постановка Л. Е. Хейфеца — ''Антипа Зыков''
*  — «Убийство Гонзаго» Н. Йорданова — ''Полоний''
*  — «Дядя Ваня» А. П. Чехова — ''Серебряков''
*  — «Вишнёвый сад» А. П. Чехова — ''Фирс''
*  — «Иванов» А. П. Чехова. Постановка В. М. Соломина — ''Шабельский''
*  — «Сон героини» А. Галина. Постановка Александра Галина — ''Шубин''
Работы на телевидении
* «Вишнёвый сад» А. П. Чехова. Постановка Л. Хейфеца (телеспектакль) — ''Лопахин''
Фильмография
 
* 1961 — В начале века — ''Ленин''
* 1964 — Сумка, полная сердец — ''Лёшка Лиходеев''
* 1965 — Сквозь ледяную мглу — ''Ленин''
* 1967 — Исход — ''Ленин''
* 1968 — Суровое утро — ''Ленин''
* 1968 — Шестое июля — ''Ленин''
* 1969 — Почтовый роман — ''Ленин''
* 1970 — Кремлёвские куранты — ''Ленин''
* 1970 — Угол падения — ''Ленин''
* 1970 — Посланники вечности — ''Ленин''
* 1971 — Долгие проводы — ''Николай Сергеевич''
* 1972 — Чёрные сухари — ''Ленин''
*  — Инженер Прончатов — ''Григорий Семёнович Вишняков, парторг''
* 1972 — Айрик — Семён Семёнович
* 1973 — Звёздный час — ''Ленин''
* 1974 — Пламя — ''Лагун''
* 1975 — Пропавшая экспедиция — ''Волжин''
* 1975 — Трактирщица — ''граф Альбафиорита''
* 1976 — Огненный мост — ''Хомутов''
* 1976 — Там, за горизонтом
* 1976 — Золотая речка — ''Волжин''
* 1976 — Вдовы — ''военком Кротов''
* 1976 — Меня ждут на земле — ''генерал''
* 1977 — Строгая мужская жизнь — ''генерал-полковник, командующий округом''
* 1977 — Хождение по мукам — ''Ленин''
* 1978 — И это всё о нём — ''Голубинь''
* 1978 — Маршал революции — ''Ленин''
* 1979 — Ссыльный № 011 — ''Ленин''
* 1979 — Поэма о крыльях — ''Ленин''
* 1979 — Моя Анфиса — ''отец Николая''
* 1980 — Белый снег России — ''Крыленко''
* 1980 — Что можно Кузенкову? (Новелла)
* 1980 — Ночное происшествие — ''Владыкин''
* 1980 — Государственная граница. Фильм 1-й: «Мы наш, мы новый…» — ''Ленин''
* 1980 — Главный конструктор — ''Рагозин, зам. наркома''
* 1981 — Ленин в Париже — ''Ленин''
* 1981 — Следствие ведут ЗнаТоКи. Из жизни фруктов — ''Пётр Никифорович''
* 1983 — Взятка. Из блокнота журналиста В. Цветкова — ''прокурор''
* 1986 — Говорит Москва — ''Троицкий''
* 1987 — В Крыму не всегда лето — ''Ленин''
* 1991 — Дело Сухово-Кобылина — ''директор императорских театров''
* 1993 — Несравненная
* 1994 — Петербургские тайны — ''старший следователь''
* 2000 — Романовы. Венценосная семья — ''генерал Алексеев''
* 2001 — Ключи от смерти — ''Пирумов''
 
Признание и награды
* орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (2 марта 2018) — ''за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность'' 
* орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (14 июля 2007) — ''за большой вклад в развитие отечественного театрального искусства и многолетнюю творческую деятельность'' 
* орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (15 сентября 2003) — ''за большой вклад в развитие отечественного искусства'' 
* орден Почёта (13 октября 1998) — ''за заслуги перед государством, большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества между народами, многолетнюю плодотворную деятельность в области культуры и искусства'' 
* орден Октябрьской Революции (23 октября 1987)
* орден Трудового Красного Знамени (22 июня 1971)
* орден Дружбы народов (4 ноября 1974)
* Государственная премия СССР (1978) — за участие в цикле ТВ-фильмов «Наша биография» (1976—1977)
* Государственная премия СССР (1983) — за исполнение роли В. И. Ленина в фильме «Ленин в Париже» (1981)
* Государственная премия РСФСР имени К. С. Станиславского (1984) — за исполнение роли Владимира Алексеевича Васильева в спектакле «Выбор» Ю. В. Бондарева
* Народный артист РСФСР (6 августа 1979)
* Заслуженный артист РСФСР (14 октября 1963) 
* Серебряная медаль им. А. П. Довженко Александру Сметанину, Михаилу Кураеву, Анатолию Гранику, Льву Колганову, Николаю Строганову, Юрию Каюрову, Роману Громадскому, Всеволоду Кузнецову, Анатолию Пустохину, Анатолию Матешко за фильм «Строгая мужская жизнь» (1977) .
Примечания
 
Ссылки
* Юрий Каюров на сайте «Культура Саратова» 
* Юрий Каюров на сайте Малого театра

'''Стати́стика''' (от  — состояние дел ) — отрасль знаний, наука, в которой излагаются общие вопросы сбора, измерения, мониторинга, анализа массовых статистических (количественных или качественных) данных и их сравнение; изучение количественной стороны массовых общественных явлений в числовой форме .
'''Статистик''' — специалист по статистике.
Слово «статистика» происходит от латинского. В науку термин «статистика» ввёл немецкий учёный Готфрид Ахенвалль в 1746 году, предложив заменить название курса «Государствоведение», преподававшегося в университетах Германии, на «Статистику», положив тем самым начало развитию статистики как науки и учебной дисциплины. Несмотря на это, статистический учёт вёлся намного раньше: проводились переписи населения в Древнем Китае, осуществлялось сравнение военного потенциала государств, вёлся учёт имущества граждан в Древнем Риме и тому подобное .
Статистика разрабатывает специальную методологию исследования и обработки материалов: массовые статистические наблюдения, метод группировок, средних величин, индексов, балансовый метод, метод графических изображений, кластерный, дискриминантный, факторный и компонентный анализы, оптимизацию и другие методы анализа статистических данных. Математическая статистика — это раздел математики о математических методах систематизации, обработки и использования статистических данных.
В 1954 году Б. В. Гнеденко дал следующее определение: «Статистика состоит из трёх разделов:
# сбор статистических сведений, то есть сведений, характеризующих отдельные единицы каких-либо массовых совокупностей;
# статистическое исследование полученных данных, заключающееся в выяснении тех закономерностей, которые могут быть установлены на основе данных массового наблюдения;
# разработка приёмов статистического наблюдения и анализа статистических данных». Последний раздел, собственно, и составляет содержание математической статистики .
Термин «статистика» употребляют ещё в двух смыслах. Во-первых, в обиходе под «статистикой» часто понимают набор количественных данных о каком-либо явлении или процессе. Во-вторых, статистикой называют функцию от результатов наблюдений, используемую для оценки характеристик и параметров распределений и проверки гипотез.
История
Типовые примеры раннего этапа применения статистических методов описаны в Библии, в Ветхом Завете. Там, в частности, приводится число воинов в различных племенах. Уже с древности правители государств стремились собирать сведения о благосостоянии своих подданных (для налоговых целей и организации других государственных повинностей, таких как формирование войска). Примером такого рода является «Книга Страшного суда» — материалы всеобщей поземельной переписи, проведённой в Англии в 1085—1086 годах по приказу короля Вильгельма Завоевателя.
Первое использование слова «статистика» встречается в работе итальянского историка (1589—1668), который написал «отчёт о гражданской, политической, статистической и военной науке» (Ristretto della civile, politica, statistica e militare scienza). При этом под статистикой первоначально понималось описание тех или иных государств без использования для этих целей каких-либо математических методов. Например, к 1792 году относится определение: «статистика описывает состояние государства в настоящее время или в некоторый известный момент в прошлом». И в настоящее время деятельность государственных статистических служб вполне укладывается в это определение .
Но уже живший в Англии в XVII веке Уильям Петти, которого Карл Маркс называл «в некотором роде изобретателем статистики», в своих «Essays in political arithmetic» делал статистические вычисления и сопоставления на основании собранных им цифр, например, о населении земного шара в разные периоды времени, о периодах удвоения населения, о сравнительном богатстве разных стран и т. п. Наряду с Петти начал разрабатывать методы анализа данных о населении живший также в Англии в тот же время Джон Граунт, которого считают основателем демографии. Благодаря Петти, Граунту, Грегори Кингу и Чарльзу Давенанту во второй половине XVII века в Англии сложилась школа так называемой «политической арифметики», задачей которой был анализ социальных явлений на основе количественных показателей .
Сразу после возникновения теории вероятностей (Паскаль, Ферма, XVII век) вероятностные модели стали использоваться при обработке статистических данных. Например, изучалась частота рождения мальчиков и девочек, было установлено отличие вероятности рождения мальчика от 0,5.
Статистические методы постепенно стали применяться в различных сферах для систематизации и анализа массовых данных. Например, для целей страхования жизни составлялись таблицы продолжительности жизни, а основанные на статистических подходах арифметические методы устранения ошибок измерений уже с XVIII века использовались в астрономии и механике (в частности, Карлом Гауссом).
В 1794 году (по другим данным — в 1795) Карл Гаусс формализовал один из методов современной математической статистики — метод наименьших квадратов .
Наряду с математическими методами развивалась и описательная статистика. Так, немецкий учёный Герман Конринг (1606—1681), который первым начал читать лекции по государствоведению в Гельмштедтском университете (с 1660). Конринг стремился научить политических деятелей понимать причины государственно важных явлений, подразделяемых на четыре группы: материальные — описание территории и населения государства, формальные — политическое устройство, конечные (целевые) — благосостояние государства и его граждан, административные — управление государством, его аппарат (чиновники, армия и т. д.) . Эти четыре части предопределили развитие демографии, политической географии, бюджетной статистики и административной статистики. Последователь Конринга Готфрид Ахенвалль (1719—1772) широко распространил идеи Конринга, создав школу описательной статистики, безраздельно господствовавшую в Европе до середины XIX века. Численным описаниям как Ахенваль, так и многочисленные его последователи в разных странах Европы придавали совершенно второстепенное значение.
В XIX веке значительный вклад в развитие практической статистики внёс бельгиец Адольф Кетле, на основе анализа большого числа реальных данных показавший устойчивость относительных статистических показателей, таких, как доля самоубийств среди всех смертей . По его инициативе в Брюсселе в 1853 году прошёл Первый международный статистический конгресс, основной целью которого была необходимость международной стандартизации приемов и программ статистических исследований .
 в 1885 году по уездам Российская империи]]
В течение XIX века накопился колоссальный статистический материал, собирание и обработка которого содействовали развитию статистических методов. Из отдельных видов прикладной статистики особенно усердно разрабатывалась статистика населения (демография), хозяйственная статистика и статистика преступности.
Первая треть XX века прошла под знаком параметрической статистики. Изучались методы, основанные на анализе данных из параметрических семейств распределений, описываемых кривыми семейства Пирсона. Наиболее популярным было нормальное распределение. Для проверки гипотез использовались критерии Пирсона, Стьюдента, Фишера. Были предложены метод максимального правдоподобия, дисперсионный анализ, сформулированы основные идеи планирования эксперимента.
Разработанную в первой трети XX века теорию анализа данных называют параметрической статистикой, поскольку её основной объект изучения — это выборки из распределений, описываемых одним или небольшим числом параметров. Наиболее общим является семейство кривых Пирсона, задаваемых четырьмя параметрами. Как правило, нельзя указать каких-либо веских причин, по которым распределение результатов конкретных наблюдений должно входить в то или иное параметрическое семейство. Исключения хорошо известны: если вероятностная модель предусматривает суммирование независимых случайных величин, то сумму естественно описывать нормальным распределением; если же в модели рассматривается произведение таких величин, то итог, видимо, приближается логарифмически нормальным распределением и так далее.
По мере того, как росла потребность в адекватной системе оценки экономики, были предприняты попытки создания счетов, связывающих все показатели хозяйственной деятельности. Возникшие проблемы сопоставления на практике макроэкономических показателей экономики различных стран предопределили необходимость разработки унифицированной системы национальных счетов.
Исторически для сбора и первоначальной обработки данных использовались переписи населения, скота, предприятий и т. д. Подобные переписи проводятся до сих пор, но они слишком дороги и трудоемки, поэтому в первой половине XX века развивались выборочные методы статистического наблюдения. К настоящему времени большинство первичных данных в мире собирается с помощью таких методов.
В настоящее время для статистических целей все больше используются так называемые «большие данные» (информация, собираемая операторами сотовой связи, системами космического наблюдения, поисковыми системами интернета).
Связь статистики с другими дисциплинами
Статистика является мультидисциплиной, так как она использует методы и принципы, заимствованные из других дисциплин. Так, в качестве теоретической базы для формирования статистической науки служат знания в области социологии и экономической теории. В рамках этих дисциплин происходит изучение законов общественных явлений. Статистика помогает произвести оценку масштаба того или иного явления, а также разработать систему методов для анализа и изучения. Статистика, несомненно, связана с математикой, так как для выявления закономерностей, оценки и анализа объекта исследования требуется ряд математических операций, методов и законов, а систематизация результатов находит отражения в виде графиков и таблиц. Как отмечает историк науки Теодор Портер, начиная от зарождения дисциплины статистики в девятнадцатом веке, она была не разработана математиками, а затем применена к естественным и социальным наукам, а скорее же возникла благодаря усилиям социологов, которые увидели необходимость в статистических инструментах для изучения общества .
Статистические методы
Статистические методы — методы анализа статистических данных. Их разделяют на две большие категории — методы описательной статистики (позволяют получить общее представление о имеющихся данных, включая такие показатели, как среднее значение, медиана и т. п.) и статистический вывод (также называемый индуктивной статистикой), то есть обобщение информации из выборки для получения представления о свойствах генеральной совокупности.
Классификация статистических методов
Статистические методы анализа данных применяются практически во всех областях. Их используют всегда, когда необходимо получить и обосновать какие-либо суждения о группе (объектов или субъектов) с некоторой внутренней неоднородностью.
Целесообразно выделить три вида научной и прикладной деятельности в области статистических методов анализа данных (по степени специфичности методов, сопряженной с погруженностью в конкретные проблемы):
а) разработка и исследование методов общего назначения, без учёта специфики области применения;
б) разработка и исследование статистических моделей реальных явлений и процессов в соответствии с потребностями той или иной области деятельности;
в) использование статистических методов и моделей для статистического анализа конкретных данных в решении прикладных задач, например, с целью проведения выборочных обследований.
Прикладная статистика
Прикладная статистика — это наука о том, как обрабатывать данные произвольной природы. Математической основой прикладной статистики и статистических методов анализа является теория вероятностей и математическая статистика.
Описание вида данных и механизма их порождения — начало любого статистического исследования. Для описания данных применяют как детерминированные, так и вероятностные методы. С помощью детерминированных методов можно проанализировать только те данные, которые имеются в распоряжении исследователя. Например, с их помощью получены таблицы, рассчитанные органами официальной государственной статистики на основе представленных предприятиями и организациями статистических отчётов. Перенести полученные результаты на более широкую совокупность, использовать их для предсказания и управления можно лишь на основе вероятностно-статистического моделирования. Поэтому в математическую статистику часто включают лишь методы, опирающиеся на теорию вероятностей.
В простейшей ситуации статистические данные — это значения некоторого признака, свойственного изучаемым объектам. Значения могут быть количественными или представлять собой указание на категорию, к которой можно отнести объект. Во втором случае говорят о качественном признаке.
При измерении по нескольким количественным или качественным признакам в качестве статистических данных об объекте получаем вектор. Его можно рассматривать как новый вид данных. В таком случае выборка состоит из набора векторов. Есть часть координат — числа, а часть — качественные (категоризованные) данные, то говорим о векторе разнотипных данных.
Одним элементом выборки, то есть одним измерением, может быть и функция в целом. Например, описывающая динамику показателя, то есть его изменение во времени, — электрокардиограмма больного или амплитуда биений вала двигателя. Или временной ряд, описывающий динамику показателей определённой фирмы. Тогда выборка состоит из набора функций.
Элементами выборки могут быть и иные математические объекты. Например, бинарные отношения. Так, при опросах экспертов часто используют упорядочения (ранжировки) объектов экспертизы — образцов продукции, инвестиционных проектов, вариантов управленческих решений. В зависимости от регламента экспертного исследования элементами выборки могут быть различные виды бинарных отношений (упорядочения, разбиения, толерантности), множества, нечёткие множества и т. д.
Математическая природа элементов выборки в различных задачах прикладной статистики может быть самой разной. Однако можно выделить два класса статистических данных — числовые и нечисловые. Соответственно прикладная статистика разбивается на две части — числовую статистику и нечисловую статистику.
Числовые статистические данные — это числа, векторы, функции. Их можно складывать, умножать на коэффициенты. Поэтому в числовой статистике большое значение имеют разнообразные суммы. Математический аппарат анализа сумм случайных элементов выборки — это (классические) законы больших чисел и центральные предельные теоремы.
Нечисловые статистические данные — это категоризованные данные, векторы разнотипных признаков, бинарные отношения, множества, нечёткие множества и др. Их нельзя складывать и умножать на коэффициенты. Поэтому не имеет смысла говорить о суммах нечисловых статистических данных. Они являются элементами нечисловых математических пространств (множеств). Математический аппарат анализа нечисловых статистических данных основан на использовании расстояний между элементами (а также мер близости, показателей различия) в таких пространствах. С помощью расстояний определяются эмпирические и теоретические средние, доказываются законы больших чисел, строятся непараметрические оценки плотности распределения вероятностей, решаются задачи диагностики и кластерного анализа, и т. д. 
В прикладных исследованиях используют статистические данные различных видов. Это связано, в частности, со способами их получения. Например, если испытания некоторых технических устройств продолжаются до определённого момента времени, то получаем так называемые цензурированные данные, состоящие из набора чисел — продолжительности работы ряда устройств до отказа, и информации о том, что остальные устройства продолжали работать в момент окончания испытания. Цензурированные данные часто используются при оценке и контроле надежности технических устройств.
Виды группировки
Под статистической группировкой понимают разделение совокупности на группы (интервалы изменения параметра) однородные в каком-либо отношении. Число таких интервалов (групп) рассчитывается по формуле Стёрджеса:
: k = 1 + 3,322 \lg n ,
где k — число интервалов, n — число наблюдений.
Существует три вида группировки: аналитическая, типологическая, структурная.
: Аналитическая группировка — позволяет выявить связь между группировками.
: Типологическая группировка — разделение исследуемой совокупности на однородные группы.
: Структурная группировка — в которой происходит разделение однородной совокупности на группы, по определённому признаку.
Типические группы: максимально однородные внутри и разнородные снаружи.
Группировки бывают первичными и вторичными.
Первичные группировки получаются в ходе статистических наблюдений. А вторичные осуществляются на основании первичной.
Статистический анализ конкретных данных
Перспективы развития
Теория статистических методов нацелена на решение реальных задач. Поэтому в ней постоянно возникают новые постановки математических задач анализа статистических данных, развиваются и обосновываются новые методы. Обоснование часто проводится математическими средствами, то есть путём доказательства теорем. Большую роль играет методологическая составляющая — как именно ставить задачи, какие предположения принять с целью дальнейшего математического изучения. Велика роль современных информационных технологий, в частности, компьютерного эксперимента.
Актуальной является задача анализа истории статистических методов с целью выявления тенденций развития и применения их для прогнозирования.
Вычислительная статистика
Развитие вычислительной техники во второй половине XX века оказало значительное влияние на статистику. Ранее статистические модели были представлены преимущественно линейными моделями. Увеличение быстродействия ЭВМ и разработка соответствующих численных алгоритмов послужило причиной повышенного интереса к нелинейным моделям таким, как искусственные нейронные сети, и привело к разработке сложных статистических моделей, например обобщённая линейная модель и иерархическая модель.
Получили широкое распространение вычислительные методы, основанные на повторной выборке как критерий перестановок и бутстреппинг, наряду методы как семплирование по Гиббсу позволили более доступно использовать байесовские алгоритмы. В настоящее время существует разнообразное статистическое программное обеспечение общего и специализированного назначения.
Некорректная интерпретация статистических исследований
Бытует мнение, что данные статистических исследований всё чаще намеренно искажают или неправильно интерпретируют, выбирая только те данные, которые являются благоприятными для ведущего конкретное исследование . Неправильное использование статистических данных может быть как случайным, так и преднамеренным. В книге Даррелла Хаффа (1954) «Как лгать при помощи статистики» излагается ряд соображений по поводу использования и неправильного применения статистических данных. Некоторые авторы также проводят обзор статистических методов, используемых в определённых областях (например, Варн, Лазо, Рамос, и Риттер (2012)) . Способы, позволяющие избежать неправильного толкования статистических данных включают в себя использование надлежащей схемы и исключение предвзятости при проведении исследований . Злоупотребление происходит тогда, когда такие выводы «заказываются» определёнными структурами, которые намеренно или бессознательно выводят на отбор предвзятых данных или проб . При этом гистограммы, как самый простой для использования и понимания (восприятия) вид диаграммы, могут быть сделаны либо с применением обычных программ для компьютера или просто нарисованы . Большинство людей не делают попыток искать ошибки или заблуждаются сами, поэтому и не видят ошибок. Таким образом, по мнению авторов, статистические данные, чтобы быть правдой, должны быть «не причёсаны» (то есть достоверные данные не должны выглядеть идеальными) . Для того, чтобы полученные статистические данные оказались правдоподобными и точными, проба должна быть репрезентативной в целом . 
Крылатая фраза
 
Наиболее известная (и одна из лучших ) критика прикладной статистики, «Существуют три вида обмана: ложь, наглая ложь и статистика», ) традиционно приписывается премьер-министру Великобритании Бенджамину Дизраэли, после атрибуции Марка Твена в публикации «Главы моей автобиографии» (журнал ''North American Review'' 5 июля 1907 года) : «Цифры обманчивы, — писал он, — я убедился в этом на собственном опыте; по этому поводу справедливо высказался Дизраэли: „Существует три вида лжи: ложь, наглая ложь и статистика“». Однако этой фразы нет в работах Дизраэли, её происхождение спорно. В 1964 году К. Уайт ( ) предположил авторство Франсуа Мажанди (1783—1855), который сказал фразу по-французски: («Модификация правды, которая проявляется в сравнительной степени неправды и лжесвидетельства, имеет и суперлатив, статистику»). По словам Уайта, «мир нуждался в этой фразе, и несколько человек могли бы гордиться, придумав её».
См. также
 
* Прикладная статистика
* Математическая статистика
* Демография
* Правовая статистика
* Статистика запросов
* Центральное статистическое управление
* Ложь, наглая ложь и статистика
* Непараметрическая статистика
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* Орлов А. И. Прикладная статистика. Учебник. — М.: Экзамен, 2006. — 671 с.
* 
* 
* 
* Энциклопедия статистических терминов: Федеральная служба государственной статистики (в 8 томах)— М.: Эксмо, 2011. (онлайн-версии на сайте Росстата).
* 
 
Ссылки
* 
* Статистика // Советская историческая энциклопедия
* Федеральная служба государственной статистики Российской Федерации — Росстат
* «Statisticians in World War II: They also served». The Economist, Dec 20th 2014

. Деталь «Афинской школы» Рафаэля ]]
'''Матема́тика''' ( \R^n , при n>3 является математической выдумкой. Впрочем, весьма гениальной выдумкой, которая помогает математически разбираться в сложных явлениях''» .
Изучение внутриматематических объектов, как правило, происходит при помощи аксиоматического метода: сначала для исследуемых объектов формулируются список основных понятий и аксиом, а затем из аксиом с помощью правил вывода получают содержательные теоремы, в совокупности образующие математическую модель.
Основания
 
Вопрос сущности и оснований математики обсуждался со времён Платона. Начиная с XX века наблюдается сравнительное согласие в вопросе, что надлежит считать строгим математическим доказательством, однако отсутствует согласие в понимании того, что в математике считать изначально истинным. Отсюда вытекают разногласия как в вопросах аксиоматики и взаимосвязи отраслей математики, так и в выборе логических систем, которыми следует при доказательствах пользоваться.
Помимо скептического, известны нижеперечисленные подходы к данному вопросу.
Теоретико-множественный подход
 
Предлагается рассматривать все математические объекты в рамках теории множеств, чаще всего с аксиоматикой Цермело — Френкеля (хотя существует множество других, равносильных ей).
Данный подход считается с середины XX века преобладающим, однако в действительности большинство математических работ не ставят задач перевести свои утверждения строго на язык теории множеств, а оперируют понятиями и фактами, установленными в некоторых областях математики. Таким образом, если в теории множеств будет обнаружено противоречие, это не повлечёт за собой обесценивание большинства результатов.
Логицизм
 
Данный подход предполагает строгую типизацию математических объектов. Многие парадоксы, избегаемые в теории множеств лишь путём специальных уловок, оказываются невозможными в принципе.
Формализм
 
Данный подход предполагает изучение формальных систем на основе классической логики.
Интуиционизм
 
Интуиционизм предполагает в основании математики интуиционистскую логику, более ограниченную в средствах доказательства (но, как считается, и более надёжную). Интуиционизм отвергает доказательство от противного, многие неконструктивные доказательства становятся невозможными, а многие проблемы теории множеств — бессмысленными (неформализуемыми).
Конструктивная математика
 
 
Конструктивная математика — близкое к интуиционизму течение в математике, изучающее конструктивные построения . Согласно критерию конструктивности — «''существовать — значит быть построенным''» . Критерий конструктивности — более сильное требование, чем критерий непротиворечивости .
Основные темы
Число (количество)
 
Основной раздел, рассматривающий абстракцию количества — алгебра. Понятие «число» первоначально зародилось из арифметических представлений и относилось к натуральным числам. В дальнейшем оно, с помощью алгебры, было постепенно распространено на целые, рациональные, действительные, комплексные и другие числа.
 
 |-
 | width="50%" | 0,\;1,\;-1,\;\ldots || width="50%" | Целые числа
 |}
 |-
 | width="50%" | 1,\;-1,\;\frac{1}{2},\;\frac{2}{3},\;0{,}12,\;\ldots || width="50%" | Рациональные числа
 |}
 |-
 | width="50%" | 1,\;-1,\;\frac{1}{2},\;0{,}12,\;\pi,\;\sqrt{2},\;\ldots || width="50%" | Вещественные числа
 |}
 |-
 | width="50%" | -1,\;\frac{1}{2},\;0{,}12,\;\pi,\;3i+2,\;e^{i\pi/3},\;\ldots || width="50%" | 1,\;i,\;j,\;k,\;\pi j-\frac{1}{2}k,\;\dots 
 |-
 | width="50%" | Комплексные числа || width="50%" | Кватернионы
 |}
Числа — Натуральные числа — Целые числа — Рациональные числа — Иррациональные числа — Алгебраические числа — Трансцендентные числа — Вещественные числа — Комплексные числа — Гиперкомплексные числа — Кватернионы — Октонионы — Седенионы — Гиперреальные числа — Сюрреальные числа — '''p'''-адические числа — Математические постоянные — Названия чисел — Бесконечность — Базы
 
Преобразования
 
Явления преобразований и изменений в самом общем виде рассматривает анализ.
 
Арифметика — Векторный анализ — Анализ — Теория меры — Дифференциальные уравнения — Динамические системы — Теория хаоса
Структуры
 
Теория множеств — Линейная алгебра — Общая алгебра (включает, в частности, теорию групп, универсальную алгебру, теорию категорий) — Алгебраическая геометрия — Теория чисел — Топология.
Пространственные отношения
Основы пространственных отношений рассматривает геометрия. Тригонометрия рассматривает свойства тригонометрических функций. Изучением геометрических объектов посредством математического анализа занимается дифференциальная геометрия. Свойства пространств, остающихся неизменными при непрерывных деформациях и само явление непрерывности изучает топология.
 
Геометрия — Тригонометрия — Алгебраическая геометрия — Топология — Дифференциальная геометрия — Алгебраическая топология — Линейная алгебра — Фракталы — Теория меры.
Дискретная математика
 
Дискретная математика включает средства исследования объектов, способных принимать только отдельные (дискретные) значения (то есть объектов, не способных изменяться плавно) .
 
Комбинаторика — Теория множеств — Теория решёток — Математическая логика — Теория вычислимости— Криптография — Теория функциональных систем — Теория графов — Теория алгоритмов — Логические исчисления
— Информатика.
Награды
 
Самой престижной наградой за достижения в области математики, иногда называемой «Нобелевской премией для математиков», является Филдсовская премия, основанная в 1924 году и присуждаемая каждые четыре года вместе с денежным вознаграждением в размере канадских долларов. На церемонии открытия Международного конгресса математиков сообщаются имена лауреатов четырёх премий за достижения в математике:
* Премия Филдса.
* Премия Неванлинны, с 1982 года.
* Премия Гаусса, с 2006 года.
* Премия Черна, с 2010 года.
Кроме того, с 2010 года на церемонии закрытия конгресса вручается премия Лилавати за популяризацию математики.
В 2000 году Математический институт Клэя объявил список из семи математических задач, за решение каждой из которых назначен приз в размере 1 млн долларов США .
Коды в системах классификации знаний
* УДК 51
* Государственный рубрикатор научно-технической информации (ГРНТИ) (по состоянию на 2001 год): 27 
* ББК В1 или 22.1
* Математическая предметная классификация
Программное обеспечение
Математическое программное обеспечение многогранно:
* Пакеты, ориентированные на набор математических текстов и на их последующую вёрстку (TeX).
* Пакеты, ориентированные на решение математических задач, численное моделирование и построение графиков (GNU Octave, Maple, Mathcad, MATLAB, Scilab).
* Электронные таблицы.
* Отдельные программы или пакеты программ, активно использующие математические методы (калькуляторы, архиваторы, протоколы шифрования/дешифрования, системы распознавания образов, кодирование аудио и видео).
 
 
См. также
* Международный конгресс математиков
* Открытые математические проблемы
* Философия математики
* (454) Матезида — астероид, названный в честь математики.
; Популяризаторы науки
* Перельман, Яков Исидорович
* Гарднер, Мартин
Примечания
 
Литература
 
;Энциклопедии
* 
* 
* Математическая энциклопедия : в 5 т. / гл. ред. И. М. Виноградов. — : Советская энциклопедия, 1977—85. — (Энциклопедии. Словари. Справочники).
* 
* Энциклопедия математических наук и их приложений 1899—1934 гг. (крупнейший обзор литературы XIX века)
;Справочники
* 
* 
* 
;Книги
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Унижение математикой? / ''Ю. В. Покорный''. — Воронеж : Центр.-Чернозем. кн. изд-во, 2006. — 335 с.
;Занимательная математика
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* История математики
* МЦНМО
* В. А. Успенский: Апология математики (+окончание).
* МАТЕМАТИКИ ИСТОРИЯ

'''Кинемато́граф''' (от , род. п.  — движение и  — писать, рисовать; то есть «записывающий движение») — отрасль человеческой деятельности, заключающаяся в создании движущихся изображений. Иногда также упоминается как '''синемато́граф''' (от , устар.) и '''кинематогра́фия'''. Название заимствовано у одноимённого аппарата, изобретённого братьями Люмьер и положившего начало коммерческому использованию технологии. Кинематограф был изобретён в конце XIX века и стал крайне популярен в XX веке.
В понятие кинематографа входят:
* киноискусство — вид изобразительного искусства, произведения которого создаются при помощи движущихся изображений;
* киноиндустрия (кинопромышленность) — отрасль экономики, производящая кинофильмы, спецэффекты для кинофильмов, мультипликацию, и демонстрирующая эти произведения для зрителей.
Произведения киноискусства создаются при помощи кинотехники. Наука, занимающаяся изучением — кинове́дение. Сами же кинофильмы могут сниматься в различных жанрах, как игрового, так и документального кино.
Кинематограф занимает значительную часть современной культуры многих стран. Во многих странах киноиндустрия является значимой отраслью экономики. Производство кинофильмов сосредоточено на киностудиях. Фильмы демонстрируются в кинотеатрах, по телевидению, распространяются «на видео» в форме видеокассет и видеодисков, а с появлением скоростного интернета стало доступным скачивание кинофильмов в форме видеофайлов на специализированных сайтах или посредством пиринговых сетей, а также просмотр онлайн (что может нарушать права правообладателей кинофильма).
История
 
Кинематограф появился благодаря нескольким техническим изобретениям, практически совпавшим по времени: сухому броможелатиновому фотопроцессу с высокой светочувствительностью (1878 год), киноплёнке на гибкой и прочной основе (1889 год), скоростному аппарату хронофотографической съёмки (1891 год) и проектору с таким же быстродействием (1895 год). Первые съёмочные аппараты были сконструированы в 80-х годах XIX века. К ним относятся: «фоторужьё» французского физиолога Жюля Марэ (1882), аппарат французского изобретателя Луи Лепренса (1888), аппарат английских изобретателей Уильяма Фрис-Грина и М. Эванса (1889), аппарат российского фотографа В. А. Дюбюка (1891), «Фоноскоп» французского физиолога (1892). Однако большинство из этих устройств были рассчитаны на использование дисковых фотопластинок (фоторужьё Марэ) или светочувствительной фотобумаги, непригодных для массового использования. Гибкая целлулоидная основа для киноплёнки была создана Ханнибалом Гудуином в 1887 году, который первым применил противоскручивающий контрслой из желатина . Джордж Истмен в 1889 году первым наладил массовый выпуск фотоматериалов на гибкой прозрачной подложке из нитроцеллюлозы. Пионерами в создании аппаратов для проекции на экран быстро сменяющихся изображений были: немецкий и российский фотографы Оттомар Анщюц и В. А. Дюбюк, создавшие соответственно в 1891 и 1892 годах проекционные аппараты различной конструкции, но с одинаковым названием — «Тахископ», французский изобретатель Эмиль Рейно, создавший в 1892 году проектор под названием «Оптический театр», и российские изобретатели И. А. Тимченко и М. Ф. Фрейденберг (1893). В Великобритании свой патент на проектор и кинокамеру оформил Вордсворт Донисторп.
 (Огюст слева, Луи справа на фото)]]
Изобретениями, наиболее приблизившимися к кинематографу по своим техническим характеристикам, являются: «кинетограф» Томаса Эдисона (1891), аппарат И. А. Тимченко (1893), «хронофотограф» Жоржа Демени (1893), проектор американского изобретателя Ж. А. Ле Роя (1894), проектор «паноптиком» американского изобретателя (1895), «палеограф» польского изобретателя Казимира Прушинского (1894) и др. А уже в 1895—1896 годах были изобретены аппараты, сочетающие в себе все основные элементы кинематографа: во Франции — «синематограф» братьев Люмьер (1895) и «хронофотограф» Жоржа Демени (1895); в Германии — «биоскоп» Макса Складановского (1895) и кинопроектор Оскара Местера (1896); в Англии — «аниматограф» Р. У. Пола (1890); в России — «хрономотограф» А. Д. Самарского (1896) и «стробограф» И. А. Акимова (1896) , в США — «витаскоп» (1896).
Начало распространения кинематографа в его современном виде было положено съёмкой и публичной демонстрацией первых короткометражных фильмов. 22 марта 1895 года в Париже братьями Люмьер был впервые продемонстрирован их «синематограф», 1 ноября в том же году в Берлине М. Складановский продемонстрировал свой «биоскоп», а 28 декабря в Париже состоялся первый коммерческий сеанс в салоне «Гран-кафе» на бульваре Капуцинок . В течение 1896—1897 годов публичные демонстрации короткометражных фильмов были произведены во всех мировых столицах. В России первый показ был организован а в Санкт-Петербурге (в саду «Аквариум»), затем в Москве и на Всероссийской ярмарке в Нижнем Новгороде.
Тогда же были сняты первые российские любительские киносъёмки (В. А. Сашин, А. К. Федецкий, С. Макаров и др.). 3 января 1897 года прошёл первый пробный сеанс «живых картин» системы братьев Люмьер в Киевском дворянском собрании, на углу Думской площади и Крещатика. Через несколько месяцев известный театральный антрепренёр Николай Соловцов приобрёл киноаппарат и начал с ним гастроли по Киеву, волжским городам и далее по Сибири.
Первая киносъёмка в Российской империи была сделана фотохудожником А. Федецким в Харькове (1,5 минуты, «Перенесение иконы Озерянской Божьей матери»). Первым российским документальным фильмом стал «Вид харьковского вокзала в момент отхода поезда с находящимся на платформе начальством» (1896).
 И вдруг что-то щёлкает, всё исчезает, и на экране является поезд железной дороги. Он мчится стрелой прямо на вас — берегитесь! Кажется, что вот-вот он ринется во тьму, в которой вы сидите, и превратит вас в рваный мешок кожи, полный измятого мяса и раздробленных костей, и разрушит, превратит в обломки и в пыль этот зал и это здание, где так много вина, женщин, музыки и порока. 
 ]]
Первые короткометражные фильмы длиной 50 футов (примерно 15 метров или 1,5 минуты демонстрации) были по большей части документальные, однако уже в комедийной инсценировке братьев Люмьер Политый поливальщик отражаются тенденции зарождения игрового кино .
Небольшая длина первых фильмов была обусловлена техническим несовершенством киноаппаратуры, тем не менее уже к 1900-м годам длина кинокартин увеличилась до 200—300 метров (15-20 минут демонстрации). Совершенствование съёмочной и проекционной техники способствовало дальнейшему увеличению длины фильмов, качественному и количественному увеличению художественных приёмов съёмки, актёрской игры и режиссуры. А широкое распространение и популярность кинематографа обеспечили его экономическую выгодность, что, однако, не могло не сказаться на художественной ценности снимаемых кинокартин.
В этот период с усложнением и удлинением сюжета фильмов начинают формироваться жанры кинематографа, оформляется их художественное своеобразие, создаётся специфический для каждого жанра набор изобразительных приёмов.
Наивысшего своего расцвета «немое» кино достигает к 1920-м годам, когда оно уже вполне оформляется как самостоятельный род искусства, обладающий своими собственными художественными средствами.
Появление звука в кино
 
Ещё до начала XX века Томас Эдисон пытался синхронизировать «кинетоскоп» c фонографом, но потерпел неудачу. Однако впоследствии Уильям Диксон, соавтор Эдисона, утверждал, что ему уже в 1889 году удалось создать кинетофонограф — прибор, воспроизводивший звук и изображение одновременно. Однако не существует никаких доказательств, подтверждающих его слова.
В ранний период кинематографа звуковое кино пытались создать во множестве стран, но столкнулись с двумя основными проблемами: трудность в синхронизации изображения и звука и недостаточная громкость. Последняя проблема была решена после изобретения усилителя низкой частоты, что произошло лишь в 1912 году, когда киноязык развился настолько, что отсутствие звука уже не воспринималось как серьёзный недостаток. Трудности синхронизации удалось преодолеть использованием общего носителя для изображения и фонограммы, однако получить приемлемое качество фотографической звукозаписи стало возможно лишь к началу 1930-х годов.
В результате патент на ту систему звукового кинематографа, которая впоследствии совершила звуковую революцию, был получен в 1919 году, но кинокомпании не обратили никакого внимания на возможность кино заговорить, желая избежать удорожания стоимости производства и проката кинофильмов и потери иноязычных рынков.
 
Первый звуковой фильм снял Юджин Августин Ласт. Он запатентовал своё изобретение, прототип оптической системы записи звука на киноплёнку, которое с помощью гальванометра, работало как функционирующая система, ещё в августе 1906 года . Впервые он продемонстрировал данную технологию миру в 1910 году.
Однако в 1919 году, благодаря изобретению технологии «Триэргон», которая была применена 17 сентября 1922 года в Берлине , когда впервые в мире, публично был показан звуковой фильм «Der Brandstifter» в кинотеатре «Аламбра» .
В 1925 году компания Warner Brothers, находившаяся в тот момент на грани банкротства, вложилась в рискованный звуковой проект. Уже в 1926 году Warner Brothers выпустила несколько звуковых фильмов, состоящих в основном из музыкальных номеров, но особого успеха у зрителей они не имели. Успех пришёл только с фильмом «Певец джаза», в котором кроме музыкальных номеров Эла Джолсона присутствовали и его короткие реплики. 6 октября 1927 года — дату премьерного показа этой картины на большом экране, принято считать днём рождения звукового кино.
Появление цвета
 
 
Первым сохранившимся цветным фильмом стал короткометражный фильм «Танец Лои Фуллер» ( ). Он был снят в чёрно-белом варианте в 1894 году, а в 1895 или в 1896 году был раскрашен вручную (кисточкой раскрашивался каждый кадрик). Часть фильмокопий первого коммерчески успешного цветного фильма «Путешествие на Луну», созданного Жоржем Мельесом в 1902 году, также была раскрашена вручную бригадой художниц.
В 1899 году фотограф Эдвард Рэймонд Тёрнер запатентовал процесс съёмки цветного кино. По технологии Тёрнера каждый кадр последовательно снимался через три специальных светофильтра красного, зелёного и синего цветов. В 2012 году сотрудники Национального музея СМИ и технологий в Брадфорде отыскали цветную кинозапись Эдварда Тёрнера, датированную 1902 годом . Ранее самой старой считалась цветная плёнка 1909 года, созданная по технологии Kinemacolor.
Британская технология «Кинемаколор» ( ), изобретённая в 1906 году, была первой в мире системой цветного кинематографа, имевшей коммерческий успех. Однако, по сравнению с фильмами, раскрашенными вручную, она имела недостаток: все цвета создавались путём смешивания не трёх, а только двух основных цветов: красно-оранжевого и сине-зелёного . В этой системе в 1908 году был снят «Визит к морю» ( ) — первый цветной фильм, показанный в кинотеатрах, в 1910 году — первый цветной игровой фильм «Шахматист» (англ. Checkmated), в 1911 году — первый цветной полнометражный документальный фильм «Торжественный приём в Дели» ( ).
Первыми полнометражными игровыми цветными фильмами, показанными в кинотеатрах, были «The World, the Flesh and the Devil» (1914) и «Little Lord Fauntleroy» (1914), снятые по технологии «Кинемаколор», «The Gulf Between» (1917), изготовленный по технологии «Техниколор» ( ), и «Cupid Angling» (1918), созданный по технологии ''Douglass Natural Color process''.
 
Первый голливудский двухцветный фильм, снятый по технологии «бипак» вышел в 1922 году, он не впечатлил зрителей. Однако последовавшие за ним цветные голливудские фильмы, такие как «Странник пустоты» (1924), получили огромный кассовый успех.
Вслед за бешеной популярностью цветных фильмов в Европе, а затем и в США, наступил период охлаждения интереса к цветным фильмам. Цветные фильмы были более дорогими. Изображение на них было менее чётким. Сочетаниями двух цветов нельзя было изобразить все цвета в природе (требовалось три цвета). Существовали и трёхцветные системы, но в них изображение было ещё хуже, так как в них использовались три объектива, и параллакс между ними приводил к образованию цветной каймы у предметов. Режиссёры «серьёзных» фильмов избегали цветного кинематографа, и все шедевры того времени были чёрно-белыми. Публика воспринимала цветные фильмы как аттракцион. Положение было исправлено после изобретения трёхцветного однокамерного варианта технологии «Technicolor». Впервые эту технику применил Уолт Дисней в 1932 году в короткометражном мультфильме «Цветы и деревья». Первый «полноценно цветной» художественный короткометражный фильм системы «Техниколор» под названием «La Cucaracha» вышел в 1934 году.
Первый же полнометражный цветной фильм «Бекки Шарп» американского режиссёра Рубена Мамуляна вышел в 1935, этот год и принято считать годом появления цветного кино.
Хотя система «Техниколор» (и её советский аналог ЦКС-1) была однокамерной, но показ в кинотеатрах производился с трёх кинопроекторов, что налагало большие требования к квалификации и аккуратности киномехаников. Неточная настройка приводила к двоению или троению изображения. Неодновременность включения проекторов приводила к рассинхронизации изображений разных цветов. Избавить от этих недостатков смогла технология многослойных киноплёнок. Первым таким фотоматериалом стала плёнка «Гаспарколор», выпущенная в 1933 году по патенту венгерского учёного Бела Гаспара. В 1935 году Kodak представил первую многослойную киноплёнку, пригодную для фотосъёмки, но для киносъёмки она не годилась. Летом 1937 года немецкая AGFA запустила производство первых в мире хромогенных негативных многослойных киноплёнок, на которые отснят короткометражный игровой фильм «Отзвучит песня» ( ) . До конца Второй Мировой войны немецкие цветные плёнки не экспортировались и использовались только немецкой государственной киностудией UFA под контролем министерства пропаганды Германии . После победы над Германией союзники получили доступ к технологиям Agfa. В Голливуде производство многослойных киноплёнок по немецкой технологии началось в 1949 году . Многослойные киноплёнки вытеснили другие технологии и господствовали в цветном кино вплоть до расцвета цифровых технологий в 2000-х годах.
Появление цветного кино в России
Первой в России вручную раскрашенной в цвет чёрно-белой картиной была короткометражная лента «Ухарь-купец» (1909) . В 1925 году в полнометражном фильме «Броненосец „Потёмкин“» был раскрашен флаг.
Первый в России (и во всём СССР) цветной документальный короткометражный фильм «Праздник труда» был снят по технологии «Спектроколор», похожей на «Кинемаколор», в 1931 году .
В СССР первый игровой цветной виражный фильм «Груня Корнакова» был снят по системе «бипак», сходной с «Синеколором» в 1936 году. В конце 30-х годов в СССР были изготовлены первые кинокамеры трёхцветной однокамерной системы «ЦКС-1». Первый полнометражный фильм по этой технологии («Иван Никулин — русский матрос») из-за войны вышел только в 1944 году. Первым же цветным фильмом, снятым на многослойную цветную киноплёнку AGFA стал фильм о Параде Победы 1945 года.
Своеобразное развитие в цвете в последнее время получили уже известные советские киноленты, снятые в чёрно-белых тонах («В бой идут одни старики», «17 мгновений весны» и т. д.) — с помощью компьютерных технологий они были раскрашены. При этом публика неоднозначно встретила нововведение, так как варианты фильмов в цвете не имеют существенных преимуществ перед оригиналами. Напротив, в современных фильмах о Великой Отечественной войне часто намеренно приглушают цветность.
Дальнейший технический прогресс в кино
В 1950-х годах значительную долю рынка стало отбирать у кинематографа широко распространившееся телевещание, и стремление привлечь зрителя высоким качеством кинопоказа завело технический прогресс в кино ещё дальше. Разработка и внедрение магнитной записи и воспроизведения звука, а также создание и освоение новых видов кинематографа (панорамного, стереоскопического, полиэкранного и др.) привели к значительному повышению качества показа фильмов, стали говорить об «эффекте присутствия» зрителя. Впечатление усиливалось стереофоническим воспроизведением звука, позволявшим создавать «пространственную звуковую перспективу» — звук как бы следует за изображением его источника, вызывая иллюзию реальности источника звука.
Для создания стереоскопического изображения необходимо произвести киносъёмку из двух точек, имитирующих два глаза наблюдателя. На экране кинотеатра оба изображения проецируются вместе, и разделяются посредством очков, содержащих цветовые светофильтры или поляризаторы в двух перпендикулярных плоскостях поляризации.
В настоящее же время существуют очень изощрённые системы звукового сопровождения кино. Число отдельных звуковых каналов доходит до 7, а в перспективных системах даже до 24. Разумеется, всё это призвано усилить глубину погружения зрителя в атмосферу просматриваемого фильма.
Технические особенности
Соотношение сторон экрана
Соотношение ширины и высоты кадра ( ) — важнейшее понятие в кинематографе. В немом кинематографе отношение горизонтальной к вертикальной стороне кадра составляло примерно 4:3 (4 единицы в ширину к 3 единицам в высоту; иногда ещё записывается как 1,33:1 или просто 1,33) — сложившееся ещё во времена Эдисона и Люмьеров в силу достаточно случайных причин, хотя и близкое к самому распространённому формату полотна в живописи. Это же отношение было перенято и телевидением. С появлением звукового кино был узаконен так называемый «академический» формат с соотношением сторон кадра 1,375:1, чаще всего сокращаемое до 1,37:1 . С развитием и распространением телевидения, кино стало активно обращаться к широкому экрану, в котором постепенно утвердились два основных формата: 2,35:1 (то есть примерно 7:3) и 2,2:1. Существуют экспериментальные фильмы с иным соотношением (например, кругорамные киносистемы с горизонтальным обзором 360°).
Однако широкоэкранное кино никак не могло претендовать на всеобщее применение, поскольку оно подходит для масштабных эпических композиций, и в редких случаях для камерного психологического кино (не только из общеэстетических соображений, но из элементарного обстоятельства, что на изолированном крупном плане человеческого лица при широкоэкранной съёмке примерно две трети кадра остаются незаполненными). В то же время, и классическое соотношение 1,37:1 не всегда является выигрышным, и как только возник сам по себе вопрос об изменении всей технологии кинопроцесса, кинематограф стал тяготеть к соотношению сторон близкому к золотому сечению (это примерно 1,62:1). В результате появился формат 5:3 (1,66:1), на который довольно быстро перешло западноевропейское кино; в США же стал доминировать формат, промежуточный между европейским и широким — 1,85:1 .
Кинематографические системы
Соотношение сторон изображения, получаемого на экране и другие технические характеристики кинофильма, зависят от формата, в котором он изготовлен. Существует огромное количество различных систем кинематографа, классифицируемых, прежде всего, по ширине используемой киноплёнки и соотношению сторон изображения.
 
«Эффект 25-го кадра»
Кинокамера фиксирует фазы движения объекта на киноплёнке в виде ряда последовательных фотоснимков (кадров киноизображения). Затем эти кадры проецируются на экране. Частота кадров старых (немых) чёрно-белых фильмов составляла 1000 кадров в минуту (16⅔ кадра в секунду), так как иллюзия движения объектов на экране возникает, когда время между кадрами становится меньше, чем время инерции зрения, которое составляет примерно 0,1 с (см. Кинематографический принцип). С возникновением звукового кинематографа количество кадров в секунду было увеличено до 24, что и стало стандартом для съёмки практически на весь XX век. В современных кинотеатрах минимальная частота проекции составляет 48 мельканий в секунду (это 24 кадра в секунду при двойном мелькании обтюратора).
В середине XX века был распространён миф о том, что сознание человека якобы может воспринять лишь 24 кадра в секунду — а 25-й кадр, если его вставить в воспроизведение, якобы будет восприниматься человеком на подсознательном уровне. Из этого заблуждения были сделаны выводы об эффективности «феномена 25-го кадра» в различных видах внушения и подсознательного воздействия (например, в целях политической пропаганды, коммерческой рекламы, при обучении иностранным языкам, лечении от наркозависимости и пр.). Все вымыслы о влиянии 25-го кадра на подсознание человека не имеют отношения к реальности.
Цифровой кинематограф
В начале XXI века, с развитием цифровых технологий записи изображения, появилось понятие «цифровой кинематограф». Под этим термином понимают новую технологию фильмопроизводства, позволяющую обходиться без использования киноплёнки. В цифровом кино съёмка, обработка, монтаж и демонстрация фильма происходят при помощи цифрового оборудования. Исходный материал записывается при помощи цифровой кинокамеры прямо на цифровой носитель данных. В этом случае обычный кинопроектор заменяется цифровым. Часть копий фильма печатается на киноплёнке при помощи фильм-рекордера. При этом изготовляется высококачественный дубльнегатив ( ) для последующей печати плёночных фильмокопий. Современные цифровые камеры обеспечивают очень высокое разрешение изображения, хорошую цветопередачу и широчайший, недоступный до недавнего времени, спектр манипуляций с цветовой гаммой изображения. Цифровые технологии также предоставляют большие возможности для использования видеографики и спецэффектов в кино. Однако до сих пор киноплёнка, особенно, больших форматов, превосходит по разрешающей способности большинство цифровых кинокамер. На несколько лет раньше полностью бесплёночных технологий получила распространение технология, предусматривающая сканирование негатива изображения и последующая цифровая обработка полученных данных, Digital Intermediate. Такая технология обладает большей гибкостью, чем плёночная и позволяет обойтись без многих промежуточных стадий фильмопроизводства.
Профессии кинематографа
 
Игровой кинематограф
* Сценарист
* Режиссёр
* Актёр
* Кинооператор
* Гаффер (художник по свету)
* Оркестр (ансамбль)
* Дирижёр
* Вокалист
* Звукорежиссёр
* Художник фильма
* Художник по костюмам (костюмер)
* Художник-декоратор
* Гримёр
* Каскадёр
* Постановщик трюков
* Пиротехник
* Монтажёр
* Редактор
* Администратор
* Ассистенты и помощники
* Бухгалтер
* Директор кинокартины
В игровом кинематографе режиссёр может совмещать другие обязанности: писать сценарий, играть роль (в том числе главную), осуществлять монтаж отснятого материала.
Документальный кинематограф
* Сценарист
* Режиссёр
* Кинооператор
* Осветитель (художник по свету)
* Звукорежиссёр
* Монтажёр
* Редактор
* Администратор
* Бухгалтер
* Директор кинокартины
В документальном кинематографе авторы фильма часто совмещают несколько обязанностей. Так, например, режиссер может быть одновременно оператором, монтажёром, звукорежиссёром, редактором и бухгалтером кинокартины, которую он снимает.
Кинофестивали и кинопремии
: ''См. в статье:'' '''''Киноиндустрия'''''
Кинематографические базы данных
* КиноПоиск
* IMDb
* Movie Tome
* All Movie Guide
* Internet Adult Film Database
* Internet Broadway Database
* Internet Movie Cars Database
* Rotten Tomatoes
* Metacritic
IMDb
 
Огромный вклад в упорядочение информации о кинематографе внесла База данных фильмов в Интернете ( ) — крупнейшая на планете база данных и веб-сайт о кинематографе. Сейчас это один из редких примеров удачного сотрудничества крупного бизнеса и киноманов-альтруистов. Некоторые разделы базы до сих пор в значительной степени наполняются добровольцами, это схоже с концепцией вики. IMDb выбрана как базовый источник информации для кинематографических ресурсов Википедии.
См. также
* Игровое кино / Жанры игрового кино
* Мультипликация
Примечания
 
Литература
 
* ''Готвальд В. А.'' Кинематограф: («живая фотография»): его происхождение, устройство, современное и будущее общественное и научное значение. — М., 1909. — 120 с.: ил.
* 
* 
* История зарубежного кино: в 3 т. М., 1965—1981.
* Кино: Энциклопедический словарь. М.: Советская энциклопедия, 1987
* ''Корте Г.'' Введение в системный киноанализ. — М.: Изд. дом Высшей школы экономики, 2018. — 360 с. — ISBN 978-5-7598-1103-9.
* ''Паркинсон, Д.'' Кино. М., 1996.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* Кино, история — статья из энциклопедии Кругосвет
* Интернет-архив журнала «Искусство кино»
* Интернет-архив журнала «Киноведческие записки»
* Интернет-архив журнала «Сеанс»
* Журнал Sight & Sound Британского киноинститута

'''«Семейный очаг»''' ( ) — французский фильм французско-итальянский фильм режиссёра Франсуа Трюффо. Снят в 1970 году кинокомпанией Les Films du Carrosse.
Фильм входит в цикл фильмов, объединённых одним героем, Антуаном Дуанелем. Цикл начинается полуавтобиографическим фильмом «Четыреста ударов» и продолжается в таких фильмах, как «Антуан и Колетт» (новелла в фильме «Любовь в 20 лет», 1962), «Украденные поцелуи» (1968), «Семейный очаг», «Сбежавшая любовь» (1979).
Франсуа Трюффо :
 
Посмотрев «Украденные поцелуи», Анри Ланглуа сказал мне : «Я бы хотел продолжения. Я бы хотел узнать о семейной жизни Жан-Пьера и его крошки.»
 
 
Сюжет
 
Антуан Дуанель (''Жан-Пьер Лео'') повзрослел и женился на Кристине (''Клод Жад''). Они вместе живут в квартире на окраине Парижа. У них рождается сын. Антуан изменяет жене с японкой Кёко (''Хироко Бергауэр''). Кристина выгоняет его из дома. Со временем Кёко интересует Антуана всё меньше.
В ролях
* Жан-Пьер Лео — ''Антуан Дуанель''
* Клод Жад — ''Кристина Дуанель''
* Даниэль Чеккальди — ''Люсьен Дарбон''
* Клэр Дюамель — ''мадам Дарбон''
* Хироко Бергауэр — ''Кёко''
* Барбара Лаж — ''Моник, секретарь''
* Пьер Фабр — ''Ромео''
* Клод Вега
* Билли Кирнс — ''Макс''
* Даниэль Буланже — ''Тенор, сосед''
Съёмочная группа
* Режиссёр: Франсуа Трюффо
* Оператор: Нестор Альмендрос
* Сценаристы: Франсуа Трюффо, Клод Де Живрэ, Бернар Ревон
* Продюсер: Франсуа Трюффо
* Художник: Жан Мандаро
Литература
* 
Примечания

'''Анти́чная филосо́фия''' — раздел философии, охватывающий античное время. Подразделяется на древнегреческую и древнеримскую (конец VI в. до н. э. — VI в. н. э.), от раннеклассической философии до 529 года, когда указом императора Юстиниана была закрыта последняя философская школа в Афинах . Традиционно первым античным философом считается Фалес, а последним — Боэций.
Античная философия сформировалась на основе древнегреческой традиции мудрствования и мистерий, под влиянием воззрений мудрецов и жречества Египта, Месопотамии, других древневосточных стран. Пребывая изначально в круге мифологических представлений, древнегреческая мысль впервые сформулировала само понятие о философии как об особой деятельности, имеющей свой собственный предмет и метод, оказала большое влияние на становление и развитие христианства, а также стала источником рационального дискурса, развитие которого считается характерным для Западной цивилизации в широком смысле и легло в основу науки как особой формы общественного сознания.
Периодизация по смене основных проблем
Выделяют следующие периоды:
# ''Натурфилософский'' (главная проблема — проблема устройства мира, проблема первоначала). Соседство-соперничество нескольких школ;
# ''Гуманистический'' (смена проблематики от природы к человеку и обществу). Школа софистов, Сократ;
# ''Классический'' (период большого синтеза). Создание первых философских систем — весь круг философских проблем. Платон, Аристотель;
# ''Эллинистический'' (центр перемещается из античной Греции в Рим). Соперничают разные философские школы. Проблема счастья. Школы Эпикура, скептиков, стоиков;
# ''Религиозный'' (развитие неоплатонизма). В сферу философских проблем добавляется проблема религии;
# ''Зарождение христианской мысли'', монотеистической религии.
Хронологическая периодизация
 
Ранняя классика (архаика)
* VIII—VII вв. до н. э. — предфилософская традиция. Не являясь по сути философией, предфилософская традиция заложила основы философского познания в дальнейшем. Особняком среди раннеклассической философии находятся софисты. Представители:
** Гомер
** Гесиод
** Орфей
** Лин
** Мусей
** Эпименид
** Ферекид
** Акусилай
* VII—V вв. до н. э. — ранняя классика, или греческая натурфилософия. Первые греческие натурфилософы не касались или почти не касались вопросов этики и эстетики, уделяя внимание в первую очередь космогонии и космологии и заложив основу для последующего развития точных наук. Основные школы:
** Милетская школа
*** Фалес
*** Анаксимандр
*** Анаксимен
** Пифагорейцы
*** Пифагор
*** Алкмеон Кротонский
*** Архит
*** Тимей Локрийский
*** Филолай
** Элеаты
*** Ксенофан
*** Парменид
*** Зенон Элейский
*** Мелисс
** Школа Гераклита
*** Гераклит
*** Кратил
** Школа Анаксагора
*** Анаксагор
*** Архелай
*** Метродор Лампсакский
** Атомисты
*** Демокрит
*** Левкипп
*** Метродор Хиосский
** Вне школ
*** Эмпедокл
*** Диоген Аполлонийский
** Софисты
*** Старшие софисты
**** Горгий
**** Протагор
**** Антифонт
**** Продик
**** Гиппий
**** Ксениад
*** Младшие софисты
**** Фрасимах
**** Калликл
**** Критий
**** Ликофрон
**** Алкидам
Классика
* V—IV вв. до н. э. — Сократ и сократики. Классическая греческая философия традиционно начинается с имени Сократа, который первым обратился от натурфилософских вопросов к проблемам добра и зла, этики поведения человека. Ученики Сократа породили ряд «сократических» школ, крупнейшими из которых стали платоники и киники. Представители:
** Сократ
** Платоники
*** Платон
*** Спевсипп
*** Ксенократ
*** Полемон
*** Крантор
*** Кратет Афинский
*** Клеарх
** Мегарская школа
*** Евклид из Мегары
*** Стильпон
*** Диодор Крон
*** Евбулид
*** Клиномах
** Киники
*** Антисфен
*** Диоген Синопский
** Киренаики
*** Аристипп
*** Арета Киренская
*** Аристипп, сын Ареты
*** Феодор-Атеист
*** Гегесий
*** Аникерит
*** Эвгемер
** Элидо-Эретрийская школа
*** Федон из Элиды
*** Плистен из Элиды
*** Менедем
** Другие сократики
*** Главкон из Афин
*** Кебет
*** Критон
*** Симмий
*** Симон-кожевник
*** Эсхин
* IV—III вв. до н. э. — Аристотель и перипатетики. Деятельность Аристотеля и крупнейших представителей его школы — перипатетиков — логически завершила и подытожила достижения классики. Представители:
** Аристотель
** Теофраст
** Эвдем Родосский
** Стратон
** Аристоксен
** Дикеарх
** Клеарх
Эллинистическая философия
* IV—I вв. до н. э. — философия периода эллинизма, которая была представлена как новыми школами, так и новыми представителями старых (платоников, перипатетиков и киников). Основные школы:
** Скептицизм — их философия не оформилась в самостоятельную школу
*** Пиррон
*** Энесидем
*** Агриппа
*** Ксанф
** Эпикуреизм
*** Эпикур
*** Метродор Лампсакский
** Стоики (Ранняя и Средняя стоя)
*** Зенон Китийский
*** Клеанф
*** Тимон
*** Хрисипп
*** Зенон Тарсийский
*** Кратет Малльский
*** Панетий Родосский
*** Посидоний
** Средняя и Новая Академия
*** Аркесилай
*** Лакид из Кирены
*** Эвандр из Фокиды
*** Карнеад
*** Клитомах
*** Филон Ларисский
*** Антиох из Аскалона
** Киники — философия киников не оформилась в самостоятельную школу
*** Менипп Гадарский
*** Бион Борисфенит
*** Кратет
*** Гиппархия
*** Метрокл из Маронеи
** Перипатетики
*** Критолай
*** Кратипп
** Вне школ
*** Филон Александрийский
Римская и позднеантичная философия
* I в. до н. э. — V в. н. э. — римская философия начала активно развиваться под сильным влиянием греческой к середине I в. до н. э. Наряду с римлянами, к римской философии относятся также греки — представители римских школ. Основные школы:
** Эклектизм
*** Цицерон
** Римский эпикуреизм
*** Каций
*** Лукреций
** Поздняя Стоя
*** Руф Гай Музоний
*** Сенека
*** Эпиктет
*** Марк Аврелий
*** Калиетес
*** Максим Клавдий
* I в. до н. э. — V в. н. э. — греческая философия периода влияния Древнего Рима также развивалась под сильнейшим влиянием классики, а позже — зарождавшегося христианства. Основные школы:
** Неопифагореизм
*** Аполлоний Тианский
** Средний и поздний платонизм
*** Плутарх
*** Клеанф
*** Цельс
** Скептицизм
*** Фаворин
*** Секст Эмпирик
** Перипатетики
*** Александр Афродисийский
*** Фемистий
** Неоплатонизм
*** Аммоний Саккас
*** Плотин
*** Кастриций
*** Порфирий
*** Ямвлих
*** Клавдиан
*** Прокл Диадох
*** Зенодот
*** Дамаский
*** Симпликий
** Христианская философия
*** Климент Александрийский
*** Ориген
*** Августин Блаженный
*** Боэций
*** Дионисий Ареопагит
Примечания
 
Литература
* ''Фрагменты ранних греческих философов''. / Подгот. изд. Лебедев А. В. Отв. ред. И. Д. Рожанский. — М. : Наука, 1989. — Ч. 1. — 575 с. — ISBN 5-02-008030-6
* ''Асмус В. Ф.'' Античная философия. — М.: Высшая школа, 1999.
* ''Буряк В. В.'' Античная философия: Учебник. — Симферополь: ДИАЙПИ, 2009. — 256 с. — ISBN 978-966-491-084-9.
* ''Вернан Ж.-П.'' Происхождение древнегреческой мысли. — М.: Прогресс, 1988. — 221 с.
* ''Гайденко П. П.. Античная философия: космоцентризм. — Глава из учебника: Введение в философию. Авторский коллектив под руководством И. Т. Фролова. 3-е издание, перераб. и доп. М.: Республика, 2003. — 623 с. — ISBN 5-250-01868-8''
* ''Гуторов В. А.'' Античная социальная утопия. Вопросы истории и теории. — Л. : Изд-во Ленингр. ун-та, 1989. — 288 с.
* ''Лосев А. Ф.'' История античной философии в конспективном изложении. — М, 1989.
* ''Лосев А. Ф.'' История античной эстетики. Последние века. — В 2 кн. — М.: Искусство, 1988.
* ''Мамардашвили М. К.'' Лекции по античной философии. — М.: Аграф, 1997.
* ''Надточаев А. С''. Философия и наука в эпоху античности. — М.: Изд-во Моск. ун-та, 1990. — 286 с.
* 
* ''Хлебников Г. В.'' Античная философская теология. — М.: Наука, 2007.
* ''Целлер Э.'' Очерк истории греческой философии. Перевод С. Л. Франка. — СПб.: Алетейя, 1996.
* Античная философия: Энциклопедический словарь — М.: Прогресс-Традиция, 2008. — 896 с. — 
* Античная философия: Проблемы историографии и теории познания. — М., 1991. — 133 с.

'''Средневеко́вая филосо́фия''', '''филосо́фия Средневеко́вья''' — исторический этап развития западной философии, охватывающий период с V по XV века. Характеризуется теоцентричностью взглядов.
Общая характеристика
Средневековье — это господство религиозного мировоззрения, находящего своё отражение в богословии. Философия становится служанкой теологии. Её основная функция — истолкование Священного Писания, формулировка догматов Церкви и доказательство бытия Бога. Попутно развитие получила логика, осуществлялась разработка понятия личности (спор о различии ипостаси и сущности) и спор о приоритете единичного или общего (реалисты и номиналисты).
Патристика — II—VII века
* Александрийская теология
** Тит Флавий Климент (Климент Александрийский)
** Ориген
** Афанасий Великий
** Кирилл Александрийский
* Каппадокийский кружок
** Василий Великий
** Григорий Богослов
** Григорий Нисский
* Латинская патристика
** Амвросий Медиоланский
** Августин Блаженный
** Григорий Великий
** Тертуллиан
* Богословие отцов-пустынников
** Антоний Великий
** Евагрий
** Ефрем Сирин
** Иоанн Кассиан Римлянин
** Исаак Сирин
* Византийская философия
** Иоанн Златоуст
** Дионисий Ареопагит
** Максим Исповедник
** Иоанн Дамаскин
** Григорий Палама — создатель философского обоснования практики исихазма .
Схоластика — IX—XV века
* Боэций, Северин
* Пётр Дамиани
* Ансельм Кентерберийский
* Пьер Абеляр
* Пётр Ломбардский
* Раймунд Луллий
* Альберт Великий
* Бонавентура
* Фома Аквинский
* Дунс Скот
* Жан Буридан
* Уильям Оккам
Мистика
* Гностицизм
* Исихазм
* Бернар Клервоский (Сен-Бернар)
* Гуго Сен-Викторский
* Майстер Экхарт
Блаженный Августин
 
Одним из представителей ранней средневековой философии является Блаженный Августин Аврелий (354—430 гг.) — епископ гиппонский (в Северной Африке), влиятельный представитель патристики. Работы этого философа оказали большое влияние на становление христианского вероучения в средневековом обществе.
Учение Августина о бытии близко к неоплатонизму. Всё сущее, именно потому что оно существует, считается благом (добром). Зло — это не материальный объект, а отсутствие добра. Всё сущее создано и поддерживается в состоянии существования Богом. Если Бог «отнимет от вещей свою, так сказать, производящую силу, то их также не будет, как не было прежде, чем они были созданы». Августин считает познаваемой душу и Бога. Идею Бога он рассматривает во взаимосвязи с человеком, а человека в связи с Богом. Душа по Августину — нематериальный объект и существует вечно. В трудах о происхождении души Августин колеблется между идеей о том, что она (душа) переходит при рождении от матери к ребёнку и идеей о её создании Богом (креационизм).
Философия Августина очень теоцентрична: в центре её Бог, который находится во взаимосвязи с миром, им созданным. Своё учение он противопоставляет пантеизму, считая, что у Бога нет телесного обличия, но при этом считает его отдельной личностью. В связи с этим выдвигает идею о бесконечности божественного начала. «Не мать моя, не кормилицы питали меня сосцами своими, но Ты через них подавал мне, младенцу, пищу детскую, по закону природы».
Августин считал время характеристикой движения и изменения. До момента создания мира Богом никакого времени не было. И вообще, нет никакого «перед тем» и никакого «потом». Прошлое обязано своим существованием памяти, будущее — нашей надежде. Хотя в его рассуждениях присутствуют сомнения по этому поводу. В частности, приводится пример с пророками, которые могли видеть будущее, стало быть где-то оно имеется. Считается приверженцем религиозного фатализма.
В теории познания близок к неоплатонизму. Критикует скептицизм, призывая доверять своим ощущениям. Говорит о том, что если бы невозможно было познать истину, то и относительная истина не была бы известна. Считает, что каждому человеку открыто для изучения его внутреннее сознание. Стало быть, познание возможно. Считает социальное неравенство объективным фактом, с которым нет смысла бороться. В утешение говорит о том, что «бедный наг, но счастлив, богатый же является рабом своих страстей». Разделяет церковь («царство божие на земле») и государство («дом дьявола»). Существуя и развиваясь параллельно, они пройдут шесть стадий, начиная от Адама и Евы и заканчивая Страшным Судом, после которого граждане «града Божия» попадут в рай, а для граждан «земного града» уготовлены вечные муки.
Фома Аквинский
 
Фома Аквинский (Ангелический Доктор) (1225 или 1226—1274) — выдающийся философ и богослов средневековья, систематизатор ортодоксальной схоластики, в 1323 году был причислен к лику святых (назван Аквинатом по месту рождения в Аквино близ Неаполя). Основным положением его философии является то, что для спасения человеку нужно знать что-то такое, что ускользает от разума и может быть познано только через божественное откровение, созданное Им как бы для сравнения. Считал, что блаженство является конечной целью теоретического познания, поиска абсолютной истины, то есть Бога, причём всё это невозможно без божественной благодати. Главной целью государственной власти считал содействие общему благу. Отдавал предпочтение монархии, но не тирании. Представитель эвдемонизма.
Григорий Палама
 
Григорий Палама (Учитель Безмолвия) (1296—1359) — Крупнейший мыслитель палеологовской Византии, в своих трудах давший философскую основу восточной мистической практике исихазма. Отправным пунктом в философии Паламы служит необходимость осмыслить опыт познания, заведомо непознаваемого (по сущности) Бога. Его философское решение состояло в различении сущности и энергий ею порождаемых. Любая сущность должна обладать какими бы то ни было проявлениями, действиями или энергиями, иначе эта сущность превращается в несуществующую абстракцию. Однако энергии не изливаются в тварный мир, подобно эманациям Плотина, постепенно затвердевая, а сохраняются в полноте, и не нарушают трансцендентности Бога по отношению к миру. Нетварные энергии это Сам Бог в Своей обращённости вовне.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Средневековье: тайна, чудо и вдохновение. Лекция 1
* Дух Средневековья: как создавалась европейская идентичность. Лекция 2
Библиотеки текстов средневековых философов
'''На русском языке'''
* Антология средневековой мысли в 2 тт. СПб.: Изд-во Русского христианского гуманитарного института, 2001.
* Философская библиотека средневековья
* 
'''На латинском и английском языках'''
* Corpus scriptorum latinorum
'''Общие ресурсы'''
* ''Саутерн Р.'' Схоластический гуманизм и объединение Европы = Scholastic Humanism and the Unification of Europe.
* ''Реале Д., ''Западная философия от истоков до наших дней: Средневековье (от Библейского послания до Макиавели)
* Фролов И. Т. «Введение в философию» / Глава III Части первой. «Средневековая философия: теоцентризм»
* Mediaeval Logic and Philosophy. Maintained by Paul Vincent Spade
'''Методология истории средневековой философии'''
* Лекция Михаила Хорькова. «Какой истории средневековой философии учат критические издания?» Часть 1, Часть 2

]]
 и Аристотель]]
 ]]
'''Фило́соф''' (  — «любящий мудрость») — профессиональный мыслитель, занимающийся разработкой вопросов мировоззрения .
''Философом'' также может называться человек, принадлежащий к определённой философской школе, разделяющий её идеи или живущий в соответствии с этими идеями, то есть осуществляющий философию как образ жизни (смотрите, например: Диоген).
Согласно Канту, основной смысл философии состоит в её гуманистическом признании, — отмечает академик Ойзерман — философ есть человек, одушевлённый бескомпромиссным сознанием своей абсолютной ответственности перед самим собой и тем самым перед всем человечеством .
У Платона встречается сравнение философов с борцами .
Первыми философами называют милетцев.
История термина
Термин «философ» ( ) старше термина «философия», изначально применялся для обозначения образованного человека вообще. В том смысле, в котором он употреблялся в античности, его впервые использовал древнегреческий философ Пифагор.
По сообщению Диогена Лаэртского: Философию философией [любомудрием], а себя философом [любомудром] впервые стал называть Пифагор… мудрецом же, по его словам, может быть только Бог, а не человек. Ибо преждевременно было бы философию называть «мудростью», а упражняющегося в ней — «мудрецом», как если бы он изострил уже свой дух до предела; а философ [«любомудр»] — это просто тот, кто испытывает влечение к мудрости . 
И в другом месте, на вопрос, кто он такой, Пифагор отвечает: «„Философ“, что значит „любомудр“», философы, по его словам, тяготеют «до единой только истины» .
Пифагор не оставил после себя сочинений, так что первый автор, у которого встречается слово «философ», это Гераклит:
 Очень много должны знать мужи-философы . 
Философ у Гераклита — это, судя по дошедшим до нас отрывкам его сочинения, «исследователь природы вещей», отмечает Ф. Х. Кессиди . Также Дидро однажды заметил, что звание философа он дает лишь тому, кто постоянно стремится к поиску истины — и «к практике добродетели» .
Общее значение термин "философ" приобрел лишь в 18 веке (его эволюцию описала одноименная анонимная работа, вышедшая в Амстердаме в 1743 году), обозначив мыслителей, «отделивших себя от Бога, чтобы интересоваться прежде всего обществом» .
 
Исторические образы философа
* Мудрец
* Софист
* Теург (маг)
* Философ-учёный
* Философ-художник
* Богослов
* Профессор философии
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* История философии: Энциклопедия
* Краткий словарь философов на сайте «Философская антропология»
* ''Блинников Л. В.'', Краткий словарь философских персоналий.

'''Вячесла́в Ива́нович Ива́нов''' (также ''Вяч. Иванов'' или ''Вяч. Ив. Иванов'', , , Москва — 16 июля 1949, Рим) — русский поэт-символист, философ, переводчик и драматург, литературный критик, педагог, идеолог символизма, исследователь дионисийства. Одна из ключевых и наиболее авторитетных фигур Серебряного века. Творческое развитие Вячеслава Иванова отличалось внутренней логикой, последовательностью и устойчивостью его художественно-эстетической системы и «духовных координат». Чёткая периодизация его писательского пути затруднительна, более очевидна смена периодов духовного и жизненного пути, что приводило и к смене профессий — поэта, критика, публициста, учёного и мыслителя .
Иванов получил образование филолога и историка, окончил Берлинский университет, в котором посещал семинары О. Гиршфельда и Т. Моммзена, но не защитил докторской диссертации. В 1894 году познакомился с Лидией Зиновьевой-Аннибал, с которой в 1899 году вступил в брак. Первые стихотворения были опубликованы в 1898 году по рекомендации В. С. Соловьёва, но остались незамеченными. Благодаря знакомству в Париже с В. Я. Брюсовым, в начале XX века Иванов был принят в круг символистов. В 1905 году Иванов с женой переехал в Петербург, где их квартира (так называемая «Башня») стала одним из главных интеллектуальных центров России. В 1909 году основал «Поэтическую академию» (впоследствии «Общество ревнителей художественного слова»).
Иванов не принял русской революции 1917 года, но занял к советской власти лояльную позицию, участвовал в деятельности Наркомпроса и Пролеткульта. В 1920 году Иванов переехал в Баку, где работал во вновь основанном Бакинском университете, был удостоен докторской степени, диссертация была издана как книга «Дионис и прадионисийство» (1923). В 1924 году был командирован Наркомпросом в Италию, откуда не вернулся. Иванов принципиально отстранился от всех творческих и политических течений русской эмиграции. До конца жизни Иванов создавал свой ''magnum opus'' — «Повесть о Светомире царевиче».
Становление (1866—1886)
Ранние годы
 , где был крещён Вяч. Иванов. ''Фото 1883 года'']]
Отцом Вячеслава был землемер Иван Евстихиевич (Тихонович) Иванов (1816—1871), который, овдовев, сделал предложение подруге покойной жены — старой деве Александре Дмитриевне Преображенской (1824—1896). Рано осиротевшая внучка сельского священника, Александра была взята чтицей в семью бездетных немцев-пиетистов, и унаследовала от работодателей почтение к «Библии, Гёте и Бетховену» . От первого брака у Ивана Иванова было двое сыновей, имелся и собственный дом (Волков переулок, 19). Через год после второй женитьбы, 16 (28) февраля 1866 года родился поздний ребёнок: отцу было пятьдесят, а матери — сорок два года. Сына крестили в храме св. великомученика Георгия Победоносца в Грузинах. По настоянию матери его нарекли в честь св. благоверного князя Вячеслава (Вацлава) Чешского; это имя в те времена было редким, а в сочетании с обиходной фамилией — экзотичным . После рождения сына И. Т. Иванов подал в отставку по состоянию здоровья, и использовал свободное время для чтения материалистической и атеистической литературы, превратившись в убеждённого нигилиста. Это регулярно приводило к домашней «теологической полемике». Ю. Зобнин полагал, что это обстоятельство, вероятно, могло возникнуть «лишь в семье русских интеллигентов 1860-х годов». Это сильно повлияло на становление личности Вячеслава и стало одним из первых его воспоминаний. В 1869 году Ивановы переехали в квартиру на Патриарших прудах; глава семьи устроился на работу в Контрольную палату. Заболев скоротечной чахоткой, Иванов-старший скончался в начале марта 1871 года, перед смертью исповедавшись и отрёкшись от материализма. В дни болезни отца Вячеславу было видение старца «в скуфье, с бородкой, в рясе чёрной», о котором он рассказал матери. На святки (25 декабря — 5 января 1872 года) овдовевшая А. Д. Иванова гадала по Псалтири на сына: выпали строки . Александра Дмитриевна восприняла это как свидетельство поэтического призвания и начала сознательно воспитывать поэта .
Для 7-летнего сына мать договорилась об уроках иностранных языков, а сама настаивала, чтобы Иванов прочитывал по утрам по акафисту и одну главу из Евангелия ежедневно; мать и сын совершали «маленькие паломничества» с Патриарших прудов к Иверской часовне и в Кремль. Из светской литературы 7-8 летний Иванов читал с матерью Сервантеса и Диккенса, а самостоятельно — сказки Андерсена и полный текст «Робинзона Крузо». Вячеслава сознательно не допускали к общению со сверстниками: мать считала их «недалёкими и дурно воспитанными». В 1874 году Вячеслава отдали в домашнюю школу Туган-Барановских, где он общался с сыном владельца — будущим экономистом и общественным деятелем Михаилом Туган-Барановским, читал «Капитана Немо» Жюля Верна и написал на урок Закона Божьего стихотворение «Взятие Иерихона», которое учитель счёл образцовым .
Гимназия. Выбор жизненного пути
 
Осенью 1875 года 9-летний Вячеслав Иванов начал занятия в подготовительном классе Первой Московской гимназии; его поступление совпало с визитом императора Александра II. По причине болезней первый год в гимназии почти весь был пропущен. Когда 1876 году его приняли в первый класс, Вячеслав в кратчайшие сроки стал лучшим учеником. В тот период Иванов увлекался романтизмом и Шиллером. Русско-турецкая война и патриотический подъём коснулись семейства Ивановых напрямую: оба сводных брата Вячеслава служили в артиллерии, причём одного взяли ординарцем М. Д. Скобелева. На этот же период пришёлся пик детской религиозности Вячеслава, причём мать беспокоила его экзальтация. Поскольку материальное положение семьи было тяжёлым — немногие оставшиеся от И. Т. Иванова средства иссякли, — с 13-летнего возраста Вячеслав служил репетитором, и не дожидаясь начала занятий по древнегреческому языку, взялся за него самостоятельно. Гимназическое начальство считало его вундеркиндом, ему прощалось нарушение режима и пропуски. Консультациями Вячеслава пользовались при переводе греческих текстов; а его сочинения зачитывались на уроках литературы как образцовые. 6 июня 1880 года он был приглашён на церемонию открытия памятника А. С. Пушкину на Тверском бульваре и допущен на торжественное заседание в Московский университет. На акте Иванов лично видел Ф. М. Достоевского и И. С. Тургенева. Так началось его увлечение творчеством Достоевского, продолжавшееся всю жизнь .
В начале 1881 года в жизни Иванова начался глубинный перелом, который маркировался кризисом детской веры: «…внезапно и безболезненно я сознал себя крайним атеистом и революционером». Покушение народовольцев на царя Александра 1 марта 1881 года и казнь С. Перовской, А. Желябова и Н. Кибальчича с товарищами 3 апреля привели к конфликту Вячеслава с матерью и одноклассниками. Он стал читать радикальную литературу, по ночам, несмотря на крайнюю загруженность уроками и работой. В 1882 году Иванов подружился с одноклассником — А. М. Дмитриевским. На последний, выпускной класс 1883—1884 годов пришёлся пик радикальных исканий Иванова. Вместе с Дмитриевским он перевёл триметрами отрывок из «Эдипа-царя» Софокла и написал поэму «Иисус» об искушении Спасителя в пустыне, сюжет которой разрешился в революционном духе. Была предпринята и практическая попытка претворения идеала в жизнь, едва не закончившаяся самоубийством .
Иванов всё больше времени проводил в доме Дмитриевских (Остоженка, 19) и на летней даче, где начались его отношения с сестрой Алексея — Дарьей Михайловной (1864—1933), которая тогда училась в Консерватории .
Московский университет. Женитьба
 
О. А. Шор в первой объёмной биографии Иванова отмечала, что в 1860—1880-е годы «передовая интеллигенция» отрицала классическое образование, считая это попыткой правительства «бросить живые силы в книжный педантизм, отвлечь их от общественной работы». Однако Иванов рано для себя осознал, что «слова „естественник“ и „общественник“ отнюдь не синонимы и что путь к нужному для народа действию идет через историю» . Директор гимназии И. Лебедев, понимая природу и направление дарования своего лучшего ученика, предложил Иванову поступать в филологический семинарий Лейпцигского университета, основанный Д. А. Толстым. Иванов, однако, счёл это «предосудительною уступкою реакции». Окончив гимназию с золотой медалью, Иванов вместе с Дмитриевским поступил на отделение исторических наук историко-филологического факультета. На первом курсе друзья, «посвятившие себя служению народу», посещали только «избранные лекции» — В. О. Ключевского, В. И. Герье и П. Г. Виноградова. На первом же курсе Иванов получил премию за латинское сочинение и письменную работу по греческому языку и выиграл стипендию на два года. Его влечение к Дарье Дмитриевской усиливалось, и 19 марта он записал в её альбом стихотворное признание в любви. Алексей всячески поощрял их отношения, в результате они образовали «триумвират» . Чтобы заработать, Иванов на лето отправился репетитором в подмосковное имение Головиных, причём возникла дружба с Фёдором Александровичем — одним из подопечных. Хозяева имения, познакомившись с рукописями стихов Иванова, впервые назвали его «символистом», хотя до оформления этого движения в России было ещё около десятилетия .
Возобновив занятия в университете в 1886 году, Иванов явно испытывал дискомфорт от своих народнических идеалов. Об этом свидетельствовало стихотворение «Раздумья» («О, мой народ! Чем жертвовать тебе?»). Он завершил вторую поэму о Христе, причём родители одного из его учеников (главный заработок по-прежнему давало репетиторство) отдали поэму в редакцию «Русского Вестника». М. Н. Катков согласился её печатать, но Дмитриевские возмутились желанием опубликоваться в «реакционном» журнале, и Иванов снял публикацию. Поэма была посвящена еврейскому мальчику, горящему запретной для него, но непреодолимо сильной любовью ко Христу, и, по словам С. Аверинцева, «маскировала чувства юноши, присягнувшего атеистическим прописям, однако рвущегося к вере», и напоминала нарративные стихи Гейне . Под влиянием П. Виноградова — главного своего наставника — Иванов решился окончательно ехать в Германию «за настоящей наукой», тем более, что ''«дальнейшее политическое бездействие — в случае, если бы я оставался в России — представлялось мне нравственною невозможностью. Я должен был броситься в революционную деятельность: но ей я уже не верил»''. Виноградов разработал программу занятий Иванова у Гизебрехта, Зома и Моммзена . По С. Аверинцеву, «это было бегством от политической дилеммы и некоторым подобием эмиграции» .
4 июня 1886 года — перед самым отъездом в Германию — 20-летний Иванов обвенчался с Дарьей Дмитриевской. Мать Иванова не была в восторге от «студенческого брака», но соглашалась, что сын не мог «скомпрометировать девушку», покинув её на неопределённый срок . Сам Иванов легкомысленно утверждал, что ехать за границу вдвоём было «веселее» . С. Аверинцев отмечал, что в архиве Иванова сохранились стихотворения, обращённые к молодой жене: это «очень домашние по тону, улыбчиво-чувствительные или невинно-чувственные стихи», совершенно не похожие на его позднейшую поэзию и никогда не печатавшиеся. Исследователь считал, что брак этот был обречён с самого начала: «не этой хрупкой молодой женщине с тяжкой психической наследственностью дано было навсегда разомкнуть природную скованность Иванова» . Тёща — А. Т. Дмитриевская, «женщина странная, безумная и ясновидящая», — встретила известие о свадьбе пророчеством: ''«Знаю, Дашенька Вам не пара: Ваш брак кончится драмой, но все равно берите её: так надо!»'' .
Европа (1886—1904)
С. Аверинцев следующим образом характеризовал первый европейский этап жизни Иванова:
 …Необычна продолжительность времени, в решающие для человеческого становления годы прожитого фактически сплошь за границей (Германия, Париж, Италия, позднее Англия и Женева), лишь с краткими визитами в Россию. Год за годом, ''' ''' — в молодости срок невероятно важный! — прожиты хотя и не в эмиграции, однако в обстоятельствах, более обычных для эмиграции: в «мансардах» Европы, гражданином её «вольных скворешниц», в иноязычной среде, общение с которой становится привычкой . 
Берлинский университет
 . Портрет Теодора Моммзена, ''1881. Берлин, Старая национальная галерея'']]
Чета Ивановых добиралась до Берлина кружным путём. В Шпандау Иванов датировал 18 (30) июля стихотворение La selva oscura; в Дрездене супруги обозрели Цвингер и созерцали в Картинной галерее «Сикстинскую мадонну» Рафаэля, а в Трире Иванов впервые посетил подлинный памятник античности — Porta Nigra. Зимний семестр начинался в университете 16 октября, а оставшееся время Иванов провёл в снятой мансарде, где усердно занимался немецким языком .
Практически во всех автобиографических свидетельствах Иванов выносил на первый план впечатления от силы личности Т. Моммзена, которого именовал своим главным учителем; с этим именем Иванов прочно ассоциировался в русском Серебряном веке и позже — в эмиграции . Между тем, из 47 прослушанных в Берлине курсов, лишь пять читались Моммзеном, три из которых (в том числе '' '') — на первом году обучения. У профессора Гиршфельда Иванов прослушал 12 курсов; именно он осуществлял руководство учебной и научной деятельностью студента, и сохранилась достаточно представительная их переписка. Однако в Моммзене молодого учёного привлекала сила личности и многосторонность, которую он считал воплощением гения. Следов их непосредственного общения почти не осталось — и, вероятно, оно было минимальным; однако впоследствии Иванов предпочитал упоминать именно Моммзена, широко известного публике. Его фигура соотносилась с масштабом окружения Иванова зрелых годов и подходила для «мемуарного фиксирования» .
К 1888 году в жизни Иванова произошло множество разноплановых событий: у него родилась дочь, названная Александрой, и с начала того же года он начал вести интеллектуальный дневник, в котором фиксировал важные события в собственной духовной жизни. Это важнейший источник, фиксирующий становление его как оригинального философа и общественного мыслителя. Раздражённый рационализмом и «мещанством духа» тюбингенской школы, Иванов решительно противопоставил ему трансцендентальную сложность мироздания и усердно штудировал В. С. Соловьёва и А. С. Хомякова. На Татьянин день Иванов встречался с П. Виноградовым, бывшим тогда в Берлине, и первый учитель определённо посоветовал ему заняться филологией, рассчитывая, вероятно, что вернувшись в Москву, Иванов совместит античную филологию с преподаванием римской истории. Летом семья Ивановых получила источник постоянного заработка: Иванов сблизился со специальным корреспондентом газет «Новое время», «Гражданин» и «Московские ведомости» Г. С. Веселитским-Божидаровичем и устроился его секретарём-референтом, тогда как Дарья Михайловна учила музыке его детей .
К 1889 году Иванов, по собственному признанию в послании к А. Дмитриевскому, в политическом отношении перешёл на славянофильские позиции, а в духовном — на мистические. До окончания третьего курса в августе он работал у Божидаровича, хотя записи в интеллектуальном дневнике (прервавшиеся 3 августа) свидетельствуют о растущем раздражении повседневностью и недовольстве научной карьерой вообще . Политический кризис 1890 года и отставка Бисмарка отразились в сонете «Могучий дух в могуществе уверен…», в котором предсказывал кайзеру Вильгельму «славу Фаэтона». Вскоре он уволился от Веселитского-Божидаровича и поступил секретарём к камергеру Ф. А. Куманину. Наконец, в 1891 году Иванов завершил девятый семестр в Берлинском университете и закончил пять лет высшего образования. Дальнейшую работу над диссертацией предполагалось осуществлять во Французской национальной библиотеке. Ивановы отправились в Париж, где прожили около года .
Европейские странствия 1892 года
 
В Париже Иванов познакомился с магистрантом И. М. Гревсом, который ввёл его в «русский салон» Гольштейнов на авеню Ваграм. Гревс, уже побывавший в Риме и Флоренции, активно уговаривал Иванова направиться в Италию. Наконец, воспользовавшись денежным поступлением (источник его неизвестен), в феврале 1892 года семейство Ивановых отправилось в Лион и далее через Оранж и Ним (и Пон-дю-Гар) в Арль и Марсель — главной целью Иванова было обозрение «остатков римской культуры». Далее их путь лежал на Ривьеру — в Геную. Добравшись до Рима, Ивановы остановились на виа Маргутта близ Площади Испании. 28 марта Вячеслав Иванович зарегистрировался в Германском археологическом институте, расположенном тогда на Капитолии. Иванов и Гревс вошли в состав русского кружка, членами которого были А. И. Кирпичников, византинист К. Крумбахер, а также художник Ф. Рейнман, который делал копии катакомбных фресок для Музея изящных искусств, чей директор И. Цветаев также находился в Риме. Ивановы сошлись с семейством о. Христофора (Флёрова) — настоятеля посольской церкви Св. Николая Мирликийского, и Иванов почти полностью отошёл от написания диссертации. Далее Крумбахер предложил поехать на Юг Италии, куда Ивановы отправились 24 июля 1892 года. В августе Вячеслав, Дарья и Саша Ивановы побывали в Неаполе, Мессине, Таормине, Сиракузах, Палермо; античные памятники производили огромное впечатление. Иванов взял даже специальное разрешение археолога и с 27 августа отправился на помпейские раскопки. В Неаполе продолжилось знакомство с М. Н. Крашенинниковым, который снял для Ивановых недорогую квартиру в Риме на осень .
Сентябрь — декабрь 1892 года Иванов проводил в библиотеках Рима и Германском институте, углублённо занимаясь диссертацией, и даже рассчитывал защитить её весной следующего года . Летом 1893 года, когда Иванов так и не завершил диссертации и не поехал в Берлин, вокруг него вновь создался русский кружок, причём И. Гревса сопровождали историки — М. И. Ростовцев и К. С. Шварсалон . Шварсалон вскоре уехал в Венецию, тогда как с Ростовцевым Иванов сошёлся накоротке, ввёл его в Германский институт и возил в Помпеи. Оставшийся на лето в Риме Иванов свёл знакомство с М. Нестеровым, изучавшим тогда христианское искусство. Далее Иванов и Крашенинников приняли участие в подготовке юбилея 50-летней научной деятельности Т. Моммзена и отправили по 10 марок в научный фонд, планировалась и широкая кампания в российской прессе. В октябре в Рим прибыл и сам юбиляр, но при этом Иванов уже воспринимал свою диссертацию как «надоедливую ношу» .
Знакомство с Лидией Шварсалон и последующие события
 
В европейский период 1880—1890-х годов мировоззрение Иванова развивалось в двух несхожих направлениях, которое, как всегда у него, образовывало единство в перспективе: христианской соборности Хомякова и Соловьёва и ницшеанстве. По мнению С. Аверинцева, исходный импульс был политическим, поскольку и русские апологеты соборности и Ницше предлагали радикальную альтернативу «культу государственности», захлестнувшему Европу того времени. Также судьба Ницше имела для Иванова и оттенок личного примера: изначально тот тоже был филологом-эллинистом и писал латинскую диссертацию, но вскоре расстался с академической наукой и попытался лично пережить первооснову эллинской культуры как целостного феномена. Для Иванова это стало откровением и определило не только главный предмет его поэтических и научных интересов, но и сугубо личное: в Дионисе, по словам С. Аверинцева, «личность забывает о границах между собою и миром, между ликованием и скорбью — а также между дозволенным и недозволенным» . Таким образом, встречу Лидии Шварсалон и Иванова Аверинцев предлагал воспринимать не только в эмоциональном измерении, но и на фоне кризиса русской культуры как «умения жить», что и подготовило появление Надсона и символизма .
Встречу эту в июле 1894 года спонтанно устроил И. Гревс, так как Лидия, переживавшая тогда разрыв с супругом, стремилась воочию увидеть «замечательного человека» . Их римские беседы оставили чувство «незавершённости», однако Лидия Дмитриевна уезжала в Женеву, а затем и в Петербург — к детям, тогда как Ивановы в августе были вынуждены покинуть Рим (их квартирный хозяин расстался с домом) и обосноваться во Флоренции. Дарью Михайловну и дочь Сашу Вячеслав отправил в Швейцарию, а сам остался в городе, поскольку этого требовала работа над диссертацией. 18 октября состоялось объяснение Лидии и Вячеслава: она позволила прочитать страницы из своего девичьего дневника и записала в тот день «Я люблю его, положим, что я люблю его. Мы пара» . Далее наступил двойной кризис: Иванов окончательно понял, что диссертация зашла в тупик и боролся с чувствами к Зиновьевой-Шварсалон, раздумывая о возвращении в Россию. Супруг Зиновьевой — К. Шварсалон как раз тогда обратился против неё с иском, стремясь получить 2000 рублей годовой ренты, как пострадавший от прелюбодеяния (с И. Гревсом, что не соответствовало действительности) . 1895 год прошёл крайне напряжённо: Иванов и Зиновьева осознали, что не в состоянии бороться со своими чувствами, но при этом их переписка показывает постоянную напряжённость в отношениях, частые споры и непонимание . 16 марта Дарья Иванова пришла к Лидии Шварсалон за объяснениями, о чём Зиновьева поведала Вячеславу письмом. Иванов, под впечатлением ситуации, отправился на кладбище Campo Verano, где пережил момент некоей «пантеистической эпифании», сообщившей ему «ницшеанское» ощущение своего существования «по ту сторону добра и зла». Это парадоксально привело к поэтической активности и созданию «Песней Дафниса» .
Дальнейшие отношения также оставались крайне запутанными. Разрыв между Дарьей Михайловной и Вячеславом Ивановичем осуществился на Пасху 1895 года. Перед отъездом она попросила переписать ей все стихи, сочинённые за 10 лет совместной жизни, что Иванов и исполнил, заполнив два альбома. Дарья Михайловна и Саша отправились в Берлин, где их встретила А. Т. Дмитриевская, потом они вернулись в Москву вместе с Вячеславом. На этом отношения Иванова и Дмитриевской далеко не закончились, вероятно, он не возражал и против сохранения треугольника. Более того, Дарья Михайловна из Москвы писала Гревсу, что согласна «делить» мужа с Л. Д. Шварсалон, полагая, что Иванов «человек благородный и гениальный, и что ему, как гению, нужны особые условия счастья». Однако это возмутило Лидию Дмитриевну, вплоть до того, что Иванов был готов вернуться к Дарье Михайловне. 1 (14) июня Дарья Иванова навестила Владимира Соловьёва и передала ему альбомы со стихами Вячеслава. Тот заявил, что поэзия «великолепная», рекомендовал издать стихи отдельным сборником и обещал дать в несколько журналов рецензию. Однако примирение оказалось коротким, и по настоянию брата 7 июля Дарья Михайловна потребовала развода. В результате после 9 лет проживания в Европе, Иванов на две недели в октябре прибыл в Петербург и Москву, только для того, чтобы его зарегистрировали в полиции как «прелюбодея». 9 (22) октября Иванов встречался в гостинице «Англетер» с Владимиром Сергеевичем Соловьёвым. В старой столице он в последний раз увиделся с матерью, — тяжело больная, она жила в доме Дмитриевских .
Попытка защиты диссертации
 '']]
В силу ряда жизненных обстоятельств, Иванов почти на два года потерял связь со своим научным руководителем Гиршфельдом . По словам М. Вахтеля, так впервые проявилось явление, которое сам Иванов именовал своим «принципом выжидания и медлительности». Это наложилось на тяжёлое заболевание малярией, и в результате он так и не смог прибыть в Берлин к октябрю 1893 года с готовым текстом. Следующее упоминание о диссертации появилось в письме к Лидии Зиновьевой от 25 февраля 1895 года, а завершённый текст Иванов подал Гиршфельду в ноябре 1895 года. Работа получилась носящей наполовину филологический, наполовину юридический характер, предполагалось, что главным оппонентом станет Моммзен . Главный оппонент работы в те времена являлся и главным экзаменатором на «промоциях» (квалификационных испытаниях). Моммзен при личной встрече с Ивановым был сух, однако одобрил план сокращения масштабов диссертации (4 главы вместо 12); ознакомившись с рукописью, он высоко оценил стиль и содержательные достоинства. Однако в 1896 году из-за бракоразводного процесса и смерти матери Иванова процесс защиты прервался. 20 декабря 1896 года Иванов всё-таки встретился с Гиршфельдом, и тот принял его «очень вежливо», однако Моммзен 22 декабря не без раздражения заявил, что за давностью срока не помнит ни работы диссертанта, ни своего отзыва о ней, но в конце концов согласился текст перечитать. 5 января 1897 года Моммзен сообщил, что диссертацией недоволен, однако экзаменовать Иванова согласился, и даже дал разрешение ознакомиться со своим отзывом, который никогда докторантам не предоставляли. Отзыв, цитируемый в письме Л. Зиновьевой, завершался так: ''«Работа г-на Иванова показывает владение богатым материалом тщательное использование филологической литературы, самостоятельное мышление и, наконец, способность изложить разрозненный материал на правильной, хотя и не всегда лёгкой, а зачастую и вычурной латыни. Однако, с другой стороны, я должен сказать, что автор переоценил свои силы и в целом ряде случаев не справился с очень большими трудностями избранной задачи»'' .
Иванов до начала февраля хлопотал о переносе даты экзамена, кроме того, фирма ''S. Calvary & Co'' потребовала 500 марок невозвратного залога для печатания диссертации, которая не представляла коммерческого интереса. Несмотря на уговоры Гиршфельда о формальном характере экзамена, а также предложение пройти габилитацию и оформление приват-доцентом университета, Иванов принял окончательное решение не являться на промоции . Тем не менее до зимнего семестра 1898 года он числился в именных списках Берлинского университета .
Иванов ещё долго не оставлял идеи реализовать себя в академической среде, хотя Е. Ананьин постфактум и утверждал, что Иванов был чужд университетской науке . Периодически он возобновлял переписку с Гиршфельдом. В 1906 году он вернулся к идее опубликовать свою диссертацию в России, причём к тому времени единственный рукописный экземпляр её находился в архиве Берлинского университета. Гиршфельд согласился скопировать её, и вышедшая в 1910 году книга о римских обществах откупщиков была снабжена посвящением учителю — ''«Ottoni Hirschfeldio, Magistro»'' .
Брак с Лидией Зиновьевой
 . Портрет Владимира Соловьёва. ''1885, холст, масло, 113 × 94 см. Государственный Русский музей'']]
События личной жизни Иванова в 1896 году были ещё драматичнее. Вячеслав Иванович с Лидией Дмитриевной жили с начала года в Париже, где 28 апреля родилась их дочь Лидия (1896—1985). В силу положения её родителей, она не была крещена и не получила никаких документов. Иванов общался с крайне узким кругом собеседников, в котором проповедовал Ницше. В апреле в Москве скончалась его мать, так и не узнавшая о разрыве с Дарьей Дмитриевской; на некоторое время это пробудило у Иванова детскую религиозность. О том, ездил ли он в Москву на похороны, неизвестно. 24 (31) мая определением властей Санкт-Петербургской епархии брак супругов Ивановых был расторгнут с запрещением Иванову вступать в брак повторно и с преданием его семилетней епитимии. После развода бывшая тёща — А. Т. Дмитриевская, увезла Дарью с Александрой в Харьков и с тех пор препятствовала их общению с Ивановым. Развод сделал Иванова одиозной фигурой даже в кругу его ближайших друзей . Развод Лидии Дмитриевны протекал намного тяжелее, вплоть до того, что приходилось скрывать детей от К. Шварсалона и вести шифрованную переписку. С 1897 года Иванов и Зиновьева поселились в деревне Аренцано в семи километрах от Генуи, где Вячеслав обучал Веру и Сергея Шварсалонов по программе парижских лицеев. Невенчанные супруги посетили Ассизи и Флоренцию, но большей частью жили уединённо. Из-за очередного иска К. Шварсалона Лидия и Вячеслав, оставив детей в Швейцарии, отправились в Петербург. Иванов возобновил научные занятия и, по-видимому, лично встречался с Вл. Соловьёвым, начав работу по изданию сборника своих стихов — будущих «Кормчих звёзд». Благодаря Соловьёву состоялся поэтический дебют Иванова: стихотворение «Дни недели» появилось в сентябрьском выпуске «Вестника Европы», а в декабрьском номере журнала «Cosmopolis» — стихотворение «Тризна Диониса» .
В марте 1898 года Лидия Шварсалон получила развод и вернула себе девичью фамилию, после чего начались хлопоты о заключении её брака с Ивановым — она вновь была беременна. В Петербурге они поселились у давней подруги Зиновьевой — М. М. Замятниной, которая, в свою очередь, отправилась в Неаполь — присматривать за детьми. С тех пор до самой своей кончины в 1919 году, Мария Замятнина служила у Иванова домоправительницей и воспитательницей. В июне в № 6 «Вестника Европы» вышли «Четыре сонета». Попытался Иванов ещё раз увидеть Вл. Соловьёва, но не сумел отыскать имение С. П. Хитрово Пустынка (на станции Саблино). Блуждая в безуспешных поисках, Иванов уверил себя, что вёл с философом телепатический «солилоквий», во время которого убедился, что «Церковь есть таинство вселенской любви и свободного единения во Христе и адекватное познание тайны бытия возможно лишь в общении мистическом, то есть в Церкви» .
 
Так началась борьба за венчание с Зиновьевой. Это было возможно только при намеренном и планомерном нарушении российских законов. В письме, написанном для конспирации на итальянском языке, Иванов сообщал, что в 1899 году дал большую взятку, чтобы заменить паспорт, в котором был зафиксирован запрет на будущий брак, но венчание в России было невозможным . Сначала договорились с греческим архимандритом в Венеции, однако русский консул потребовал у Иванова официальную бумагу о разрешении нового брака (его можно было выписать только при согласии оскорблённой стороны, то есть Д. М. Дмитриевской), таинство сорвалось, и пришлось срочно покинуть город из-за «разглашения опасного дела». В августе в Ливорно старый греческий священник пожалел Лидию Дмитриевну, находившуюся на восьмом месяце беременности и обвенчал их, не спрашивая никаких документов . Ольга Шор особо описала «дионисийский» обряд, в соответствии с которым вместо русских брачных венцов на головы венчавшихся возложили скрученные виноградные лозы, обмотанные шерстью ягнёнка. Отчасти, это стало отправной точкой для рассуждений Иванова, что эллинская религия наряду с иудейской является предтечей христианства . 17 октября 1899 года родилась дочь Иванова и Зиновьевой — Елена, которая скончалась 27 ноября во время пребывания в Англии. Тогда тяжело переболели все члены семьи, и сам Вячеслав. Летом 1899 года они вернулись в Женеву, поскольку надо было «легализовать» дочь Лидию, существовавшую без всяких документов. В 1900 году Иванов и Зиновьева жили в Петербурге и Сестрорецке: Иванов привёз в Россию рукопись «Кормчих звёзд». 31 июля скончался Вл. С. Соловьёв; это было большим ударом для Иванова. Новая беременность Лидии Дмитриевны протекала очень тяжело, и она не могла покинуть Копорье. 7 (20) сентября произошёл выкидыш, потребовавший сложной операции. Оправившись, в декабре они отправились в Швейцарию, и по пути в Мюнхене крестили 4-летнюю Лидию в греческой церкви, без указания матери .
Афины и Иерусалим
 
В марте 1901 года Иванов и Лидия Зиновьева-Аннибал собирались в Афины, чтобы на месте изучать эллинские древности. Работа спонтанно прервалась решением отправиться на Страстную неделю и Пасху в Палестину с греческими паломниками. Отплыв из Пирея 20 марта 1901 года, 24 марта (6 апреля по григорианскому календарю) они оказались в Александрии. Дальнейшие планы были сорваны эпидемией чумы в Египте, из-за которой прервалось пароходное сообщение. Зиновьева, которая была прекрасной наездницей, решила путешествовать верхом. Встретив Пасху в Иерусалиме (14 апреля), путешественники отправились в Назарет, и оттуда через Хайфу в Яффу, посетив практически все библейские святыни. В мае Зиновьева сообщала М. Замятниной, что верховое путешествие оказалось чрезвычайно трудным: в течение 7 дней они преодолевали по 40—45 вёрст верхом, причём у Иванова оказалась норовистая лошадь, которая дважды падала со своим всадником. В результате Иванов повредил колено и получил сильный ушиб головы с рассечённой раной у виска. События происходили в палящую жару в пустыне, и в таком состоянии двое суток пришлось ехать до Назарета. В Яффе удалось сесть на пароход в сильный шторм, поскольку корабли в те времена не могли приставать к берегу; при этом перевернулись две арабские лодки. Когда Иванов несколько оправился, было решено проехать из Порт-Саида в Каир, но здесь выдержали только три дня. Тем не менее супруги совершили восхождение на вершину Пирамиды Хеопса. Наконец, 20 мая по старому стилю вернулись в Грецию: Зиновьева заявила, что «что мы уходили из жизни эти последние 6—7 нежданных и страшных недель, и теперь вновь будем жить, словно воскресаем из какого-то непонятного состояния». Помимо обострения малярии, Иванов заразился в поездке тифом, тяжёлая форма которого продолжалась 45 дней. Хозяева афинского пансиона предъявили Ивановым счёт в 1400 драхм под предлогом, что тифозный больной наносит ущерб заведению, и грозились судом. Иванов, несмотря на своё состояние, составил разбор их претензий на 6 листах, сторговаться удалось на 200 драхмах. Далее Иванов и Зиновьева поселились у цирюльника-грека на южном склоне Ликабета . Заболевание Иванова после паломничества С. С. Аверинцев рассматривал как подобие инициации — спуска к пределам смерти .
19 ноября (2 декабря) 1901 года Иванов жаловался в письме И. М. Гревсу, что на новогодние праздники Зиновьеву ожидали в Женеве дети, а сам он по причине долгой болезни почти ничего не успел. Поэтому Иванов принял болезненное для себя решение разлучиться и задержался в столице Греции до марта 1902 года, в течение трёх месяцев посылая эпистолы ежедневно. Эта переписка сохранилась полностью . Как и в период своего римского пребывания, Иванов связался с , пользовался его фундаментальной библиотекой, посещал лекции и раскопки . Он не замыкал себя кругом немецких учёных, и прослушал во лекции Теофиля Омолля о раскопках в Дельфах и Артура Эванса в Британской археологической школе о только начатых исследованиях в Кноссе. Тем не менее главным его наставником на земле Эллады явился первый секретарь Германского института Вильгельм Дёрпфельд. С его преемником Людвигом Курциусом Иванов общался в Риме уже в 1930-е годы. Дёрпфельд ещё в 1896 году выпустил новаторскую работу об античном театре, которую Иванов затем обильно цитировал в «Эллинской религии страдающего бога» . Однако Иванову археологические открытия были интересны и в их проекции к современности. В письме жене от 24 (11) февраля он отметил, что Дёрпфельд предлагал строить новые театры по образцу античных, чтобы места зрителей окружали значительную часть сцены, что усилит эффект изображаемого. Дёрпфельд утверждал, что в древности действие совершалось пластически, телесно в самой среде зрителей. Для самого Иванова это стало отправной точкой для рассуждений о возрождении античной трагедии в театре будущего и хоральном действе, неотделимом от участия в нём публики .
Л. Зиновьева-Аннибал в письме М. Замятниной от 17 июля 1901 года отмечала:
 Здесь воскрес в нём учёный, на которого, бывало, глядели с ожиданием Моммзен, и Гиршфельд, и Крумбахер, и Виноградов, и Гревс, и ещё, и ещё многие. Он весь ушёл в свою , и здесь, в Афинах, впервые наука примирилась и вступила в союз любовный с поэзией . 
Париж — Москва — Петербург: Иванов и русский литературный процесс
 
В апреле 1902 года, не выдержав разлуки с семьёй, Иванов отказался от поездки по Пелопоннесу и греческому архипелагу и вернулся в Женеву. Следующий год его жизни очень скудно документирован: все его близкие находились рядом, дневника он не вёл, а переписка велась спорадически. В основном, все жили на женевской вилле. Однако в начале 1903 года по литературным делам отправилась в Петербург М. М. Замятнина, ставшая «литературным эмиссаром», а далее и Л. Зиновьева-Аннибал должна была появиться у одра умирающей матери. Иванов хотел воспользоваться этим для публикации романа Зиновьевой «Пламенники», а благодаря Замятниной установил эпистолярное общение с Д. С. Мережковским, В. В. Розановым, А. Н. Бенуа и представителями издательства «Скорпион» — в первую очередь, Брюсовым и Поляковым. Однако дело продвигалось медленно: Иванов был нужен и «Новому пути» Мережковского, и Брюсову, однако публиковать роман Зиновьевой-Аннибал никто не собирался (он так и остался в рукописи) .
В феврале 1903 года возник проект задействовать Иванова в работе парижской Высшей школы общественных наук, возглавляемой М. М. Ковалевским. Пригласил его Иван Иванович Щукин, с которым они были знакомы с 1895 или 1896 года и общались совместно с И. М. Гревсом. Проект заинтересовал Иванова потому, что в Школе преподавали его знакомые: Е. В. Аничков — впоследствии близкий друг; В. Г. Тан-Богораз, стихи которого интересовали Иванова; П. Д. Боборыкин, романы которого Иванов читал; Ю. Ф. Семёнов, женатый на дочери А. и В. Гольштейнов, и даже К. Д. Бальмонт, за творчеством которого Иванов следил . Пригласительное письмо Щукина, датированное 8 февраля, было вызвано публикацией «Кормчих звёзд». Иван Иванович предлагал прочитать курсы лекций по предмету докторской диссертации Иванова, не зная ещё об изменении его интересов . Когда они договорились, название курса было определено как «Греческая религия страдающего бога (религия Диониса)», то есть совмещало оба названия текстов, впоследствии опубликованных в журналах «Новый путь» и «Вопросы жизни» . Вечером 25 апреля Иванов уехал в Париж один, поскольку детей оставить было не на кого . Первая же лекция имела успех и у слушателей, и у коллег — включая М. М. Ковалевского. Иванова сразу избрали профессором и членом совета Школы, предложили войти в её постоянный штат , на 1903—1904 год учебный год были заявлены два курса: «Связь греческой мифологии с древнейшими философскими системами» и «История римских государственных учреждений». Как оказалось, они так никогда и не были прочитаны: Иванова раздражали радикально настроенные слушатели Школы, лекции, несмотря на восторги, обернулись рутиной, и весной 1904 года он расторг соглашение под предлогом начала Русско-японской войны .
Для всей судьбы Иванова принципиальным стало личное знакомство с В. Брюсовым , описанное последним:
 Но самое интересное было, конечно, Вяч. Иванов. Он читал в Русск[ой] школе о Дионисе. Это настоящий человек, немного слишком увлечён своим Дионисом. Мы говорили с ним, увлекаясь, о технике стиха, и нас чуть не задавил фиакр… 
16 (19) марта 1904 года Иванов и Зиновьева прибыли в Москву и остановились в меблированных комнатах Троицкой у Никитских ворот, где и прожили до июля . Иванов вошёл в круг московских символистов, перейдя на «ты» с Брюсовым, Бальмонтом и Балтрушайтисом . В апреле Иванов и Зиновьева отправились в Петербург, где первый же визит нанесли Мережковским. Однако лёгкого общения и полного взаимопонимания не получилось, Л. Зиновьева даже писала: ''«Здесь дух иной. Нет глубокой солидарности, нет детской ласки поэтов, но есть упорная и яростная борьба, чтобы получить Вячеслава в Петербург из Москвы»'' . Пробыв в Северной столице 10 дней, чета Ивановых вернулась в Москву. Здесь и было принято решение о возвращении на родину: Иванов мог хорошо зарабатывать, множество изданий просили его тексты, хорошо распродавались и вышедшие книги. При этом Мережковские не гарантировали ни заработков, ни свободы, тогда как Брюсов хотел сделать Иванова постоянным автором «Весов» и не претендовал на роль единственного идеолога . По ряду причин Иванов и Зиновьева-Аннибал возвратились в Женеву и обосновались в России лишь весной 1905 года .
«Башня» (1905—1912)
 
Первый год на Башне
 . ''Фото 3 июля 2015 года'']]
Ещё находясь в Швейцарии, в 1904—1905 годах Иванов оказался полностью занят делами «Весов» и «Северных цветов», причём только в «Весах» в тот же период вышли 6 статей Иванова, 4 рецензии (в том числе на Блока и Верлена), большая статья Зиновьевой-Аннибал и две рецензии М. Замятниной. В Россию семейство Иванова — Зиновьевой-Аннибал выехало 20 марта 1905 года (по старому стилю), однако неожиданным оказалось, что московское символистское движение переживало глубокий кризис. Вдобавок начало русской революции произвело сильное отчуждение символистских изданий от читателей. Более того, консервативно настроенный с 1880-х годов Иванов стремительно «левел», тогда как Брюсов не скрывал своих правых убеждений, что вносило дополнительный разлад в их отношения . В материальном плане всё обстояло благополучно: в петербургских «Вопросах жизни» с продолжением печаталась монография о Дионисе, за которую издатель Д. Жуковский платил гонорар в 50 рублей за печатный лист. В середине июня Иванов и Зиновьева, взяв 65 рублей из редакции «Скорпиона», покинули Москву и месяц уединённо жили в Петербурге на квартире М. Замятниной «не поднимая штор»: выстраивались новые планы .
«Башня» — квартира 24 в доме 25/1 по улице Таврической (ныне дом 35), появилась случайно. Первое упоминание о ней следует в письме Зиновьевой-Аннибал дочери от 25 июля 1905 года, там сообщалось, что квартира расположена на шестом этаже, а четыре комнаты очень «поместительны» . В письме М. Замятниной от 1 августа подробностей больше:
 Единственная квартира во всём Петербурге. Что-то дико фантастическое и прекрасное. 6-й этаж, из кухни ход на крышу и прогулка по крышам самого высокого дома города с видом на все четыре стороны города и боро́в в синих далях. Сама квартира: огромная передняя. Прямо вход в огромную, глубокую комнату, к концу её обращающейся в свод и с единственным суживающимся кнаружи окном. Что-то готическое. Из неё вход в большую, составляющей круглый угол дома (Тверской и Таврической). Она разделена перегородками (стенками внутренними) на три комнаты, и они представляют странную форму благодаря башне . 
Жизнь на Башне была далека от роскоши и даже элементарного комфорта: мебель досталась от покойного Д. Зиновьева, и её не хватало, библиотеку Иванов собрал из книг, хранившихся в квартире Замятниной; по стенам и углам проступала плесень, а устраивать вечера приходилось в складчину. Многократно описанные башенные собрания держались лишь на энтузиазме и артистизме хозяев и их посетителей . Ивановы оказались в Петербурге в «мёртвый сезон», что позволило им не торопиться с вхождением в литературные круги, но уже в конце августа слух о новом интеллектуальном центре распространился по Петербургу. Первыми откликнулись театральные деятели: 22 августа Н. Н. Вашкевич предложил создать театр «Дионисово действо», а 5 сентября появился В. Э. Мейерхольд. Этот проект впоследствии привёл к созданию театра В. Ф. Комиссаржевской. С первой недели сентября начались и знаменитые «среды», одними из первых на которых появились В. Эрн и В. Пяст. 15 сентября в переписке зафиксированы Сологуб, Ремизов, Чулков, Осип Дымов, и состоялось «пришествие» Бальмонта . В конце сентября Башню почтили визитом А. Чеботаревская, Мережковский с Философовым и М. Гершензон . Собрания бывали самые разные по направленности и составу участников: как для узкого круга единомышленников, так и для больших дискуссий «реалистов» с «модернистами», когда Башню посещали М. Горький, М. Арцыбашев, литературовед Д. Овсянико-Куликовский и многие другие. Хозяева старались сделать обстановку максимально раскрепощающей. Так, в письме от 5 октября, Зиновьева-Аннибал упоминала, что на собрании, посвящённом разбору творчества Арцыбашева, «намазали 80 бутербротов» (так в оригинале), съели 70 тартинок и выпили 5 бутылок вина и 3 — пива . В декабре на башенных собраниях впервые было зафиксировано присутствие К. А. Сомова, М. В. Добужинского и Н. А. Бердяева . Последняя в календарном 1905 году «Среда» 28 декабря закончилась визитом полицейского пристава с десятком городовых и обыском. Не обошлось без эксцессов: попытались задержать Елену Оттобальдовну Волошину — мать поэта, а у Мережковского, который пришёл уже после того, как полиция начала обыск, пропала шапка .
 (1906) ]]
Среда 18 января 1906 года была посвящена молодым поэтам, на ней в Башне впервые появился М. Кузмин, которого хозяева знали настолько плохо, что Иванов в списке гостей написал его фамилию с мягким знаком . Попытка пригласить Брюсова 22 января привела к большой ссоре на политической почве , эта ссора, однако, привела Иванова в редакцию «Золотого руна» . На масленичной встрече 7 февраля появился А. В. Луначарский, по поводу выступления которого Иванов заявил: ''«Наш критик желает быть пророком, но хуже, что он требует, чтобы и художник был пророком»'' . Далее развитие Башни пошло в направлении разнообразных проектов преобразования действительности, которые можно было осуществить вне «Сред» . Зиновьева-Аннибал решительно потребовала отойти от политики (несмотря на попытку издания сатирической «Адской почты»). Гораздо более определяющим для жизни Башни стало основание кружка «гафизитов» (от имени персидского поэта), а сезон Сред был закрыт 26 апреля 1906 года .
Второй год. Смерть Лидии Зиновьевой-Аннибал
В течение 1906 года Иванов и его жена сблизились с С. М. Городецким с целью образования «духовно-душевно-телесного ''слитка'' из трёх живых людей» . Эта дружба дала Иванову новые темы, и в 1907 году он выпустил сборник «Эрос». Отношения Иванова с Городецким современники считали более чем дружескими, равно и «влюблённые» отношения Зиновьевой-Аннибал с Маргаритой Сабашниковой . Впрочем, влечение к Городецкому исчерпало латентную гомосексуальность Иванова, а попытка создать «тройственный союз» Сабашниковой и четы Ивановых привела к тяжёлому нервному срыву Маргариты Васильевны и скандалу с Волошиным . М. А. Кузмин исключал Ивановых из гомосексуально ориентированного круга, хотя, по свидетельству современников (например, М. Волошина) отношения Вяч. Иванова и Городецкого воспринимались однозначно. Тем не менее Кузмин и В. Нувель хотели создать осенью 1907 года «общество в роде Гафиза» без Ивановых . 30 апреля 1907 года Иванова посетила писательница Надежда Дмитриевна Санжарь, одержимая в тот период идеей вытеснения детьми здоровых и человечных людей «убогих выродков». С этой целью она ходила за «зародышем» к выдающимся, по её мнению, людям, в частности, Ф. Д. Батюшкову и А. А. Блоку. Блок, после визита Санжарь на Башню, прислал 29 апреля Иванову телеграмму следующего содержания: «Дан ли зародыш? Не скупитесь» .
Из-за казуса с Сабашниковой, Иванов и Зиновьева решили в 1907 году пораньше выехать на летний отдых. Связано это было и с тем, что знакомая с ними деятельница Теософского общества Анна Минцлова, встав на сторону Сабашниковой, оказывала на круг Иванова недопустимое давление . В мае было принято решение ехать в имение Загорье, расположенное в Могилёвской губернии, однако сборы растянулись почти на месяц, в течение которого Иванов был обуреваем мистическими настроениями и раздумывал над поэмой «Прометей» . Первой отправили в Загорье М. Замятнину с Константином и Лидией (Вера ещё не вернулась с учёбы в Женеве), а Вячеслав Иванович и Лидия Дмитриевна приехали 21 июня. Спустя два дня в дневнике Зиновьевой-Аннибал появилась следующая запись:
 Загорье. 23 Июня 1907. Суббота. 
Вячеслав переоценивает ценности — всё трещит. Поэзия и русская и всеобщая низвергается. Пушкин пережит — невыносимо холоден и искусствен, нет поэтической непосредственности. В русской литер есть только гениальные начинающие: Достоевский и Лермонтов. Тютчев — гениальная бездарность. Пушкин всюду скучный моралист. Толстой понял, что литература и отказался от искусства. И литерат и скульптура — шарлатанство — музыка тоже. Только живописцы должны быть честны. Искал, что в литературе, в поэзии вечно. Только народная песня — мифотворчество должно быть, или литература погибнет . 
После сложного в эмоциональном плане эпистолярного общения с М. Сабашниковой в отношениях Иванова и Зиновьевой-Аннибал в июле наступило умиротворение . Однако после того, как в деревню приехала из Женевы Вера Шварсалон и Маргарита Сабашникова, ситуация вновь осложнилась . После окончательного выяснения отношений и отъезда Сабашникова стала восприниматься Ивановым как нечто постороннее, он даже демонстративно прервал переписку с ней . В то же время разворачивался скандал в редакции «Золотого руна», из редколлегии которого в августе демонстративно вышли Мережковский и Гиппиус. На фоне постепенно разрастающегося кризиса, в ночь с 10 на 11 октября 1907 года, Зиновьева-Аннибал слегла со скарлатиной. О. Шор, вероятно, со слов Иванова, писала, что эпидемия разразилась в соседней с имением деревне, а Лидия Дмитриевна стала учить крестьянок обращаться с больными детьми, не задумываясь, что в детстве сама не переболела . Перед смертью Л. Зиновьева-Аннибал вела дневник, продолженный затем Ивановым; протокольные записи о течении болезни оставила В. Шварсалон . 17 октября Лидия Зиновьева скончалась. Заботы о похоронах взял на себя её брат — член Государственного Совета А. Д. Зиновьев, который договорился о месте на Никольском кладбище Александро-Невской лавры .
Во внутренней жизни Иванова вплоть до середины 1908 года огромное место заняли явления умершей жены и «общение» с нею, осуществляемое методом автоматического письма. Первоначально речь шла о визуальных галлюцинациях, сопровождающихся слуховыми, позднее именно слуховые заняли главное место. В подборке Иванова зафиксировано более 100 таких видений, и ещё неустановленное число содержится в разнообразных черновых записях. Судя по собственным суждениям, первое видение Зиновьевой пришлось на 25 декабря 1907 года, при этом присутствовала и А. Минцлова .
Башня после кончины Зиновьевой-Аннибал
 , Вячеслав Иванов, Михаил Кузмин; за ними слева направо Евгения Герцык, Константин Шварсалон, Мария Замятнина, Вера Шварсалон. ''9 января или 5 марта 1908 года'']]
Н. Богомолов описывал существование Башни после кончины Л. Зиновьевой-Аннибал как «инобытие», отличающееся от «героического» периода; вдобавок, событийный ряд после 1907 года реконструируется с трудом. Квартиру населяли почти те же люди, однако статус Башни как культурного центра решительно переменился. Из салона она превратилась в обиталище человека, обладающего очень высоким статусом в литературе своего времени . Чтобы утешить вдовца, в его квартиру въехала Анна Минцлова, которая приобщила его к оккультным практикам, а также к творчеству Бетховена. Ежевечернее исполнение ею сонат превращалось в своего рода ритуал, при котором присутствовавшие сёстры Герцык иногда стояли на коленях . Впрочем, О. Шор в написанной в 1970 году биографии Иванова утверждала, что Минцлова строила матримониальные планы в отношении хозяина квартиры . Хозяйство в доме Иванова продолжала вести подруга его покойной жены Мария Замятнина (1862—1919); на ней же лежали заботы по воспитанию детей — Веры и Константина Шварсалона и Лидии Ивановой. В те же годы (1907—1908) на почве поддержки Ивановым теории «мистического анархизма» Георгия Чулкова произошёл разрыв поэта с Бальмонтом и Мережковскими. Новым конфидентом Иванова стал начинающий писатель А. Д. Скалдин, с которым завязалась длительная переписка . На весну и лето 1908 года сёстры Герцык пригласили всё ивановское семейство (включая Минцлову) в своё крымское имение в Судаке. Евгения Герцык в тот период переживала влюблённость в Иванова, что отразилось в написанных ею позднее воспоминаниях .
В период 1908—1909 годов Иванов продолжал «общаться» с духом покойной Зиновьевой-Аннибал, главным пространством для чего служили сновидения; записи об этом сравнительно часты в его дневнике. Минцлова предложила для интерпретации последовательно теософскую концепцию посвящения в версии Р. Штайнера, и практически вся её с Ивановым переписка сводилась к прохождению им пути посвящения . Минцлова прямо именовала Иванова «святым» и предполагала, что, приняв посвящение, он сможет сам основать новое мистическое учение или религию. О. Шор, комментируя инспирированные этими событиями тексты «Cor ardens», пыталась приспособить визионерское поведение Иванова к христианской модели святости, вероятно, не осознавая, что паранормальные свойства христианских святых не исключали оккультных трактовок . Мистический опыт этих лет стал принципиально важным для творчества и самоопределения Иванова в рамках христианской церкви. Андрей Белый, сам активный деятель антропософского движения, интерпретировал творческую эволюцию Иванова в терминологии неудачи на пути к посвящению .
С 1909 года, рассорившись с семьёй сестры, по приглашению Иванова в Башню на житьё перебрался М. Кузмин, который оставался в квартире до 1912 года. Маргарита Сабашникова в конце июня 1909 года навестила Башню, но состояние её было столь экзальтированным, что Иванов был вынужден отозвать своё приглашение и встречался с ней только в присутствии Анны Минцловой и Веры Шварсалон. Впрочем, основными его занятиями были корректуры «Cor Ardens» и собственной латинской диссертации, а также переводы Новалиса . Иванов, вероятно, испытывал умиротворение, о чём свидетельствует дневниковая запись от 25 июня 1909 года:
 Летние дни в городе. Хорошо на башне. Устроенный, прохладный, тихий оазис на высоте, над Таврическим садом и его зелёной чашей-прудом с серебряными плёсами. Латинские корректуры, филологические , мифология. Вечером мое открытое полукруглое окно, налево от старинного дедушкиного бюро, за которым я сижу спиной к другому маленькому Лидиному бюро из красного дерева, где розы перед её портретом, — окно моё становится волшебным просветом в мир зелёных, синих, фиолетовых пятен, зыблющихся за светлой рекой призрачных морей, облачных далей и багровых закатных химер. Музыкальные ночью свистки пароходов, и взвизги сирен . 
 
Весной 1909 года на Башне состоялось восемь литературных встреч, ретроспективно осмысленных как «Проакадемия». Иванов читал курс древнегреческого стихосложения молодым поэтам, среди которых присутствовали «недостаточно [по их словам] владеющие своим ремеслом». В их число вошли Н. С. Гумилёв, П. П. Потёмкин и А. Н. Толстой, по инициативе которых эти встречи и были организованы. В сентябре того же года Гумилёв просил возобновить лекции, и в результате в редакции журнала «Аполлон» было создано Общество ревнителей художественного слова (ОРХС), учредителем которого сделался С. К. Маковский. В первоначальный состав правления также вошли В. Я. Брюсов, М. А. Кузмин, А. А. Блок и Е. А. Зноско-Боровский. Собирались обычно один или два раза в месяц; собрания более или менее регулярно удавалось выдерживать три осенне-весенних сезона. Внутренние разногласия в ОРХС привели к отпочкованию оппозиции — «Цеха поэтов» Гумилёва и Городецкого; 18 февраля на заседании Общества «цеховики» вышли из его состава, а чуть позднее объявили о новом направлении — акмеизме. После отъезда Иванова из Петербурга деятельность общества по инерции продолжалась, но это была «Академия без Ломоносова» .
Женитьба на Вере Шварсалон
 
История отношений с падчерицей — дочерью Лидии Ивановой от первого брака — Верой Константиновной Шварсалон (1889—1920), маркировалась у Иванова двумя путешествиями в Италию. После разрыва с А. Минцловой, которая активно готовила путешествие в Италию — в частности, в Ассизи, — Иванов всё-таки отправился туда . По мнению Н. Богомолова, сохранившиеся в РГБ письма Минцловой полностью опровергают версию О. Шор о требовании обета безбрачия : предполагалось создание «мистического треугольника» иной природы. Та же Минцлова упоминала, что Иванов зиму 1910 года планировал провести в Риме с Верой, тогда как О. Шор прямо писала о противоречивых чувствах Вячеслава Иванова к «дочери». 31 мая 1910 года Вера Шварсалон отправилась в научную экскурсию в Грецию под руководством Ф. Зелинского, тогда как Иванов остался в Петербурге . Судя по имеющимся данным, 31 июля Иванов выехал в Италию, где Вера ожидала его во Флоренции под присмотром В. Мейерхольда, который также работал в Греции у Зелинского . Далее они вместе поехали в Рим, где встречались с четой Ростовцевых; судя по письму Иванова от 13 августа 1910 года, близкие отношения с Верой — «продолжением» Лидии Зиновьевой — начались именно там и тогда . Эта история достигла драматической кульминации в 1912 году: в январе Иванов делился своими переживаниями с живущим на Башне М. Кузминым, а в дневнике Михаила Алексеевича от 16 апреля записано, что ''«Вера сказала мне, что она беременна от Вячеслава, что любит меня и без этого не могла бы жить с ним, что продолжается уже давно, и предложила мне фиктивно жениться на ней. Я был потрясён. Притом тут приплетена тень Л[идии] Дм[итриевны]»'' . Других источников, которые разъясняли бы этот эпизод, не сохранилось .
К тому времени отношения между Ивановым и Кузминым и без того расстроились, после чего съехавший в мае Кузмин уже не стеснял себя сохранением доверенных ему интимных подробностей. Это привело к громкому скандалу и едва не спровоцировало в октябре дуэли между Кузминым и старшим братом Веры — Сергеем Шварсалоном. В литературных кругах история привела к появлению пародийной пьесы Н. Н. Вентцеля «Лицедейство о господине Иванове», — истории мифологически осмысленного инцеста некоего среднестатистического господина Иванова . Ситуация в семье Ивановых отразилась и в повести самого Кузмина «Покойница в доме». 19 мая 1912 года Иванов с Верой и дочерью Лидией покинул Россию и переселился во Францию. 17 июля 1912 года — ровно через 5 лет и 9 месяцев после кончины Зиновьевой-Аннибал — на вилле в Невеселе близ Эвиана родился Дмитрий — единственный сын Иванова . Незадолго до его рождения Иванов и В. Шварсалон были обвенчаны тем же священником и в той же церкви в Ливорно, что и с Зиновьевой-Аннибал. «Дионисийский» ритуал повторился, что дало основание Р. Бёрду заметить, что в этом событии ''«трудно отделить один миф от другого, скорее всего следует обратить внимание именно на тот факт, что Иванову нужно было разыграть эти мифы в виде единого обряда. Действительность обряда подавила, например, то обстоятельство, что брак был незаконен как по церковным канонам, так и по гражданским законам России»'' .
Супруги и их сын Дмитрий, а также дочь Лидия вернулись в Россию в 1913 году. Иванов до 1916 года обосновался в Москве, где зарабатывал публицистикой и переводами для издательства Сабашникова. Изданная в 1916 году книга «эстетических и критических опытов» получила название «Борозды и Межи». Осенью того же года Иванов переселился в Сочи (точнее, в Красную Поляну) — формально, для работы над переводами Эсхила. Рядом жили: семья В. Ф. Эрна и киевского профессора Кулаковского, которые и составили постоянный круг общения поэта. Иванов даже посетил отшельников-имяславцев, скрывавшихся неподалёку .
Революция. Москва — Баку (1917—1924)
 
Февраль — октябрь 1917 года
Революционные события февраля 1917 года Иванов, как и всё образованное русское общество, встретил восторженно, хотя и находился в тот момент в Сочи. В письме В. Эрну от 7 марта он использовал медицинскую терминологию, рассуждая о «спасительной операции… в минуту, когда уже начиналось заражение крови» и писал о «великой радости на всю оставшуюся жизнь». Поэтическими отзывами стали два стихотворения: «Моление св. Вячеслава» и «Тихая жатва» , передававшие самосознание пророка, предвидения которого исполнились. В таком же тоне был выдержан постскриптум к «Автобиографическому письму», не вошедший в печатный текст . Иванов опубликовал значительное число статей в московской газете «Луч правды» — органе Союза солдатского и крестьянского просвещения. В современной историографии эти статьи рассматриваются как единое целое, что доказывается стилистикой, проблематикой, образностью, способами аргументации и риторических приёмов. В содержательном отношении публицистику Иванова можно считать обоснованием причин эмиграции писателя. Газета «Луч правды» в течение 1917 года выражала мнения московской интеллигенции, сторонников кадетов и социал-демократов .
В апреле 1917 года Иванов участвовал в конкурсе на написание нового государственного гимна России, представленный им текст был озаглавлен «Хоровая песнь новой России» . Согласно Г. Обатнину, это отсылка к эстетической утопии Иванова времён Первой русской революции — соборному (по-гречески «хоровому») государству, а также идеалу «всенародного искусства». Это и станет парадигмой восприятия Ивановым культурных и политический событий после 1917 года, определявшей его политическую позицию. Более того, он был склонен приписывать политическим событиям мистический смысл, что, отчасти, сближало его с неославянофилами. Обсуждение земельного вопроса в апреле 1917 года он воспринял как дело архангела и выражение почитания Богородицы — Матери Земли . Истинную революцию он мыслил как религиозную, «порыв к инобытию», политическую демократию — как часть грядущей соборности. Эти надежды рухнули сразу после возвращения в Москву в конце сентября 1917 года. Иванов выразил это в статье «Революция и народное самоопределение», дважды прочитанной осенью в редакции журнала «Народоправство». Иванов осознал, что революция проходит внерелигиозно, и все силы, включая большевиков, уклоняют её от правильного пути, в разруху и анархию. Хуже того: Россия воспользовалась своей свободой совершить грех, породив блуд и большевиков .
После октябрьского переворота Иванов попытался обратиться к активности, причём новую власть он не принял категорически. Он был избран членом Временного комитета Лиги русской культуры,
объединившей праволиберальную и националистическую интеллигенцию. В сборник «Из глубины» он поместил статью, направленную против реформы правописания. Участвовал Иванов и в акции протеста против Декрета о печати. В декабре он опубликовал статью «Социал-макиавеллизм и культур-мазохизм», которая затем вошла в сборник «Родное и вселенское». Главным объектом критики Иванова выступало разрушение символической ткани событий, постулируется «культурный мазохизм» русского народа и интеллигенции — тайная открытость германским влияниям и пронизанность германской культурой. Это сопровождалось критикой антирелигиозной политики и соглашательской политикой большевиков. Спецификой мировосприятия Иванова, однако, был фатализм, проистекавший из символического понимания каждого события. Если события сменяются катастрофически, тогда как каждое событие — символ высшей реальности, тогда обнажаются законы истории, подобного тому, как суть человеческой природы вычленяется в момент религиозного экстаза. Поэтому пророк должен быть поко́рен истории, точнее, её высшим, «водительным» силам, управляющим историческим процессом . В результате 6 (19) мая 1918 года в Доме свободного искусства Иванов прочитал доклад о невозможности творческого действа в периоды потрясений:
 Возможно ли творчество форм, когда металл расплавлен? Возможно ли действие во время родов? Мы чувствуем, что жизнь нас творит, а не мы творим жизнь. Отсюда ощущение рока… 
Вяч. Иванов и Советская власть
Приняв революцию как свершившийся факт, Иванов хотя бы из соображений выживания был вынужден начать искать пути сотрудничества с новой властью. В начале мая 1918 года он поступил на службу в Наркомпрос, возглавлявшийся А. В. Луначарским, с которым поэт был знаком ещё с 1906 года. Благодаря сближению с Луначарским, П. Коганом и О. Каменевой происходил вполне уверенный служебный рост Иванова . Позиция Иванова нашла отражение в его орфографии: в 1919 году он испросил особое разрешение печатать свои сочинения в старой орфографии, однако в переписке с Луначарским более или менее последовательно пользовался реформированной . С 15 октября 1918 года Иванов являлся председателем бюро Историко-теоретической секции Наркомпроса, возглавляемого О. Каменевой, а с 14 июня 1919 года входил в научно-художественную коллегию Центротеатра, в который был преобразован ТЕО, уже под началом самого Луначарского. С декабря 1919 года по август 1920 года он заведовал Академическим подотделом и входил в коллегию ЛИТО, возглавляемую В. Я. Брюсовым. Также Иванов служил редактором по отделу литературы и филологии Госиздата, а также подрабатывал, в частности, в бюро по организации Всероссийского съезда рабоче-крестьянских театров, бюро художественных коммун и Музыкальном отделе (МУЗО), организуя концерты памяти А. Н. Скрябина. С 1918 года в Наркомпросе служили жена и дочь Иванова. Служба обеспечивала хорошее по советским меркам жалованье, усиленный паёк, а также материальную помощь по линии ЦЕКУБУ и Пролеткульта, что позволило семье в 1919—1920 годах большую часть времени проводить в санаториях. Однако даже это в условиях разрухи и военного коммунизма не уберегало от катастрофы: в день Благовещения 1919 года скончалась от истощения и тифа М. М. Замятнина, а у В. Ивановой произошло обострение туберкулёза. Лёгочными заболеваниями страдали дочь и сын писателя . Из-за разрушения дома, где Ивановы квартировали, в 1918 году им отвели три комнаты в доме № 4 в Большом Афанасьевском переулке, но зимой 1919 года проблема холода и голода встала в полной мере . Ивановы оказались подселёнными в огромную коммунальную квартиру, кишевшую насекомыми и грызунами; мышей и крыс Иванов боялся как хтонических животных .
Иванов в определённой степени оказался заложником собственного мировоззрения. В одном из частных писем, отвечая на вопрос, как совместить партию и Христа, он утверждал, что во власти большевиков соединены высшая истина и ложь. Он описывал это в образе змеи, сбрасывающей кожу, что постулировал в своей статье «Кручи. О кризисе гуманизма». Гуманизм, по мысли Иванова, умер, взамен на сцену истории всходит антигуманистическая соборность, всенародность, которая породит в будущем новый собственный миф. Революция же антигуманна по своей природе, не наследует традиции гуманизма (в отличие от Великой Французской революции, создавшей «Декларацию прав человека и гражданина»), но, напротив, возрождает догуманистический миф Древней Греции .
Смоленский университет
Одним из проектов революционной поры, в котором Иванов принял участие, пытаясь выжить, было создание Смоленского университета. Близость Москвы привела к тому, что руководство вновь созданного ВУЗа решилось на использование «вахтового» преподавания, и в результате удалось привлечь на постоянной основе высококлассных специалистов: М. А. Рейснера, Г. С. Гурвича, Д. П. Кончаловского, и некоторых других. В Смоленске в 1918—1919 годах было лучшее снабжение продовольствием, чем в столице, а профессуре были обеспечены приличные по тем временам жилищные условия . 14 июля 1919 года датировано прошение Иванова, зарегистрированное канцелярией Смоленского государственного университета имени Октябрьской революции 23 августа. В письме Иванов предлагал предоставить ему кафедру греческой литературы, приложив аннотированную библиографию своих публикаций по античности — более 20 позиций. 5 сентября 1919 года научно-учебная ассоциация университета единогласно пригласила «Иванова Вячеслава Ивановича профессором по кафедре античной литературы». При этом не существует однозначного ответа, откуда Иванов мог узнать об этой вакансии, и почему ею заинтересовался . Судя по имеющимся архивным данным, фактически Иванов в Смоленске так и не побывал и своих обязанностей не исполнял . Тем не менее своим статусом он гордился, и когда в августе 1920 года добился командирования на Северный Кавказ, в его мандате было указано, что он является «членом Центральной литературной коллегии, заведующим Литературной студией Наркомпроса и профессором Смоленского университета» .
Попытка к бегству
11 марта 1920 года коллегия Наркомпроса под руководством лично Луначарского рассматривала прошение Иванова о поездке за границу. Было принято благоприятное для него решение ассигновать 50 000 рублей одновременно и столько же выдавать ежемесячного жалованья сроком на полгода. Решение было принято, «принимая во внимание болезненное состояние т. В. И. Иванова и его семьи». Кроме того было выдано 15 000 рублей для перевозки его библиотеки в Бахрушинский музей. Докладчиком по этому делу выступил А. В. Луначарский, что, по словам Р. Бёрда, выражало его личное благосклонное отношение к поэту. Нарком стремился оформить отъезд культурных деятелей за рубеж как официальное поручение, хотя бы и носящее фиктивный характер. Практически одновременно заявление на выезд подали Андрей Белый, Михаил Гершензон, Константин Бальмонт, Фёдор Сологуб, Михаил Арцыбашев и некоторые другие писатели и мыслители. 4 мая 1920 года Академия наук выдала Иванову сертификат, в котором конкретизировались цели командировки, а именно: подготовка монографии об Эсхиле и «завершение и усовершенствование полного перевода (размерами подлинника) Эсхиловых трагедий» и перевод «Божественной комедии» Данте и составление сопровождающего перевод комментария. В переписке Иванова с А. В. Луначарским и Н. К. Крупской также упоминалось создание в Италии института по изучению славянской культуры, в котором должен был принять участие Иванов .
Решение о выезде Иванова по ряду причин затягивалось. В июле 1920 года Луначарский известил его, что выдать конвертируемую валюту или золото невозможно, а вскоре В. И. Ленин приказал отменить ряд запланированных командировок. 18 июля Иванов написал письмо Н. К. Крупской:
 Положение, для меня лично создавшееся, я… назвал отчаянным по следующей причине. Жена моя так больна, что слабеет с каждым днем, и каждый день отнимает у неё остаток сил, необходимых для путешествия, в котором единственно можно усматривать некоторую надежду на её спасение. У неё острый туберкулезный процесс с серьёзными осложнениями в области желудка; температура каждый вечер поднимается выше 39 градусов; она питается только какао. Я устроил её, в ожидании нашего отъезда, на даче. Ей необходимо лечение в хорошем лечебном заведении в горах, может быть — в Давосе или тому подобных курортах . 
Формальной причиной для отказа в выезде Иванову и другим его коллегам стал инцидент с Бальмонтом, который сразу после прибытия в Ригу допустил ряд антисоветских высказываний. Главным, при этом, являлась позиция зарубежных деятелей, в том числе Мережковского и Гиппиус, и положение Советской России . В августе Луначарский, который рассматривал командировку как гуманитарную акцию, устроил Иванову поездку на Кавказ. Было ассигновано 300 000 рублей и дано распоряжение устроить Вячеслава Ивановича со всеми членами семьи «в один из благоустроенных санаториев на Северном Кавказе (по возможности в Кисловодске) на срок по определению врачей»; решение коллегии Наркомпроса об этом вышло 12 августа. Между тем, 8 августа в возрасте 30 лет скончалась Вера Константиновна Иванова. Удар был очень силён: уже находясь в Баку, Вяч. Иванов так выразил свои чувства: ''«Когда по лбу ударят грабли, тут уже не до символов. Когда Вера умерла, я буквально лишился языка всего и, конечно же, языка символов»'' .
13 августа Иванов получил мандат, в котором говорилось:
 Кубанский областной отдел народного образования приглашается использовать тов. Иванова по соглашению с ним, как крупную культурную силу и ученого филолога для налажения культурно-просветительной работы в Вашем крае при организации Кубанского университета в области гуманитарных и общественных знаний. Всем революционным, железнодорожным и военным властям предлагается оказывать тов. Иванову всяческое содействие . 
По словам дочери поэта — Лидии Ивановой — сам Иванов стремился покинуть Москву, чтобы «больше не видеть снега» . Фиктивный характер командировки был очевиден, и в 1947 году Иванов в письме С. Франку сообщал: «поехал я на Кавказ с фиктивною командировкой дать отчёт об университетском преподавании на Северном Кавказе» . 28 августа 1920 года он с Лидией и Дмитрием отправился на юг . Из московской квартиры он забрал часть архива и портрет Л. Зиновьевой-Аннибал кисти Сабашниковой. После месяца пребывания в Кисловодске была объявлена эвакуация из-за наступления «зелёных», и семейство Ивановых оказалось в конвое на Баку, о чём Иванов уведомил Луначарского .
Бакинский университет
 
Оказавшись в Баку, Иванов охотно воспользовался приглашением Азербайджанского Наркомпроса занять кафедру классической филологии Бакинского университета. Научная ассоциация университета утвердила Иванова ординарным профессором постановлением от 19 ноября 1920 года, а по документам он числился в штате с 17 ноября. В 1921 году он также сделался заведующим кабинетом классической филологии. К работе Иванов приступил немедленно, и в зимний семестр читал курсы по греческой трагедии, Данте и Петрарке, Достоевском, и некоторые другие . Несмотря на то, что в городе было плохо с жильём, Ивановым предоставили комнату в корпусе университета (бывшая преподавательская курительная, соседствующая с анатомичкой) . Жить было трудно: Иванов страдал от приступов малярии, подхваченной ещё в молодости во время скитаний; переболел желтухой (вдобавок он злоупотреблял алкоголем) . Только через два года семья получила в здании университета двухкомнатную квартиру, но её приходилось делить с домработницей и другом Иванова Сергеем Троцким, который поселился в ванной комнате .
Ядро вновь открытого Бакинского университета составила изгнанная националистами из Тифлиса русская профессура, а также казанские учёные, бежавшие от голода . Культурное окружение Иванова имело соответствующие потребности: например, университетское начальство поручило ему курсы по русской и немецкой литературе и по Ницше сверх профессорской нормы. 11 декабря 1920 года Иванов поставил перед начальством факультета вопрос о преподавании итальянского языка, которое было ему поручено; он привлекал в том числе студентов консерватории . С 1921 года возобновилась переписка с Луначарским, в которой повторялись мотивы поездки в Италию: к тому времени за границу выпустили А. Белого и М. Горького. В 1922 году Иванов ходатайствовал у Азербайджанского университета о годичной командировке в Италию и Германию, эту просьбу он повторил в письме к президенту Академии наук С. Ф. Ольденбургу .
Иванов быстро стал популярным в среде интеллигенции и студентов Баку. Занятия на историко-филологическом факультете шли по вечерам и посещались всеми желающими. Размеренная жизнь позволила вернуться ему к дионисийским исследованиям, и в мае 1921 года Иванов предложил Научной ассоциации БГУ провести обсуждение научных докладов, в том числе по прадионисийским религиям. 17 мая был зачитан доклад «Афинский буколион и древнейшие буколические культы в Аттике», который стал основой одной из глав докторской диссертации. Постановлением университета была изменена процедура защиты: доценты и профессора были освобождены от докторских экзаменов. Диспут по защите диссертации Иванова прошёл 22 июля 1921 года, в нём участвовало 6 человек, в том числе три официальных оппонента — М. В. Беляев, А. В. Гуляев и А. М. Миронова. По результатам обсуждения ему была присуждена степень доктора наук . В тот период Иванов активно участвовал в работе комиссии по пересмотру штатного расписания университета и настоял на изучении философии студентами всех специальностей, а экзамен по философии стал обязательным. Вместе с П. К. Жузе Иванов был одним из авторов обращения к Азревкому по улучшению жилищной ситуации в университете, они дважды совещались лично с Нариманом Наримановым .
Среди учеников Иванова выделялся Моисей Альтман, который в 1924 году переехал в Петроград и поступил в аспирантуру Н. Я. Марра. Он оставил воспоминания об общении с учителем и некоторые заметки о педагогическом методе Иванова. В частности, Иванов воспитывал в студентах и аспирантах умение распоряжаться своим временем, ибо считал, что интенсивный интеллектуальный рост — неотъемлемая обязанность каждого человека. К. М. Колобова также вспоминала, что Иванов располагал кругом избранных учеников, каждый из которых регулярно отчитывался об использовании своего времени для развития, новых мыслей и впечатлений . Несмотря на занятость делами университета, Иванов проводил в Баку большую просветительскую деятельность: читал публичные лекции (в том числе по поводу кончины Блока 23 августа 1921 года), вёл занятия в драматическом техникуме Баклитпросвета и учительских кружках, принимал участие в открытии Союза журналистов. Участвовал он и в собраниях по поводу юбилея Некрасова, и в творческих вечерах писателей, например, А. Кручёных. По случаю первой постановки в Баку «Лоэнгрина» (с участием Собинова) в январе 1923 года было торжественное собрание, в котором Иванов читал лекцию «Вагнер-мифотворец и его лебединое действо» .
Италия (1924—1949)
Отъезд
 и В. В. Маяковский. ''Фото 1924 года'']]
Кем и когда Иванов был приглашён на Пушкинские торжества и как решилась его командировка — до сих пор остаётся неизвестным. Во всяком случае, на это решение повлияло установление в начале 1924 года дипломатических отношений СССР с Италией и Великобританией . В Москве Иванов посетил А. В. Луначарского, возобновив личное знакомство. После пушкинского вечера 6 июня 1924 года Иванов был приглашён на чествование в Обществе любителей российской словесности, куда пришли и Маяковский с Асеевым. Иванов нашёл с Маяковским общий язык в обсуждении поэмы «Про это», хотя и сказал при этом :
 Мне ваши стихи чужды. Я такого построения стиха и такой лексики для себя не могу представить. Но это и хорошо. Потому что было бы ужасно, если бы все писали одинаково. Мне ваши стихи кажутся чем‑то похожим на скрежет, как будто бы режут по стеклу чем‑то острым. Но это, вероятно, соответствует тому, что вы чувствуете. Я понимаю, это должно волновать нашу молодежь. 
В Москве, когда уже была решена его командировка в Италию, Иванов навестил тяжело больного В. Я. Брюсова. По воспоминаниям В. Мануйлова (бакинского студента, которого Иванов взял с собой), разговор был тягостным: Иванов укорял Брюсова, что тот недолжным образом распорядился своим творческим даром и жизнью, и заявил, что «поэзия не может жить одним только умом. Нужно эмоциональное внутреннее наполнение, прозрение, самораскрытие духа». Совершил он поездку и в Сергиев Посад к о. Павлу Флоренскому, откуда вернулся «особенно просветлённый и сосредоточенный» . Иванов обитал в здании ЦЕКУБУ, где иногда выстраивались очереди визитёров, был, например, Б. Пастернак. Именно сюда пришла Ольга Александровна Шор, которая сильно сблизилась с Ивановым . Значительную часть своего архива, который сохранился в брошенной московской квартире, Иванов передал на хранение в Библиотеку им. Ленина (ныне они образуют фонд 109) . Наконец, 28 августа 1924 года — в день Блаженного Августина и ровно через четыре года после отъезда на Кавказ — семейство Ивановых поездом отбыло в Берлин .
В воскресенье 31 августа все благополучно прибыли в столицу Германии . Далее, через Мюнхен, Венецию (побывав на Биеннале в день закрытия) и Флоренцию, Вячеслав, Лидия и Дмитрий Ивановы прибыли в Рим. Сначала все остановились в пансионе для служащих советского посольства, а далее обосновались на квартире синьоры Плачиди (виа делле Кватро Фонтане, № 172). В те времена этот дом соседствовал с резиденцией Муссолини, а сын хозяйки состоял в его личной гвардии ( ) .
Командировка Наркомпроса
 
Цель поездки Иванова в Италию была исключительно широка. Ему предстояло работать над переводами Эсхила и Данте (как и в 1920 году), исследовать греческую религию и трагедию, представлять Советский
Союз на международном фестивале Биеннале в Венеции и участвовать в создании Русского института археологии, истории и искусствоведения при Государственной академии художественных наук (ГАХН), возглавляемой П. С. Коганом. По М. Гершензону, «устроила» командировку О. Каменева, которая ещё сохраняла большое влияние. Первоначально содержание было выдано на три месяца (с конца августа по конец ноября), с гарантированным продлением . За организацию Русско-итальянского института Иванов взялся с большой энергией, консультировался с послом СССР и переписывался с П. Коганом и А. Луначарским. Тем не менее 13 февраля 1925 года Луначарский известил Иванова, что основание Русского института отложено по «бюджетным соображениям». В их дальнейшей переписке этот проект более не упоминался, а сам Иванов всецело переключился на свои собственные научные и литературные занятия. Ещё ранее, в январе 1925 года, он определённо сообщал А. Чеботаревской, что не вернётся . В письме Ф. Степуну от 22 марта 1925 года Иванов писал:
 Что же до России… думаю я, что и от неё должно отречься, если она окончательно самоопределится (это шире и дальше, чем большевизм и его политика) как авангард Азии, идущий разрушить Запад . 
В Италии Иванов пытался реализовать некий проект, который бы способствовал культурному обмену СССР и европейских стран. Одним из вариантов был журнал «Беседа», и Иванов, несмотря на затруднительное финансовое положение, даже ездил к М. Горькому в Сорренто (с конца августа по 2 сентября 1925 года). Однако журнал быстро закрылся. В 1925 и 1926 годах Иванов общался с приехавшими в Италию Вс. Мейерхольдом и Зинаидой Райх, которые заказали ему несколько статей для «Альманаха Театра Мейерхольда», гонорар за которые составил 70 долларов. Кроме того, 3 августа 1925 года Иванов заключил договор с издательством при Театре Мейерхольда о полном переводе всех поэтических произведений Микеланджело на русский язык (около 3000 строк текста к 1 апреля 1926 года) . Вообще сотрудничество с Мейерхольдом обещало многое: Иванов получил также заказ на эссе о сценическом воплощении гоголевской комедии, что вылилось в итоге в большое исследование «„Ревизор“ Гоголя и комедия Аристофана». Однако при публикации в «Театральном Октябре» в 1926 году редакция полностью отмежевалась от немарксистского содержания статьи. В результате Иванов пришёл к печальному выводу, что «молодой России» он совершенно не нужен . Кроме того, в 1930 году в СССР вышла статья «К проблеме звукообраза у Пушкина», написанная по просьбе покойного М. Гершензона пятью годами ранее, и снабжённая посвящением ему .
По истечении очередного срока командировки — 24 июня 1925 года, 1 мая 1926 и 2 сентября 1929 года — Иванов писал заявления в Наркомпрос о её продлении. При этом в апреле 1925 года коллегия Наркомпроса отказала в продлении содержания, но П. Коган устроил Иванову финансирование от ЦЕКУБУ . Новое заявление в ЦЕКУБУ было датировано 16 марта 1927 года и удовлетворено. В 1926 году советские академические организации организовали чествование Иванова в связи с 60-летним юбилеем, он получил адрес от ЛГУ и 3 декабря был принят в число членов-кандидатов ГАХН. Пытался он выхлопотать от ГАХН и пенсию, повторив просьбу в письме к Луначарскому. Однако советское посольство в Риме заявило, что Иванов «ничем себя как гражданин СССР не проявил». Персональная пенсия назначена не была, а Комиссия по научным заграничным командировкам при Наркомпросе РСФСР отказала в продлении командировки постановлением от 16 ноября 1929 года. Далее Иванову пришлось окончательно переходить на положение эмигранта .
Попытки трудоустройства. Годы в Павии
 
 
Благодаря хлопотам Ф. Ф. Зелинского, в 1924 году Каирский университет предложил Иванову занять кафедру истории римской литературы на чрезвычайно выгодных условиях. Иванов даже стал практиковаться в разговорном английском языке; однако после того, как в египетском посольстве стало известно, что он сохранил советское гражданство, предложение было отозвано. С. Франку Иванов писал спустя 23 года (оригинал письма хранится в Бахметевском архиве): ''«моя сказка из тысячи и одной ночи рассеялась маревом: тамошнее министерство немедленно пресекло затеи наивных гуманистов»'' . Уже в 1925 году семейство Ивановых столкнулось с тяжёлой нуждой из-за необходимости дать сыну Дмитрию хорошее образование, а далее — из-за его заболевания туберкулёзом, требовавшего постоянного пребывания в швейцарских санаториях. Практически единственной возможностью для Иванова существовать была академическая карьера, однако в муссолиниевской Италии найти место было непросто .
4 (17) марта 1926 года — в день праздника Св. Вячеслава — у его алтаря в трансепте Собора Св. Петра в Ватикане, Иванов присоединился к Католической церкви по формуле В. Соловьёва. При этом присутствовал русский католический священник — отец Владимир Абрикосов. Как и в случае с Владимиром Сергеевичем, произнесение формулы означало присоединение, а не переход или отречение от православной церкви. Более того, Иванов настаивал, что присоединение означает исповедание того, что его Церковь остаётся истинной, восточное святоотеческое предание и русские святые — действительным . Летом того же года Иванова фактически «приютили» в « » — элитном учебном заведении в Павии, где обучались лучшие из студентов-гуманитариев. В учебное время 1926—1934 годов Иванов преимущественно присматривал за студентами и практиковал их в иностранных языках, включая английский, немецкий и французский. Несмотря на скромный статус лектора и небольшое жалованье (600 лир в месяц), Иванов пользовался уважением студентов и ректора — дона Леопольдо Рибольди, и содержался на всём готовом, причём ему предоставили трёхкомнатную квартиру в ренессансном здании колледжа . В январе 1927 года Иванов добился права прочитать в университете четыре лекции, объединённые в цикл «Религиозная мысль в современной России»: о русской церкви, славянофилах и западниках, Толстом и Достоевском, Вл. Соловьёве и его современниках. Лекции читались на французском языке. Состоялась и незапланированная пятая лекция — уже на итальянском языке, в которой говорилось о Флоренском . Мария делл’ Изола опубликовала весьма неточный отчёт, на что учёный сетовал в переписке с сыном . За лекции Иванов получил гонорар в 1500 лир, ещё 100 марок принесло немецкое издание «Переписки из двух углов» .
В декабре 1927 года Иванову пришло приглашение из Аргентины занять место ординарного профессора в старейшем в стране Национальном университете Кордовы. Для Лидии Ивановой также предлагали место органиста в церкви и преподавателя музыки. Условия, судя по сохранившейся переписке, были весьма выгодными: длительность контракта была на выбор от 1 до 5 лет с жалованьем 500—700 песо (4000 лир) в месяц и бесплатным проездом до места работы и после завершения контракта. В случае согласия занятия должны были начаться в апреле 1928 года. Иванов в письме к дочери писал, что это будет, «вероятно, не хуже Баку» . Однако из-за очередного государственного переворота приглашение потеряло силу. В своих воспоминаниях Л. В. Иванова ошибочно датировала приглашение годом, предшествовавшим переезду в Павию, и вслед за ней эту датировку повторял Р. Бёрд .
Рим
Преподавательская деятельность. Папская аудиенция
 
В 1934 году место лектора в Колледжо Борромео было упразднено. Флорентийский университет единогласно избрал поэта ординарным профессором кафедры славистики, но муссолиниевский министр образования избрание отменил, так как Иванов не был членом фашистской партии. Почти полтора года Иванов перебивался случайными заработками и оплачиваемой работой в экзаменационных комиссиях. Однако в 1936 году ватиканский Папский Восточный институт и семинария Руссикум пригласили Иванова взять на себя преподавание церковнославянского языка — и там Иванов вскоре получил титул ординарного профессора, ответственного также и за руководство студентами, посвятившими себя изучению России. Занятия и семинары в Институте и Семинарии не прекращались почти до самой смерти Иванова. Некоторые из учеников Института — Г. Веттер и А. Стричек — стали видными деятелями научной и культурной жизни Европы . Курс церковнославянского языка в Руссикуме Иванов начал читать 11 февраля 1936 года и вёл его регулярно по вторникам на условиях почасовой оплаты (30 лир за занятие). Ректор Руссикума — иезуит Филипп де Режис 20 января 1938 года направил специальное письмо папе Римскому Пию XI с просьбой материально поддержать Иванова. Одним из важнейших аргументов было то, что Иванов взялся за написание «Повести о Светомире царевиче», что отцом Режисом рассматривалось как «апостольское дело». Рекомендовалось присудить Иванову жалованье в 750 лир в месяц, что освободило бы его от переводческой и редакторской «подёнщины». Управляющий финансами Святого Престола кардинал Доменико Мариани просьбу удовлетворил, и 19 февраля Иванов отправил понтифику личное благодарственное письмо .
Поздней весной 1938 года Иванов был удостоен частной аудиенции папы Пия XI. Главным образом на это повлияла популярность «Переписки из двух углов» в Руссикуме и Институте Восточных церквей, после чего ректор де Режис и специалист по литургике о. Йозеф Швейгль (1894—1964) решили представить понтифику автора. Аудиенция прошла в личном кабинете без свидетелей, но Иванов охотно обо всём рассказывал. Понтифик сообщил, что «народы Запада и России вскоре подвергнутся тяжёлым испытаниям». На неосторожное суждение Иванова о том, что он, тяжело переживая разделение церквей, не надеется на их ближайшее примирение, папа вспылил: ''«Вы сомневаетесь?! Такое сомнение неправедно; оно недопустимо. Я верю: Единение будет, будет!»'' Впрочем, затем он успокоился и благословил Иванова, отметив, что тот не только утверждал объединение теоретически, но и сам пошёл по пути экуменизма .
Иванов на Тарпейской скале. Семья
Лидия Иванова постоянно подчёркивала в воспоминаниях кочевой быт и неустроенность всего ивановского окружения вплоть до середины 1930-х годов. Наконец, оказавшись без постоянной работы, Иванов решился снять квартиру и жить семейно, домом. Лидии Вячеславовне и Ольге Шор (она переехала в Италию в 1927 году) удалось приискать скромную квартиру на улице Монте-Тарпео на самой вершине Капитолийского холма. В шутку это стало именоваться «Тарпейской скалой». Дом принадлежал престарелым маркизам Гульельми; оказалось, что некогда в доме жила Элеонора Дузе, оставшаяся от которой мебель досталась Ивановым. С марта 1936 года Иванов обрёл отдельное жильё. Именно сюда с визитом в августе 1937 года приехали Дмитрий Мережковский и Зинаида Гиппиус, последняя описала обиталище Иванова в журнале «Иллюстрированная Россия» (1 января 1938 года) и без ведома автора опубликовала стихотворение ''«Журчливый садик, и за ним // Твои нагие мощи, Рим!»'' . Изредка здесь гостили Иван Бунин и Фаддей Зелинский. После 1936 года Иванов принял итальянское подданство и прервал своё литературное молчание. Завязались серьёзные контакты с журналом «Современные записки», где регулярно появлялись прозаические и поэтические произведения Иванова. Среди отзывов на новейшие публикации выделялась рецензия В. Ходасевича: ''«Не приходится отрицать и то, что на фоне новейшей нашей поэзии творчество Вячеслава Иванова звучит несколько архаически. Однако было бы напрасным и вредным самообольщением думать, что это оттого, что мысли Вячеслава Иванова отстали от мыслей современной поэзии нашей. Вячеслав Иванов архаичен не потому, что устарели его мысли, а потому, что самая наличность мыслей в поэзии, к несчастью, сделалась архаизмом»''. Накануне начала войны в 1939 году в Париже В. Руднев издал мелопею «Человек». Иванов просил не присылать ему гонораров, откладывая их на другие издательские планы. Всё сорвалось с гибелью русского эмигрантского книгоиздания .
Вскоре после переезда на Монте-Тарпео Лидия Иванова получила место экстраординарного профессора консерватории Санта-Чечилия, в которой училась композиции у Респиги. Дмитрий Иванов, окончив университет Экс-ан-Прованса, готовился в Страсбурге к экзамену на агреже, но на каникулы всегда приезжал в Рим . Дом держался почти исключительно на Ольге Александровне Шор, которая, вдобавок, сопровождала Иванова до места его работы и обратно; Лидия Иванова готовила, а уборку дома осуществляла приходящая служанка Катерина . О семейных обыкновениях Ивановых можно судить по мемуарам Л. В. и Д. В. Ивановых, а также переписке Иванова с О. Шор. В жизни их всех было сильно артистическое, игровое начало, вплоть до того, что использовался особый язык, а Лидия Вячеславовна издавала рукописную домашнюю газету «Пуля времён» . В переписке с родственниками и другими русскими корреспондентами Иванов свободно комбинировал языки — цитаты из немецких, французских, английских и итальянских авторов давались без перевода. В лексиконе Иванова особая роль была отведена греческому языку: он использовался для называния неудобных в обиходе предметов и явлений (например, геморроя). Д. Иванов свидетельствовал, что если его отцу было необходимо выругаться, он делал это по-гречески. Итальянизмы использовались в словесной игре для обозначения реалий, не имевших русских коррелятов . Характерны и домашние прозвища: Ольга Шор сразу стала Фламинго , причём это слово склонялось:
 …почему «Фламингу», «Фламинги»? Как‑то раз Дима в присутствии Фаддея Францевича Зелинского сообщил: 
— Я только что разговаривал с Фламингой. 
Фаддей Францевич выпрямился и назидательно заявил: 
— Это сказано неправильно. Фламинго — слово иностранное, а иностранные слова не склоняются. 
— Ах, да? А папа всегда его склоняет. 
— Если Вячеслав Иванов склоняет слово «фламинго», — торжественно заявил Зелинский, — значит оно должно склоняться.
С тех пор у нас в семье слово «Фламинго» стало склоняться легально . 
 
Глава семьи в прозвищах выступал как священный кот Египта, жрец и посвящённый — профессор фон Пуф, Лидия Иванова — Ликот (ЛИдия КОшка, — в мужском роде) , а Ольге Шор придумали ещё один псевдоним — «Дешарт». Происхождение его Л. Иванова описывала следующим образом: когда Ольга Александровна подготовила предисловие к итальянскому изданию «Переписки из двух углов», она не могла подписать его своей настоящей фамилией — родственники её оставались в СССР. Поэтому обратились к её давнему увлечению Древним Египтом и семейному прозвищу; слово «фламинго» на египетском языке обозначалось четырьмя согласными «ДШРТ». В форме ''Deschartes'' псевдоним использовался О. Шор всю жизнь . «Фламинго» как имя О. Шор восприняли и итальянцы в переписке с ней, хотя по-итальянски это слово звучало ''fenicottero'' .
Переезд на виа Леон Баттиста Альберти. Последние годы
 
После начала Второй мировой войны улица Монте-Тарпео пошла под снос в рамках муссолиниевского плана перестройки Рима и придания Капитолию ренессансного облика. Для переселения было дано три месяца, и в январе 1940 года удалось найти квартиру на Авентине, на виа Леон Баттиста Альберти, дом 5 (позднее 25). Найти её помогла Татьяна Львовна Сухотина-Толстая, жившая неподалёку . Во время войны Дмитрий Иванов оказался в зоне немецкой оккупации в Шартре, а Лидия в 1942 году была удостоена ординарной профессуры в консерватории Кальяри (Сардиния), но при помощи друзей удалось оставить её в Риме . Обстановка осталась от Монте-Тарпео, маркизы Гульельми её подарили — им также предстоял переезд. Иванов стал прихожанином церкви Сан-Саба, одной из старейших в Риме; рядом располагались Термы Каракаллы, а из окон его кабинета открывался вид на купол собора Св. Петра. Формально он числился в приходе Св. Антония на Эсквилине при Руссикуме, но из-за прогрессирующего флебита уже не мог туда ходить и отстаивать полную службу по восточному обряду. Лидия Иванова устроилась в Сан-Саба органисткой . Жизнь во время войны была тяжела: особенно сложно было добывать продукты у спекулянтов — заядлый курильщик Иванов нуждался в табаке, а также в мясной пище (по вопросу мясоедения он неоднократно спорил с Сухотиной-Толстой — дочерью графа-вегетарианца) . Дошло до того, что в дни занятия немецкими войсками Рима Дмитрий, сумевший добраться до Италии, Лидия и служанка Елена (жившая у Ивановых на кухне) попытались ограбить эшелон с продовольствием, стоявший на запасных путях в . Им удалось под обстрелом вынести два мешка муки, мешок риса и ящик мясных консервов .
После занятия Рима американцами осенью 1944 года Лидия и Дмитрий устроились на работу в военной администрации, что улучшило общее положение семьи; даже удалось взять на длительный срок джип и устроить Иванову прогулку по Аппиевой дороге . Побывал он на большой выставке эвакуированных на время войны работ старых мастеров, которые должны были вернуться в музеи, и даже посвятил отдельные стихотворения «Грозе» Джорджоне и «Снятию с креста» Мемлинга . С фронта прибыл в его дом Торнтон Уайлдер, стали восстанавливаться литературные связи. Иванов сохранял высочайшую степень интеллектуальной и художественной активности, хотя всё реже покидал дом. По воспоминаниям Л. Ивановой, Ольге Шор «хотелось не расточать драгоценные часы, когда Вячеслав мог работать» . Тем не менее в доме на виа Леон Баттиста Альберти в 1945—1949 годах было множество гостей: Жак Маритен — философ-томист, экзистенциалист Габриэль Марсель, оксфордские исследователи Морис Боура и Исайя Берлин. За несколько месяцев до кончины Иванова у него побывал Борис Зайцев. Ватикан передал Иванову «духовно-прибыльный» (выражение св. Серафима Саровского) заказ: комментарий и вступление к русской Псалтири; незадолго до смерти он закончил комментировать Деяния Апостолов и Откровение Иоанна Богослова . 8 июля 1949 года редакция итальянской Католической энциклопедии заказала Иванову статьи о Достоевском, Гоголе и Мережковском, однако написать их было уже не суждено . После короткой болезни, находясь в полном сознании, Иванов скончался в своей квартире в три часа дня 16 июля 1949 года .
Творчество
 
Творческое наследие Иванова многообразно, включает большой корпус поэтических произведений, оригинальных и переводных, публицистику, философские эссе, литературоведческие и антиковедческие монографии. Иванов создал оригинальную версию русского символизма, в которой соединились две генеральных тенденции Серебряного века: во-первых, — возвращение русской культуры к духовным основам христианства; во-вторых — творческое переосмысление и воссоздание художественных архетипов Античности, Средневековья и Возрождения. В 1900—1920 годах Вяч. Иванов активно проповедовал «хоровое» начало в культуре, ставил задачу преодоления индивидуализма и выхода к «соборности», к коллективной религиозной общности через мифотворческое волевое искусство .
По мнению Н. Котрелёва, творческое развитие Иванова отличалось внутренней логикой, последовательностью и основательностью поэтической системы и её определяющих — «духовных координат». С точки зрения классификации Иванов принадлежал к младосимволистам, будучи на семь лет старше Валерия Брюсова — вождя всего символистского движения.
Это объясняется затяжным процессом «келейного» (в собственном выражении Иванова) становления как поэта и мыслителя. Период 1900—1912 годов являлся одним из самых продуктивных для Иванова, ставшим одним из ведущих представителей русского символизма. В поэтическом плане это выразилось в трёх больших поэтических книгах: «Кормчие звёзды» (1902—1903), «Соr ardens» (1911—1912) и «Нежная тайна», которые существенно отличались друг от друга. В «Кормчих звездах», составленных из произведений 1880—1890-х годов, отчётливо прослеживается работа по усвоению русской и мировой поэтической традиции, завершившейся созданием собственной мифологии и поэтического мира. Для поэзии Иванова характерно сведение воедино элементов разной природы. Он активно пользовался высокой славянизированной лексикой и синтаксисом (вплоть до того, что его сравнивали с Тредиаковским), которые могли сочетаться с просторечием, но в русле экзотических или редких поэтических размеров. Одной из ведущих тем поэзии Иванова было богоборчество — и познание Бога в волевом усилии, жизнеутверждающая и жизнестроительная страсть. Лирический герой Иванова осознавал ущербность уединённого существования в борьбе с роком, собою и миром. Важнейший его порыв — воссоединение с полнотой жизни и откровение «Ты» — другого «Я» .
В 1910-х годах на первый план в лирике Иванова вышло осознание метафизических и богословских смыслов человеческой судьбы. Итоговой стала мелопея «Человек», написанная в основном в 1915 году, дополненная в 1919 году, но впервые опубликованная лишь в 1939 году. В автобиографической поэме «Младенчество» (1913, опубликована в 1918 году) самопознание «Я» сосредотачивается на уяснении своей провиденциальной и благодатной укоренённости в родовой судьбе; отчасти этот текст полемизировал с «Возмездием» Блока. Критики отмечали чрезвычайную культурную и текстовую переусложнённость стиха Иванова. Интимно-лирический сборник «Нежная тайна» демонстрирует упрощение поэтики, «просветление» стиля и умиротворение лирического героя. Эта тенденция стала устойчивой в стиле Иванова вплоть до его всплесков поэтического творчества в Риме 1920—1940-х годов. Лирика «Римского дневника 1944 года» признаётся «строгой, немногословной, смиренной». Поздние тексты Иванова впервые были изданы лишь в 1962 году в Оксфордском университете .
После 1913 года Иванов отдалился от прежнего круга общения, поскольку многие (включая М. А. Кузмина) осудили его женитьбу на падчерице. В Москве Вячеслав Иванович стал тесно общаться с религиозными философами, группировавшимися вокруг издательства «Путь» — В. Эрном, С. Булгаковым, П. Флоренским, М. Гершензоном. Особняком стоит его дружба с А. Скрябиным и их совместное мифотворчество — «Мистерия». Иванов стал постоянным автором журнала «Русская мысль», для издательства Сабашникова он стал переводить поэзию Алкея и Сафо, Петрарки, Эсхила (последний проект не был завершён, а выполненные переводы увидели свет лишь в 1950 и 1989 годах). После революции 1917 года Иванов сочетал публицистику («Переписка из двух углов» с М. Гершензоном, 1920) и лирику («Зимние сонеты»), в которых выражалась собственная позиция Иванова относительно кризиса гуманизма и европейской культуры. После смерти жены — В. Шварсалон-Ивановой — на долгие годы он погрузился в «поэтическое молчание», которое, отчасти, сам рассматривал как искупление. После переезда в Баку в 1920—1924 годах активно занимался академическим антиковедением, завершив исследование дионисийской религии, к которой многократно подступался с начала века .
Оказавшись в Италии и присоединившись к католической церкви (в 1926 году), Иванов сознательно отдалился от всех общественно-политических начинаний эмиграции, и до 1936 году ничего не печатал на русском языке. Эпизодически он сотрудничал с западными католическими изданиями, и получил некоторую известность за счёт немецкого и французского переводов «Переписки из двух углов» и большой книги о творчестве Достоевского на немецком языке. В Риме 1924 года Иванов прервал поэтическое молчание, создав большой цикл «Римских сонетов», чьи мотивы и поэтические тропы нашли развитие в «Римском дневнике», оформлявшемся, главным образом, 1943—1944 годах. Литературоведческие и философские работы Иванова 1930—1940-х годов преимущественно были адаптациями его ранних статей и книг для западной интеллектуальной аудитории; однако собственные выводы значительно обобщаются и уточняются. В то же время он создал целостную мифологизированную концепцию символизма, отражённую в заказанной ему статье для «Итальянской энциклопедии». С 1928 года и до самой своей кончины Иванов писал «Повесть о Светомире царевиче», которую считал главным трудом своей жизни. По форме — это искусственный славянский эпос, написанный версейной прозой, близкой библейской, с многочисленными фольклорными элементами, причём пятая песнь — на книжном церковнославянском языке .
Память
 
После кончины Иванова панихида по нему была проведена в русской католической церкви Св. Антония близ Санта-Мария-Маджоре, и его похоронили на кладбище Верано в склепе греческого Колледжо Сант-Атанасио близ базилики Сан-Лоренцо-фуори-ле-Мура. Перед Ивановым на надгробии стояло имя его первого римского духовника о. Ефрема (де Брюнье). 22 июня 1988 года в присутствии Дмитрия Иванова останки Вячеслава Ивановича были перенесены на кладбище Тестаччо в семейную могилу Зиновьевых. В 1931 году первым там упокоился А. Д. Зиновьев — брат Лидии Зиновьевой-Аннибал. Вместе с Ивановым покоятся его дочь Лидия Вячеславовна и Ольга Шор. Эта могила внесена в число исторических памятников и охраняется международным дипломатическим комитетом .
К 100-летию со дня рождения Иванова была открыта мемориальная доска в павийском Колледжо Борромео в стене колоннады двора. Надпись в переводе с итальянского гласит: ''«Поэту Вячеславу Иванову, разлучённому со своей родной Россией и нашедшему в Италии вторую родину и надёжную верную пристань в Борромео, где посещали его друзья Зелинский, Бубер, Оттокар и Кроче, посвящена эта мемориальная доска как слабая дань славе, которую он принёс Колледжио своим десятилетним пребыванием, с годы»'' . В 1983 году городской совет Рима установил на стене дома Ивановых по улице Леона Баттиста Альберти памятную доску . Наконец, Дмитрий Иванов добился установки мемориальной доски в Санкт-Петербурге на здании знаменитой «Башни», это произошло 17 июля 1994 года. Доска была презентована городу от муниципалитета  — места рождения Д. В. Иванова. По состоянию на 2016 год доска была утрачена .
В 1986 году Дмитрию Иванову пришлось переехать в другой дом поблизости от старого; в его бывшей квартире располагается Исследовательский центр Иванова в Риме, на стену этого дома перенесли и мемориальную доску. Дмитрий Вячеславович успел воссоздать мемориальный кабинет своего отца, практически идентичный тому, что был в старом доме; оказался сохранённым и вид на купол собора Св. Петра, открывающийся из окна . Исследовательский центр имеет статус независимого учреждения, официально признанного итальянскими властями .
9 сентября 2002 года в Литературном музее Пушкинского дома впервые открылась персональная выставка, посвящённая жизни и творчеству Вячеслава Иванова. Она была приурочена к международной конференции, посвящённой месту Иванова в петербургской и мировой культуре. Было представлено более 200 экспонатов — рукописи, автографы, фотографии, живописные и графические портреты .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;Словарно-энциклопедические издания
* 
* 
* 
* 
* . — С. 161—162.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Первоисточники
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Исследования на русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Зобин Г. С.'' Вячеслав Иванов: Путь жизни. — М.: Молодая гвардия, 2022. — 415 с. + илл. — (ЖЗЛ).
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;Исследования на английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Произведения автора: Иванов Вячеслав Иванович

'''Зено́н Эле́йский''' (''Элеатский''; ; около 490 до н. э., Элея, Лукания — около 430 до н. э., там же) — древнегреческий философ, ученик Парменида, представитель Элейской школы . Знаменит своими апори́ями, которыми он пытался доказать противоречивость концепций движения, пространства и множества . Научные дискуссии, вызванные этими парадоксальными рассуждениями, существенно углубили понимание таких фундаментальных понятий, как роль дискретного и непрерывного в природе, адекватность физического движения и его математической модели и др. Эти дискуссии продолжаются и в настоящее время (см. список литературы).
Источники
Работы Зенона дошли до нас в изложении Аристотеля и комментаторов Аристотеля: Симпликия и Филопона. Зенон участвует также в диалоге Платона «Парменид», упоминается у Диогена Лаэртского, Плутарха, в Суде и многих других источниках.
Биография
Зенон — сын Телеутагора. Учился у Ксенофана и Парменида. Написал ряд философских трудов, которые не сохранились. Из упоминаний комментаторов известны названия некоторых из них: «Споры», «Толкование 
стихов Эмпедокла», «Против философов» и «О природе» .
Среди учеников Зенона были полководцы Перикл и Пифодор .
Легенды
Как сообщает Диоген Лаэртский , Зенон участвовал в заговоре против элейского тирана того времени, имя которого Диогену точно было неизвестно, и был арестован. На допросе, при требовании выдать сообщников, вёл себя стойко и даже, согласно Антисфену, откусил собственный язык и выплюнул его в лицо тирану. Присутствовавшие граждане были настолько потрясены произошедшим, что побили тирана камнями. По сведениям же Гермиппа, Зенон был тираном казнён: его бросили в ступу и истолкли в ней .
Диоген Лаэртский также писал, что Зенон был любовником своего учителя Парменида , однако Афиней решительно опроверг подобное утверждение: «''Но что всего отвратительнее и всего лживее — так это безо всякой нужды сказать, что согражданин Парменида Зенон был его любовником''» .
Оценки
Аристотель называет Зенона первым диалектиком .
Диоген Лаэртский пишет :
 
[Зенон] был человеком великого благородства как в философии, так и в политике. Ибо книги его, полные большого ума, разносятся всюду…
Зенон был прекрасным человеком и в других отношениях, но, как и Гераклит, он презирал великих. Ибо он любил своё государство – сначала называвшееся Гюэле, а потом Элея, колонию фокейцев, простой город, который не знал ничего, кроме воспитания прекрасных людей, – больше, чем великолепие Афин; он не часто приезжал туда, но всю свою жизнь провёл в одном и том же месте.
 
Апории Зенона
 
Современники упоминали 40 апорий Зенона, до нас дошли 9, обсуждаемые у Аристотеля и его комментаторов. Все апории являются «доказательствами от противного» — в каждой из них Зенон допускает положение, несовместимое с философией Парменида (например, что путь движущегося тела неограниченно делим или состоит из отдельных неделимых точек), после чего выводит из этого положения логическое противоречие .
Наиболее известны апории о движении:
* Ахиллес и черепаха
* Дихотомия
* Стрела
* Стадион
Апории «Дихотомия» и «Стрела» напоминают следующие парадоксальные афоризмы, приписываемые ведущему представителю древнекитайской «школы имён» (мин цзя) Гунсунь Луну (середина IV века до н. э. — середина III века до н. э.): «В стремительном [полёте] стрелы есть момент отсутствия и движения, и остановки»; «Если от палки [длиной] в один чи ежедневно отнимать половину, это не завершится и через 10000 поколений».
Примечания
 
Литература
О нём
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Научный анализ апорий
Литература перечислена в хронологическом порядке.
 
* ''Сватковский В. П.'' Парадокс Зенона о летящей стреле // ЖМНП. — 1888. — Ч. 255. — С. 203—239.
* ''Херсонский Н. Х.'' У истоков теории познания. По поводу аргументов Зенона против движения. // ЖМНП. — 1911. — Ч. XXXIV. Август. — Отд. 2. — С. 207—221.
* ''Богомолов С. А.'' Аргументы Зенона Элейского при свете учения об актуальной бесконечности // ЖМНП. — 1915. Нов. сер. — Ч. LVI. Апрель. — С. 289—328.
* ''Богомолов С. А.'' Актуальная бесконечность(Зенон Элейский и Георг Кантор). — , 1923.
* ''Дмитриев Г.'' Ещё раз о парадоксе Зенона «Ахиллес и черепаха» и путанице В. Фридмана // Под знаменем марксизма. — 1928. — № 4.
* ''Богомолов С. А.'' Актуальная бесконечность: Зенон Элейский, Ис. Ньютон и Георг Кантор. — ; , 1934
* ''Яновская С. А.'' Преодолены ли в современной науке трудности, известные под названием «апории Зенона»? // Проблемы логики. — , 1963. — С. 116—136.
* ''Богомолов А. С.'' «Летящая стрела» и закон противоречия // Философские науки. — 1964. — № 6.
* ''Нарский И. С.'' К вопросу об отражении диалектики движения в понятиях: (Ещё раз о парадоксе «Летящая стрела») // Формальная логика и методология науки. — , 1964. — С. 3—51.
* ''Цехмистро И. З.'' Апории Зенона глазами XX века // Вопросы философии. — 1966. — № 3.
* ''Панченко А. И.'' Апории Зенона и современная философия // Вопросы философии. — 1971. — № 7.
* ''Манеев А. К.'' Философский анализ зеноновских апорий. — , 1972.
* ''Кузнецов Г. А.'' Непрерывность и парадоксы Зенона «Ахиллес» и «Дихотомия» // Теория логического вывода. — , 1973.
* ''Комарова В. Я.'' Становление философского материализма в Древней Греции. Логико-гносеологический аспект диалектики философского познания. — : ЛГУ, 1975. — 135 с.
* ''Широков В. С.'' Жан Буридан об апориях Зенона // Философские науки. — 1982. — № 4. — С. 94—101.
* ''Смоленов Х.'' Апории Зенона как эвристики атомизма и диалектики // Логико-методологический анализ научного знания. — , 1979. — С. 76—90.
* ''Катасонов В. Н.'' Апории Зенона в интерпретации А. Койре // Актуальные проблемы методологии историко — научных исследований. — , 1984. — Деп. в ИНИОН 23.07.1984, № 17569.
* ''Комарова В. Я.'' Учение Зенона Элейского: попытка реконструкции системы аргументов. — : ЛГУ, 1988. — 264 с.
* ''Солодухина А. О.'' Решил ли Айдукевич апорию Зенона «Стрела»? // Научная конференция «Современная логика: проблемы теории, истории и применения в науке». — , 1996.
* ''Анисимов А. М.'' Апории Зенона и проблема движения // Труды научно-исследовательского семинара Логического центра ИФ РАН. — , 2000. — Вып. XIV. — С. 139—155.
* ''Смирнов А. В.'' Соизмеримы ли основания рациональности в разных философских традициях? Сравнительное исследование зеноновских апорий и учений раннего калама //Сравнительная философия. — , 2000. — С. 167—212.
* ''Вилесов Ю. В.'' Апории Зенона и соотношение неопределённостей Гейзенберга // Вестник МГУ. Сер. 7. Философия. — 2002. — № 6. — С. 20—28.
* ''Шалак В. И.'' Против апорий // Противоположности и парадоксы (методологический анализ). — , 2008. — С. 189—204.
* ''Дёмин Р. Н.'' Гунсунь Лун об искусстве стрельбы из лука и апория Зенона Элейского «Стрела» // V Российский философский конгресс «Наука. Философия. Общество» Материалы. — Т. II. — Новосибирск, 2009. — С. 94—95.
* ''Vlastos G. A.'' A note of Zeno’s arrow // Phronesis. 1966. — Vol. XI. — P. 3—18.
* ''Salmon W.'' Zeno’s paradoxes. — , 1970; Zeno’s Paradoxes, 2nd Edition. — Indianapolis: Hackett Publishing Co. Inc. 2001.
* ''Chambers, Connor J.'' Zeno of Elea and Bergson’s Neglected Thesis // Journal of the History of Philosophy. — Vol. 12, Number 1, January 1974. — P. 63—76.
* ''Vlastos G. A.'' Plato’s testimony concerning Zeno of Elea // Journal of the History of Ideas (New York), 1975. — Vol. XLV. — P. 136—162.
* ''Smirnov A.'' Do the Fundamentals of Rationality in Different Philosophical Traditions Correspond? A comparative study of Zeno’s paradoxes and teachings of early Kalām // Islam — West Philosophical Dialogue: the papers presented at the World Congress on Mulla Sadra, May, 1999, Tehran. — Tehran: Sadra Islamic Philosophy Research Institute, 2004. — P. 109—120.

'''Иммануи́л Кант''' ( ; 22 апреля 1724, Кёнигсберг, Пруссия — 12 февраля 1804, там же) — немецкий философ, один из центральных мыслителей эпохи Просвещения . Всесторонние и систематические работы Канта в области эпистемологии, метафизики, этики и эстетики сделали его одной из самых влиятельных фигур в западной философии Нового времени .
В своей доктрине трансцендентального идеализма Кант утверждал, что пространство и время — это просто «формы интуиции», которые структурируют весь опыт, и поэтому, хотя «вещи-в-себе» существуют и вносят вклад в опыт, они, тем не менее, отличны от объектов опыта. Из этого следует, что объекты опыта — это просто «видимости», и что природа вещей, как они есть сами по себе, следовательно, нами непознаваема . Пытаясь противостоять скептицизму, который он обнаружил в трудах философа Дэвида Юма , написал «Критику чистого разума» (1781—1787) , одну из своих самых известных работ. В ней он разработал свою теорию опыта, чтобы ответить на вопрос, возможно ли синтетическое ''априорное'' знание, которое, в свою очередь, позволило бы определить пределы метафизического исследования. Кант провёл параллель с коперниканской революцией в своём предложении о том, что объекты чувств должны соответствовать нашим пространственным и временным формам интуиции и, следовательно, мы можем иметь ''априорное'' познание объектов чувств .
Кант считал, что разум также является источником морали и что эстетика возникает из способности незаинтересованного суждения. Взгляды Канта продолжают оказывать большое влияние на современную философию, особенно в области эпистемологии, этики, политической теории и постмодернистской эстетики . Осуществлённый им синтез эмпирического реализма и трансцендентального идеализма позже будет сравнен с «коперниканским переворотом» . Он попытался объяснить взаимосвязь между разумом и человеческим опытом и выйти за рамки того, что он считал ошибками традиционной философии и метафизики. Он хотел положить конец тому, что он считал эрой бесполезных и спекулятивных теорий человеческого опыта, одновременно сопротивляясь скептицизму таких мыслителей, как Юм. Он считал себя указателем выхода из тупика между рационалистами и эмпириками , и существует мнение, что он синтезировал обе традиции в своей мысли .
Кант был сторонником идеи, что вечный мир может быть обеспечен посредством всеобщей демократии и международного сотрудничества, и что, возможно, это может быть кульминационным этапом мировой истории . Природа религиозных взглядов Канта продолжает оставаться предметом исследовательских споров, причём точки зрения варьируются от впечатления, что он перешёл от ранней защиты онтологического аргумента в пользу существования Бога к принципиальному агностицизму, к более критическим трактовкам, воплощенным Шопенгауэром, который критиковал императивную форму кантианской этики как «богословскую мораль» и «замаскированный Декалог Моисея» , и Ницше, который утверждал, что у Канта была «богословская кровь» , и он был просто изощренным апологетом традиционной христианской веры . Помимо своих религиозных взглядов, Канта также критиковали за расизм, представленный в некоторых из его менее известных статей, таких как «О применении телеологических принципов в философии» и «О различных человеческих расах» . Хотя он был сторонником научного расизма на протяжении большей части своей карьеры, взгляды Канта на расу значительно изменились за последнее десятилетие его жизни, и он в конечном итоге отверг расовые иерархии и европейский колониализм в книге «К вечному миру: Философский проект» (1795) .
При жизни Кант опубликовал другие важные работы по этике, религии, праву, эстетике, астрономии и истории. К ним относятся «Всеобщая естественная история» (1755), «Критика практического разума» (1788), «Критика способности суждения» (1790), «Религия в пределах только разума» (1793) и «Метафизика нравов» (1797) .
Биография
Детство и юность (1724—1740)
Семья и раннее детство
Иммануил Кант родился 22 апреля 1724 года в городе Кёнигсберг, Пруссия. Отец Канта, Иоганн Георг Кант (1682—1746) родился в семье шотландских эмигрантов в Мемеле, в то время самом северо-восточном городе Пруссии (ныне Клайпеда, Литва) и работал шорником . Мать Канта, Анна Регина Рейтер (1697—1737; возможно, также Доротея) , была немкой и умерла, когда Канту было всего 14 лет . Родилась она в Кёнигсберге в семье шорника, переселенца из баварского города Нюрнберга .
Георг Кант владел домашней мастерской, где и работал. Семья не была слишком богатой, однако пользовалась определённым местом в общественной иерархии. Кант по праву своего рождения стал членом гильдии шорников, к которой относился Георг. Семья жила в трёхэтажном доме на окраине города. Иммануил был четвёртым ребёнком Георга и Анны, но к его рождению в живых осталась только его пятилетняя сестра. Из пяти рождённых после Иммануила детей лишь трое пережили раннее детство . Ни с кем из них философ особенно близок не был . У Иммануила Канта также был младший брат Иоганн Генрих Кант (1735—1800), который стал протестантским пастором в Курляндии. У Канта также была племянница Генриетта Кант (1783—1850), которая вышла замуж за барона, курляндского дворянина и землевладельца Фридриха фон Стюарта (1761—1842).
Есть мнение, что предки Канта по отцовской линии получили свою фамилию от литовской деревни Кантвагген (ныне часть Прекуле) и имели куршское происхождение .
Семья Иммануила была религиозной, особенно это касалось Регины, которая являлась пиетисткой (движение внутри лютеранства, распространённое среди малообразованных горожан Кёнигсберга в те времена) . Пиетистские общины подвергались дискриминации со стороны ортодоксального духовенства и администрации города. Сообщество пиетистов находилось в тяжёлом положении и после прибытия в город , немецкого богослова, который был знаком с семьёй Канта и часто приходил к ним в гости. Иммануил вместе со своими братьями и сёстрами посещал библейские уроки Шульца . Кант уважал образ жизни своих родителей, однако это не связано с теологией. Нет также оснований полагать, что раннее знакомство с пиетизмом оставило какой-либо значительный след на последующем мировоззрении и философии Канта . Окраины Кёнигсберга не были безопасным местом для жизни. Наводнения, пожары и прочие бедствия часто преследовали жителей. Старый дом семьи Кантов сгорел в 1769 году .
При рождении Иммануила семья жила относительно благополучно, однако дела семьи пошли на спад по мере взросления мальчика. Его дед умер 1 марта 1729 года, и семье пришлось взять ответственность за его бизнес. В 1733 году вся семья переехала в дом требующей ухода бабушки Иммануила, которая потеряла средства к жизни после смерти своего супруга. На новом месте финансовое состояние Кантов постоянно ухудшалось; этому способствовал и возраст Георга, и возросшая конкуренция. В 1730—1740-х годах Георгу стало слишком тяжело зарабатывать деньги, он не мог позволить семье сытное питание. Тем не менее во взрослом возрасте Иммануил Кант, исходя из рассказов знакомых, был благодарен воспитанию, полученному в своём доме. Он описывал своих родителей как честных, «нравственных и порядочных людей». Описывая свою мать, Кант представлял её как правоверную и заботливую женщину, «заложившую первый росток добра» в личность Канта. В 1735 году умерла его бабушка, а 18 декабря 1737 года — и Регина Рейтер в возрасте 40 лет . Со смертью матери проблемы с деньгами становились всё сильнее. В 1740 году дом семьи начал значиться «бедным», что позволяло платить сниженную налоговую ставку. Они получали помощь от других людей и родственников; в частности, дрова от благотворителей. Несмотря на вышеизложенное, будущий переписчик Иммануила Канта —  — отметил, что семья была бедна, но не настолько, чтобы остро нуждаться в чём-либо .
Школьные годы
 
Иммануил Кант непродолжительное время обучался в окраинной школе при хосписе Святого Георгия. Франц Шульц находил Канта способным ребёнком и порекомендовал родителям перевести ребёнка для изучения богословия в престижную гимназию, в так называемый « ». Летом 1732 года восьмилетний Иммануил перевёлся в это учебное заведение, известное своей пиететской направленностью. Дети в нём обучались христианским ценностям, в учёбе делался упор на гуманитарные науки. Его выходцы готовились к высоким церковным и гражданским должностям, поэтому для многих бедных семей Коллегиум был своего рода «социальным лифтом». Иммануил был занят школьными делами большую часть школьного периода жизни; практически большую часть учебного года не было никаких выходных, кроме как в воскресенье. Внутренняя разбивка на классы мешала детям заводить прочные отношения друг с другом. В гимназии Кант изучал древние языки и Библию, философию, логику и прочие предметы. Ему тяжело давалась теология, но тем не менее по выходе из гимназии он обладал обширными знаниями в этой области. Там он получил знания о древнегреческой философии и литературе — в частности, студенты читали хрестоматию Иоганна Геснера, в которой содержались отрывки Аристотеля, Геродота, Ксенофонта, Плутарха и других философов. Также изучению подлежали древнегреческие литераторы: Гомер, Пиндар и Гесиод .
Кант хорошо владел латынью и читал классических авторов во внеурочное время. На протяжении всей жизни он высоко ценил творчество древних авторов, таких как Луций Сенека, Лукреций и Гораций. Даже в преклонном возрасте он мог цитировать по памяти многих авторов. Интерес к древней литературе подогревался учителем латыни, которого Кант очень почитал. Уроки каллиграфии ему нравились менее всех других, по ним он регулярно получал низкие отметки. Возможно, Кант умел по меньшей мере читать тексты на французском языке, поскольку посещал необязательный курс французского языка в гимназии. В английском языке он не имел серьёзных навыков, поскольку тот не входил ни в программу гимназии, ни в программу университета, в который поступит Кант .
Во взрослом возрасте Иммануил Кант негативно относился к обучению в гимназии и с «ужасом и страхом» вспоминал об этих годах, приравнивая своё школьное образование к рабству. Он критически описывал такие моменты воспитания, как необходимость вести так называемый «учёт души» — эссе, в котором каждый ученик регулярно должен был описывать своё душевное состояние. Он говорил, что подобное «наблюдение за собой» приводит к помешательству. Атмосфера строгости и наказаний царила в заведении, хотя сам Иммануил, вероятно, не подвергался частым наказаниям, поскольку практически по всем предметам имел высокие баллы. И всё же он плохо отзывался обо всех своих учителях, за исключением учителя латыни, вспоминал жестокость и телесные наказания в отношении учащихся . Иммануил окончил Фридрихс-Коллегиум в 1740 году. В том же году Кёнигсберг посещал король Пруссии Фридрих II для своей коронации . В конечном итоге зрелый Кант отверг пиетиетскую доктрину, связывая её с «рабским мышлением» .
Студенчество (1740—1755)
Университетская жизнь
 
Поступив в Кёнигсбергский университет в 16 лет , Кант впервые за долгие годы получил свободу в учении. Он съехал из родительского дома и поселился в собственном жилье. Став студентом, Кант приобрёл статус «гражданина академии», который тогда действовал в Пруссии. Это означало, что Кант отныне находится под юрисдикцией университета и фактически не должен исполнять повеления властей города или государства. Он также освобождался от воинской службы. Официальное зачисление в реестр студентов свершилось 24 сентября 1740 года . Фактически это означало переход из гильдии ремесленников в гильдию учёных, которые были значительно ближе к знати, чем простые торговцы. Становясь студентом, каждый должен был принести присягу на верность стране и религии, а к такой присяге допускались лишь лютеране, и чуть позже реформаторы. Кант же был освобождён от такой процедуры и был зачислен в студенты с обещанием подчиняться правилам. Поступая на факультет, Кант должен был выступить перед деканатом и показать свои знания в области логики, древней литературы, чтении Моисея и двух Евангелий в оригинале и общей эрудиции. Он успешно справился со вступительным испытанием. Точно неизвестно, на какую специальность поступил Кант, однако философию преподавали всем студентам вне зависимости от их интересов. Студент нашёл своё увлечение в философии и сильно преуспел в ней. Он давал уроки философии некоторым студентам и даже имел с этого некоторый доход. В университете он познакомился с , с которым в одно время делил квартиру. В те времена молодой философ жил весьма экономно, но не испытывал нужды в чём-либо, а многие потребности, такие как обновление одежды, если Кант не имел возможности приобрести её сам, на себя брало студенческое братство. После переезда Вломера в Берлин другой студент, Кристоф Бернард Калленберг, предложил Канту бесплатное проживание и оказывал поддержку. Некоторую помощь оказывал также Рихтер, дядя Иммануила. Учёба для него была превыше всего; в розыгрышах, пьянках, драках и прочих студенческих развлечениях он не участвовал. Уже тогда многие новые ученики предпочитали держаться Канта, помогавшего им в учёбе. Многие младшекурсники уважали будущего философа и брали с него пример. Студентом Кант увлекался философией Мишеля де Монтеня, многие отрывки из которого он знал наизусть. Редким развлечением была игра со своими друзьями в бильярд, в который он часто выигрывал деньги . Кант посещал даже лекции по теологии Шульца: он стремился к любому знанию, даже не связанному с его непосредственными интересами. Также он слушал лекции  — его работы в области философии произвели впечатление на Канта . Одним из самых известных и почитаемых философов, у которых учился Кант, был Мартин Кнутцен. Несмотря на то, что Кнутцен ни разу не упоминается в трудах Иммануила Канта, принято считать, что он оказал значительное влияние, наибольшее из всех его университетских преподавателей. Кант любил своего преподавателя больше всех остальных и не пропустил ни одного занятия . В 1738 году Кнутцен предсказал появление кометы зимой 1744-го и, когда это произошло, он мгновенно стал знаменитостью далеко за пределами Кёнигсберга. В этом же году был издан его труд «Rational Thoughts on the Comets». Это подтолкнуло Канта к науке и, вероятно, послужило в будущем источником вдохновения для книги «Всеобщая естественная история и теория небес». Иммануил Кант увлечённо следил за академическими диспутами вокруг предсказания Кнутцена, что в итоге развило у мыслителя интерес к космогонии . Кроме того, именно Кнутцен познакомил Канта с трудами Исаака Ньютона . Сам Кнутцен при этом не выделял Канта: перечисляя выдающихся учеников в переписке с Эйлером, он ни разу не упомянул его имя .
Начало творчества
 
Разум Канта «созрел» в 1744 году, когда он берётся за написание своей первой работы — «Мысли об истинной оценке живых сил». Кант публикует эту работу независимо, в то время как имел шанс написать её на латыни и представить как магистерскую диссертацию. Однако, обходя барьеры академического рецензирования, пишет её на немецком языке в весьма надменном тоне, намереваясь посягнуть на авторитет Ньютона и Лейбница. Вероятно, он преследовал цель привлечь внимание к своей персоне, а не добиться успеха в академическом сообществе , хотя некоторые комментаторы Канта ложно приняли эту работу за его диссертацию, в то время как до защиты диссертации Канту оставалось по меньшей мере 10 лет . Произведение было окончено в 1746 году, когда Канту было 22 года, а в следующем году он написал введение и предисловие к труду . Кант выставил свой труд на рецензирование ещё в 1746 году, и он был одобрен, но официально был опубликован только в 1749 году. В своей работе Кант исследует феномен силы в физике с точки зрения метафизики, полагая, что любая подобная проблема должна рассматриваться в таком ключе. В работе Кант вступает в полемику по поводу живой и мёртвой сил между Декартом и Лейбницем. Таким образом, книга была посвящена в первую очередь научному сообществу, а именно участникам дискуссии вокруг феномена силы. При прочтении сейчас трактат изобилует нестандартными для современной физики натурфилософскими терминами. Профессор философии Мартин Шёнфельд называет «Мысли об истинной оценке живых сил» худшей работой Канта, критикуя, в частности, стиль изложения и излишнюю многословность . Иммануил Кант пытался урегулировать дебаты, найдя компромисс в обеих позициях, видя часть правды с обеих сторон, оставаясь при этом беспристрастным. Во введении он отвергает безусловный авторитет великих учёных и свободно высказывает как аргументы «за», так и «против» обеих сторон конфликта . Фактически проблема была решена Жаном Д’Аламбером ещё до выхода книги Канта, но к моменту написания трактата Кант не был знаком с произведением Д’Аламбера . В работе был и ряд фактологических ошибок. Например, Кант не всегда правильно понимал аргументы сторон, делал ошибки в формулах, из чего Шёнфельд делает вывод, что на момент написания познания Канта в области механики были поверхностными . На произведение было написано несколько рецензий, среди которых была критика от Готхольда Эфраима Лессинга, который заявил, что Кант «…исследует живые силы, но свои собственные оценить не может» . Рассматривая свою работу в более зрелом возрасте, Кант испытывал чувство неловкости .
Отъезд из Кёнигсберга
В конце 1744 года тяжело заболел Иоганн Георг Кант. Ранее переживший инсульт, отец Иммануила скончался 24 марта 1746 года, оставив без присмотра трёх детей: дочерей 17 и 14 лет и 9-летнего сына. Пока отец болел, Канту приходилось проводить долгое время у себя дома. Вероятно, значительная часть «Мысли об истинной оценке живых сил» была написана именно в этот период, когда посещения лекций в университете было затруднено. В течение двух лет после смерти отца Кант вынужден заботиться о доме, в котором он жил. Потребовалось много времени, чтобы продать имущество отца и позаботиться о сёстрах. Погрязнув в домашних делах, он потерял возможность продолжать обучение в университете и вскоре, в 1748 году, покидает Кёнигсберг. Иммануил Кант становится частным учителем для трёх семей: детей из баронского рода Кейзерлингов, Бернхарда Фридриха фон Хюльсена, а также троих детей пастора реформатской церкви в деревне Юдшен (сегодняшняя Весёловка). У него сложились хорошие отношения с членами местной общины, и ему даже несколько раз предлагали стать крёстным отцом. Семья Бернхарда фон Хюльсена общалась с Кантом и после его отъезда, они считали Канта практически членом семьи. Позже двое из учеников Канта делили с ним жильё в Кёнигсберге, когда поступили в университет, а он оказывал им помощь. Несмотря на любовь его работодателей, сам Иммануил Кант критически относился к себе как к учителю, да и вовсе полагал профессию учителя слишком хлопотной. На протяжении своей работы частным учителем Кант делал наброски для будущих научных трудов и, вероятно, всегда рассматривал возможность возвращения в университет, поскольку не прекращал процесс обучения и не отказывался от «академического гражданства» .
Кант — преподаватель (1755—1762)
Возвращение
Спустя шесть лет отсутствия, в августе 1754 года, Кант возвращается в Кёнигсберг для защиты диссертации и издания новых работ. Он постепенно возвращается к университетской жизни и, возможно, становится научным руководителем для одного из своих учеников из Кейзерлингов. В течение этого года он опубликовал два сочинения о космогонии в местном еженедельнике в преддверии выхода своего второго произведения — « ». Изначально он отвечал на конкурсный вопрос, выдвинутый Прусской академией наук: «изменяла ли Земля движение вокруг своей оси со времён возникновения?» В конкурсе он тем не менее участия не принимал . Кант опасался гонений со стороны духовенства, а потому приступил к работе над книгой только когда убедился, что будет в безопасности. Однако опасения были напрасны, поскольку произведение вышло практически незамеченным. У издателя в то время были проблемы в связи с банкротством. Кант решил продолжить свою университетскую карьеру. Своё пробное сочинение для допуска на магистерский экзамен «Краткий очерк некоторых размышлений об огне», написанное на латыни, он представил 17 апреля 1755 года. Кант выступил на публичном экзамене и 12 июня получил титул магистра философии . Обязательная публикация работы не требовалась, и она впервые была напечатана лишь в 1838 году с копии черновика и в 1839 году с оригинала текста, хранящегося в мемориальном отделе библиотеки Альбертины . Учёное общество Кёнигсбергского университета хорошо приняло Канта и многое от него ожидало. Чтобы иметь возможность преподавать в университете, Канту пришлось написать ещё одну диссертацию, которая имела название «Каковы окончательные границы истины?». В этой работе поднимались вопросы о том, что считать истинным, критиковались модели истинности Вольфа и Лейбница, дополнялся принцип достаточного основания . 
Космогония
В изданной анонимно в 1755 году книге «Всеобщая естественная история и теория небес» Кант отвечает на вопрос о происхождении Солнечной системы. Вероятно, источником вдохновения для написания труда послужил выпущенный в 1750 году труд Томаса Райта «Теория вселенной». Кант пытается объяснить происхождение закономерностей, по которым движутся тела в Солнечной системе, тем, что нет оснований полагать, будто правила, по которым взаимодействуют небесные тела сейчас, действовали точно так же всегда. Кант заключает, что пространство, на месте которого ныне находится Солнечная система, могло быть заполнено частицами пыли различной плотности, после чего наиболее плотные частицы стали притягивать окружающие. Наряду с силой тяготения он вводит «силу отталкивания» между наиболее мелкими частицами, что объясняет, почему частицы не сложились в единое целое. Под постоянным действием сил притяжения и отталкивания объекты начали вращаться, и этот процесс занимал миллионы лет. Он также допускал возможность жизни и в других галактиках и считал, что у мира есть начало, но нет конца . По Канту, Солнце начало нагреваться из-за трения между вращающимися массами материи . Солнечная система продолжает развитие всё время и однажды все планеты и спутники «упадут» на Солнце, что вызовет увеличение его теплоты и расщепление тел на мелкие частицы. Туманности же, которые часто видны в телескоп, как считал Кант, являются такими же галактиками, как Млечный Путь, но они являются скоплениями более высокого порядка. Кант высказал предположение, что за Сатурном скрываются другие планеты, что было подтверждено через много лет . Этот труд Канта не был математически точным, однако был опубликован по просьбам знакомых, которые полагали, что таким образом можно привлечь внимание короля и получить финансирование на подтверждение этой гипотезы, поэтому работа была посвящена Фридриху II. Произведение не вызвало ажиотажа: большая часть тиража была либо уничтожена ввиду банкротства издателя, либо продана лишь в 60-е годы. Вряд ли Фридрих II видел эту работу . Уже после публикации произведения, в 1761 и 1796 годах, гипотеза Канта была независимо от первоисточника воспроизведена учёными Пьер-Симоном Лапласом и Иоганном Генрихом Ламбертом, не знавшими о своём предшественнике .
 
Преподавание
В 1755 году Кант становится преподавателем Кёнигсбергского университета, но не получает заработной платы. Он довольствуется гонорарами, получаемыми от студентов, посещающих его курсы. Таким образом, доход преподавателя определялся количеством студентов, записанных на лекции . Свою первую публичную лекцию Кант дал в переполненном студентами доме профессора Кипке, где он в то время жил . Занятия проводились в отдельных лекционных залах, которыми преподаватели либо владели, либо арендовали. Каждый преподаватель должен был строго следовать учебным пособиям, прилагаемым к университетской программе, однако сам Кант лишь соблюдал порядок тем, намеченных в учебниках, в то время как на лекциях давал студентам свой собственный материал. На лекциях философ часто демонстрировал так называемый «сухой юмор». Его редко видели улыбающимся, даже во время смеха аудитории от его собственных шуток. Людвиг Боровски, ученик и биограф Канта, отмечал, что Кант вёл свои занятия «свободно и остроумно», часто шутил, но «не позволял себе шуток с сексуальным подтекстом, которыми пользовались другие преподаватели». Своим ученикам преподаватель советовал «систематизировать свои знания у себя в голове под разными рубриками». С самого начала своей преподавательской деятельности Кант был весьма популярным лектором — его аудитории всегда были заполнены. В этот период Иммануил Кант интересовался этикой Фрэнсиса Хатчесона и философскими исследованиями Давида Юма, что во многом было продиктовано временем. Оба мыслителя были известны в те времена в столице. Со времён выпуска из гимназии богословие в его спектр интересов практически не попадало. Чтобы заработать на жизнь, Канту приходилось брать изнурительное количество занятий. Он преподавал математику и логику, физику и метафизику. В 1756 году он также добавил и географию, а следующем году — этику . Университетские учебники имели пустые страницы, на которых Кант писал собственные заметки. Эти книги сохранились, что позволило исследователям лучше понимать генеалогию философии Канта. Он также носил с собой блокнот для записей. Первые два-три года преподавания были тяжелы для Канта. Он имел запас денег на крайний случай, но предпочитал при нужде продавать свои книги. Носил одежду до тех пор, пока она окончательно не обветшает. Позже его дела значительно улучшились, как признавался сам Кант, он зарабатывал «более, чем достаточно». Имел двухкомнатную квартиру, мог позволить себе хорошую еду, а также нанять прислугу, но его работа всегда была шаткой и его благосостояние зависело от его успешности как лектора. В 1756 году его место преподавателя логики и метафизики было занято Кнутценом. Не желая терять место, Кант даже написал письмо королю, в котором сообщил, что «философия является наиболее важной областью его интересов», однако не получил никакого ответа. Чтобы улучшить своё положение, он попытался устроиться в местную школу, однако вакантное место занял Вильгельм Канерт, являвшийся ярым пиетистом . Скорее всего, Кант был отвергнут по религиозным причинам; впрочем, у его конкурента на должность имелся больший опыт преподавания. В это время среди друзей Канта были писатель и востоковед .
В конце 1750-х годов в Пруссии бушевала Семилетняя война. После сражения при Гросс-Егерсдорфе прусским войскам пришлось сдать город Кёнигсберг. В самом городе боевых действий не велось. Русские войска вошли в город 22 января 1758 года под командованием Виллима Фермора. Кёнигсберг был возвращён Пруссии в 1762 году по Петербургскому мирному договору, а до этого с самого начала присоединения к Российской империи российские офицеры посещали лекции в университете; Кант не сторонился их общества и даже проводил для них частные занятия. Всё это шло на пользу финансовому благополучию Канта. Также русские часто приглашали преподавателя на обед. Кант с удовольствием посещал встречи дворянских офицеров, богатых купцов и прочей знати, на которые его звали. В это же время он стал частым гостем у Кейзерлингов. Графиня была увлечена философией, что послужило причиной её тёплых отношений с Кантом. За обеденным столом Кант почти всегда занимал почётное место рядом с графиней. Канту приходилось заботиться о своём внешнем виде прилежнее прошлого, он тщательно подбирал одежду, носил пальто с золотой каймой и даже использовал в качестве украшения церемониальный меч. Кант никогда не был женат и, возможно, до конца жизни оставался девственен. Это не свидетельствует, тем не менее, что он держался на расстоянии от женщин или был женоненавистником. Кроме графини, он испытывал симпатию к другим женщинам, что отмечается его биографами, однако неоднократно не решался сделать предложение брака, боясь, что не сможет содержать супругу. В какой-то момент Кант перестал испытывать потребность в браке, даже когда его финансы позволяли содержать семью. Тем временем в 1758 году должности преподавателя логики и метафизики стали вакантными. Кант подал на них заявление, но безуспешно . За время, когда Восточная Пруссия принадлежала Российской империи, у Канта был временный творческий кризис, который закончился после возвращения Кёнигсберга Петром III. Возможно, это было связано с политической обстановкой: сохранилась запись разговора за обедом 16 декабря 1788 года (то есть через четверть века), на котором Кант, согласно записавшему разговор, заявлял, что «русские — наши главные враги» . С 1756 по 1762 год были изданы лишь три буклета для рекламы его лекций и небольшое эссе «Мысли, вызванные безвременной кончиной высокоблагородного господина Иоганна Фридриха фон Функа» .
На пути к «Критике» (1762)
 
Перед тем как вступить на дорогу изучения метафизики в критическом периоде, внимание Канта было устремлено на проблемы метафизики и формальной логики, которой он посвящает вышедший в 1762 году труд «Ложное мудрствование в четырёх фигурах силлогизма», где ставит под сомнение силлогизмы в логике, и вышедший в следующем году «Опыт введения в философию понятия отрицательных величин», где продолжает своё рассуждение. В «Опыте введения» Кант размышляет о противоположностях. Он заключает, что между противоположностями в логике как инструменте суждения и противоположностями на практике существует противоречие. К тому же Кант предложил ввести в философскую дисциплину часть математической методологии, не связанной, однако, со строгими логическими рассуждениями, поскольку они, как Кант уже постулировал, часто не показывают реальную суть вещей . Кант считал, что суждения — это следствия возможности осмысливать чувственные представления как мыслимые объекты. Можно сказать, что в этой работе впервые проявилось, ещё в смутном виде, намерение философа создать новую теорию познания .
Кант и Сведенборг
10 августа 1763 года Кант в переписке с Шарлоттой фон Кноблох обсуждает фигуру Эммануила Сведенборга — шведского философа и христианского мистика. Незадолго до этого Шарлотта попросила философа высказать мнение о Сведенборге, рассказы о духовидении которого были популярны в то время, что и послужило своего рода толчком к исследованию феномена. В письме Кант указал, что впервые узнал об этой персоне от его студента — датского офицера, которому позже отослал письмо с просьбой собрать всевозможную информацию о Сведенборге. Более того: Кант сам написал письмо лично Сведенборгу, тот принял его с трепетом, но ответить обязался в своей новой книге, выход которой готовился в Лондоне. Не дожидаясь ответа, Кант попросил своего знакомого из Англии при поездке в Стокгольм собрать всевозможные сведения касательно духовидения Сведенборга; тот поведал Канту о двух историях, которые ему удалось услышать. Во-первых, со слов свидетелей, Сведенборг помог одной женщине найти квитанцию при помощи якобы диалога с духом её умершего супруга. Во-вторых, Сведенборг предсказал пожар в Стокгольме, действительно имевший место через несколько дней после провидения . В 1766 году Кант анонимно опубликовал эссе «Грёзы духовидца, пояснённые грёзами метафизики». Эта работа — не просто радикальная критика, но, можно сказать, язвительный комментарий как на теоретические воззрения, так и на мистицизм Сведенборга .
Критический период
В письме К. Ф. Штойдлину от 4 мая 1793 года Кант рассказал о целях своей работы:
 Давно задуманный план относительно того, как нужно обработать поле чистой философии, состоял в решении трёх задач:
# «что я могу знать?» (метафизика);
# «что я должен делать?» (мораль);
# «на что я смею надеяться?» (религия).
Наконец, за этим должна была последовать четвёртая задача — «что такое человек?» (антропология, лекции по которой я читаю в течение более чем двадцати лет) . 
В этот период Кантом были написаны фундаментальные философские работы, принёсшие учёному репутацию одного из выдающихся мыслителей XVIII века и оказавшие огромное влияние на дальнейшее развитие мировой философской мысли:
* «Критика чистого разума» (1781) — гносеология (эпистемология)
* «Критика практического разума» (1788) — этика
* «Критика способности суждения» (1790) — эстетика
Особенности психики
Современники Канта отмечали свойственную философу ипохондрию и выраженную меланхолию, которые носили систематизированный и патологический характер. Почти всю жизнь Кант соблюдал распорядок дня, расписанный им самим буквально по минутам. При этом многие действия были ритуализированы. Например, он не просто ел раз в сутки (плотный обед в час дня), но и обязательно в компании, причём количество сотрапезников должно быть не менее числа граций и не более числа муз. Поэтому в его хозяйстве было лишь шесть столовых приборов. Ежедневная прогулка совершалась строго по одному и тому же маршруту («философская тропа») и строго в одиночестве: при разговоре надо открывать рот, а, по мнению Канта, вдыхаемый холодный воздух вредно действует на суставы .
Кант с детства читал медицинскую литературу и находил у себя симптомы всех болезней. Описанный строгий режим жизни он разработал для себя самостоятельно, поскольку считал, что врачи не в силах ему помочь, а лекарства вредны. С этим убеждением он прожил почти 80 лет, не болея. С психологической точки зрения столь системная эксцентричность поведения философа сильно напоминает симптоматику вялотекущей ипохондрической шизофрении, что, однако, никак не сказалось на его философских трудах .
Кант и сам определил у себя естественную предрасположенность к ипохондрии — вследствие узости грудной клетки, что затрудняет работу сердца и лёгких — и даже вспоминает, что в юности это «гнетущее чувство» у него граничило с отвращением к жизни. Затем, по его словам, он просто перестал обращать внимание на «стеснение в груди», «подчинил его себе», не позволяя влиять на мысли и поступки. Впрочем, в то время ипохондрия была модной болезнью .
Последние годы (1796—1804)
В 1794 году Кант стал почётным членом Петербургской академии наук .
Последние мгновения жизни Иммануила Канта пришлись на конец XVIII века, когда в 1799 году его ум, ввиду старости, стал постепенно слабеть, что особенно проявилось в последние два года жизни философа, а к самому себе в беседе с некоторыми из приятелей он просил относиться «как к ребёнку» . Кроме ослабления мыслительной деятельности, имелись проблемы медицинского характера: массовое выпадение зубов, дисфункция выделительной системы, потеря вкуса и обоняния, общий упадок сил. Всё это привело к формированию у Канта желания умереть: он многократно жаловался, что не знает, как и зачем ему жить, если он больше не может быть полезен миру . Кроме того, появились значительные проблемы с глазами, а невозможность читать для Канта была крайне травматична. Тем не менее до 8 октября 1803 года он ни разу не болел сколь-либо серьёзно . В последнюю зиму, ближе к концу, ко всему прочему добавились неприятные, пугающие слуховые галлюцинации, а также ночные кошмары .
Понимая свою немощность, Кант в последние годы уклонялся от встреч с посторонними .
Кант ждал своего 80-го дня рождения и отсчитывал дни до него. Однако за несколько недель до смерти, когда ухаживающий за ним Васянский сказал, что «В этот день все ваши друзья вновь соберутся вокруг вас и выпьют за ваше здоровье бокал шампанского», философ не стал ждать: «Это должно произойти сегодня же». Его воля была исполнена, он пил за здоровье своих друзей и в тот день был «довольно весел» .
В последние недели и дни жизни, когда Кант уже слабо понимал, что ему говорят, и с трудом говорил на бытовые темы, он, тем не менее, мог общаться по научным вопросам .
Хотя Кант свободно разговаривал на тему близкой смерти и о том, что надо сделать после, он очень неохотно обсуждал свой последний труд о переходе от метафизики природы к физике, который не мог закончить. Он говорил, что работа завершена и осталась только редактура, а в другой раз требовал сжечь рукопись после смерти. Эту работу он считал важнейшей из всех, но на такую оценку явно влияла немощь философа .
Немецкий юрист  — близкий друг Канта — ещё за годы до его смерти полагал, что «гений, которым всё было сделано за его [Канта] жизнь, исчез». Шеффнер описал смерть друга как «спокойную и тихую» . В последние годы жизни Канта из родственников за ним присматривала его сестра Катрина Барбара , а также его друг Э. А. К. Васянский, затем написавший книгу о завершении жизни философа .
Похороны
Тело Иммануила Канта было похоронено лишь через 16 дней после смерти, потому что заледеневшая ввиду холодной погоды земля не позволила выкопать могилу. В течение этого времени тело Канта было представлено широкому числу желающих попрощаться. Многие местные жители, даже незнакомые с Кантом и его творчеством, были заинтересованы происходящим. В день похорон все церковные колокола звенели, похоронная процессия была достаточно многолюдной. Для Канта была адаптирована кантата, изначально написанная после смерти для прусского короля Фридриха II. Некоторые особенно правоверные христиане, даже лично знакомые с Кантом (такие как, например, Людвиг Боровски), опасаясь за свою церковную репутацию, воздержались от посещения похорон Канта . Тем не менее, по свидетельству Васянского, всё это время комната была заполнена посетителями, причём многие приходили неоднократно. В 14 часов 28 февраля у замковой церкви собрались высокопоставленные персоны как города, так и соседних мест, а университетское шествие отправилось с площади, затем обе процессии объединились. Когда они подошли к дому Канта, зазвонили все колокола в городе. Тысячи людей, не заботясь об иерархии, все вместе, направились к Кафедральному собору, который был освещён несколькими сотнями свечей. Там была исполнена кантата, произносились речи, куратору университета была преподнесена эпитафия от студентов .
Кант был похоронен у восточного угла северной стороны Кафедрального собора Кёнигсберга в профессорском склепе, над его могилой была возведена часовня. В 1924 году, к 200-летию Канта, часовню заменили новым сооружением в виде открытого колонного зала, разительно отличающимся по стилю от самого собора.
 
 
Файл:Der Dom - panoramio (19).jpg|Здание бывшего кафедрального собора, в котором покоится Кант
Файл:KaliningradKatedra4.JPG|Общий вид на могилу
Файл:Immanuel Kant grave - panoramio (1).jpg|Надгробие Канта вблизи
Файл:Reichsverband Deutscher Hausfrauenvereine (Königsberg).jpg|Члены Ассоциации немецких домохозяек на фоне колонн
 
 
Философия
 
Гносеология
Кант отвергал догматический способ познания и считал, что вместо него нужно взять за основу метод критического философствования, сущность которого заключается в исследовании самого разума, границ, которые может достичь разумом человек, и в изучении отдельных способов человеческого познания .
Главным философским произведением Канта является «Критика чистого разума». Исходной проблемой для Канта является вопрос «Как возможно чистое знание?» . Прежде всего, это касается возможности чистой математики и чистого естествознания («чистый» здесь означает «неэмпирический», априорный, или внеопытный). Указанный вопрос Кант формулировал в терминах различения аналитических и синтетических суждений — «Как возможны синтетические суждения априори?». Под «синтетическими» суждениями Кант понимал суждения с приращением содержания по сравнению с содержанием входящих в суждение понятий. Эти суждения Кант отличал от аналитических суждений, которые не привносят никакой новой информации о предмете . Аналитические и синтетические суждения различаются тем, вытекает ли содержание предиката суждения из содержания его субъекта (таковы аналитические суждения) или, наоборот, добавляется к нему «извне» (таковы синтетические суждения). Термин «априори» (a priori — из предшествующего) означает суждение вне опыта, в противоположность термину «апостериори» (a posteriori — из последующего), когда суждение выводится из опыта. Так Кант пришёл к типологизации:
 
Аналитические суждения всегда априорны: опыт для них не нужен, поэтому апостериорных аналитических суждений не бывает. Соответственно, опытные (апостериорные) суждения всегда синтетичны, поскольку их предикаты черпают из опыта содержание, которого не было в предмете суждения. Что касается ''априорных синтетических суждений'', то они, согласно Канту, входят в состав математики и естествознания. Благодаря априорности, эти суждения содержат всеобщее и необходимое знание, то есть такое, которое невозможно извлечь из опыта; благодаря синтетичности, такие суждения дают прирост знания .
Кант, вслед за Юмом, соглашается, что если наше познание начинается с опыта, то его связь — всеобщность и необходимость — не из него. Однако, если Юм из этого делает скептический вывод о том, что связь опыта является всего лишь привычкой, то Кант эту связь относит к необходимой априорной деятельности разума (в широком смысле). Выявление этой деятельности разума в отношении опыта Кант называет трансцендентальным исследованием. «Я называю трансцендентальным… познание, занимающееся не столько предметами, сколько видами нашего познания предметов…», — пишет Кант .
Кант не разделял безграничной веры в силы человеческого разума, называя эту веру догматизмом. Кант, по его словам, совершил коперниканский переворот в философии — первым указал, что для обоснования возможности знания следует исходить из того, что не наши познавательные способности соответствуют миру, а мир должен сообразовываться с нашими способностями, чтобы вообще могло состояться познание. Иначе говоря, наше сознание не просто пассивно постигает мир как он есть на самом деле (Кант называл это догматизмом), но разум является активным участником становления самого мира, данного нам в опыте. Опыт по сути есть синтез того чувственного содержания («материи»), которое даётся миром (вещей в себе) и той субъективной формы, в которой эта материя (ощущения) постигается сознанием. Единое синтетическое целое материи и формы Кант и называет опытом, который по необходимости является субъективным. Именно поэтому Кант различает мир как он есть сам по себе (то есть вне формирующей деятельности разума) — вещь-в-себе, и мир как он дан в явлении, то есть в опыте .
В опыте выделяются два уровня формообразования (активности) субъекта. Во-первых, это априорные формы чувства (чувственного созерцания) — пространство (внешнее чувство) и время (внутреннее чувство). В созерцании чувственные данные (материя) осознаются нами в формах пространства и времени, и тем самым опыт чувства становится чем-то необходимым и всеобщим. Это чувственный синтез. На вопрос, как возможна чистая, то есть теоретическая, математика, Кант отвечает: она возможна как априорная наука на основе чистых созерцаний пространства и времени. Чистое созерцание (представление) пространства лежит в основе геометрии (трёхмерность: например, взаиморасположение точек и прямых и других фигур), чистое представление времени — в основе арифметики (числовой ряд предполагает наличие счёта, а условием для счёта является время) .
Во-вторых, благодаря категориям рассудка связываются данности созерцания. Это рассудочный синтез. Рассудок, согласно Канту, имеет дело с априорными категориями, которые суть «формы мышления». Путь к синтезированному знанию лежит через синтез ощущений и их априорных форм — пространства и времени — с априорными категориями рассудка. «Без чувственности ни один предмет не был бы нам дан, а без рассудка ни один нельзя было бы мыслить» (Кант). Познание достигается путём соединения созерцаний и понятий (категорий) и представляет собой априорное упорядочение явлений, выражающееся в конструировании предметов на основе ощущений .
Кант выделяет 12 категорий рассудка :
# категории количества
## единство
## множество
## цельность
# категории качества
## реальность
## отрицание
## ограничение
# категории отношения
## субстанция и принадлежность
## причина и следствие
## взаимодействие
# категории модальности
## возможность и невозможность
## существование и несуществование
## необходимость и случайность
Чувственный материал познания, упорядоченный посредством априорных механизмов созерцания и рассудка, становится тем, что Кант называет опытом. На основе ощущений (которые можно выразить констатациями типа «это жёлтое» или «это сладкое»), которые оформляются через время и пространство, а также через априорные категории рассудка, возникают суждения восприятия: «камень тёплый», «солнце круглое», затем — «солнце светило, а потом камень стал тёплым», и далее — развитые суждения опыта, в которых наблюдаемые объекты и процессы подведены под категорию причинности: «солнце вызвало нагревание камня» и т. д. Понятие опыта у Канта тесно связан с понятием природы: «…природа и ''возможный'' опыт — совершенно одно и то же» .
Основой всякого синтеза является, согласно Канту, трансцендентальное единство апперцепции («апперцепция» — термин Лейбница). Это — логическое самосознание, «порождающее представление ''я мыслю'', которое должно иметь возможность сопровождать все остальные представления и быть одним и тем же во всяком сознании». Как пишет И. С. Нарский, ''трансцендентальная апперцепция'' Канта — это «принцип постоянства и системной организации действия категорий, вытекающей из единства применяющего их, ''рассуждающего'' „я“. (…) Она есть общая для… эмпирических „я“ и в ''этом'' смысле объективная логическая структура их сознания, обеспечивающая внутреннее единство опыта, науки и природы» .
В «Критике» много места уделяется тому, как представления подводятся под понятия рассудка (категории). Здесь решающую роль играют способность суждения, воображение и рассудочный категориальный схематизм. Согласно Канту, между созерцаниями и категориями должно быть посредствующее звено, благодаря которому абстрактные понятия, каковыми являются категории, оказываются способными организовывать чувственные данные, превращая их в законосообразный опыт, то есть в природу. Посредником между мышлением и чувственностью у Канта выступает ''продуктивная сила воображения''. Эта способность создаёт схему времени как «чистого образа всех предметов чувств вообще». Благодаря схеме времени существует, например, схема «множественности» — число как последовательное присоединение друг к другу единиц; схема «реальности» — бытие предмета во времени; схема «субстанциальности» — устойчивость реального предмета во времени; схема «существования» — наличие предмета в определённое время; схема «необходимости» — наличие некоего предмета во всякое время. Продуктивной силой воображения субъект, по Канту, порождает основоположения чистого естествознания (они же — наиболее общие законы природы). Согласно Канту, чистое естествознание есть результат априорного категориального синтеза .
''Знание даётся путём синтеза категорий и наблюдений''. Кант впервые показал, что наше знание о мире не является пассивным отображением реальности; по Канту, оно возникает благодаря активной творческой деятельности бессознательной продуктивной силы воображения.
Наконец, описав эмпирическое применение рассудка (то есть применение его в опыте), Кант задаётся вопросом возможности чистого применения разума (рассудок, согласно Канту — низшая ступень разума, применение которой ограничивается сферой опыта). Здесь возникает новый вопрос: «Как возможна метафизика?». В результате исследования чистого разума Кант показывает, что разум, когда он пытается получить однозначные и доказательные ответы на собственно философские вопросы, неизбежно ввергает себя в противоречия; это означает, что разум не может иметь трансцендентного применения, которое позволило бы ему достигать теоретического знания о вещах в себе, поскольку, стремясь выйти за пределы опыта, он «запутывается» в паралогизмах и антиномиях (противоречиях, каждое из утверждений которых одинаково обосновано); разум в узком смысле — как противоположность оперирующему категориями рассудку — может иметь только регулятивное значение: быть регулятором движения мысли к целям систематического единства, давать систему принципов, которым должно удовлетворять всякое знание .
 
Кант утверждает, что решение антиномий «никогда нельзя найти в опыте…» 
Решением первых двух антиномий Кант считает выявление ситуации, при которой «сам вопрос не имеет смысла». Кант утверждает, как пишет И. С. Нарский, «что к миру вещей в себе вне времени и пространства свойства „начала“, „границы“, „простоты“ и „сложности“ не применимы, а мир явлений никогда не бывает нам дан во всей полноте именно как целостный „мир“, эмпирия же фрагментов феноменального мира вложению в эти характеристики не поддаётся…». Что касается третьей и четвёртой антиномий, то спор в них, согласно Канту «улаживается», если признать истинность их антитезисов для явлений и предположить (регулятивную) истинность их тезисов для вещей в себе. Таким образом, существование антиномий, по Канту, является одним из доказательств правоты его трансцендентального идеализма, противопоставившего мир вещей в себе и мир явлений .
Согласно Канту, всякая будущая метафизика, которая хочет быть наукой, должна принимать во внимание выводы его критики чистого разума.
Этика и проблема религии
В «Основах метафизики нравственности» и «Критике практического разума» Кант излагает теорию этики. Практический разум в учении Канта — единственный источник принципов морального поведения; это разум, перерастающий в волю. Этика Канта автономна и априорна, она устремлена на должное, а не на сущее. Её автономность означает независимость моральных принципов от внеморальных доводов и оснований. Ориентиром для кантовской этики являются не фактические поступки людей, а нормы, вытекающие из «чистой» моральной воли. Это этика ''долга''. В априоризме долга Кант ищет источник всеобщности моральных норм .
;Категорический императив
Императив — правило, которое содержит «объективное принуждение к поступку» . Нравственный закон — принуждение, необходимость действовать вопреки эмпирическим воздействиям. А значит, он приобретает форму принудительного веления — императива.
''Гипотетические императивы'' (относительные или условные императивы) говорят о том, что поступки эффективны для достижения определённых целей (например, удовольствия или успеха) .
Принципы морали восходят к одному верховному принципу — ''категорическому императиву'', предписывающему поступки, которые хороши сами по себе, объективно, безотносительно к какой-либо иной, кроме самой нравственности, цели (например, требование честности). Категорический императив гласит:
* ''«поступай только согласно такой максиме, руководствуясь которой ты в то же время можешь пожелать, чтобы она стала всеобщим законом»'' [варианты: «поступай всегда так, чтобы максима (принцип) твоего поведения могла стать всеобщим законом (поступай так, как ты бы мог пожелать, чтобы поступали все)»];
* ''«поступай так, чтобы ты всегда относился к человечеству и в своём лице, и в лице всякого другого также, как к цели, и никогда не относился бы к нему только как к средству»'' [вариант формулировки: «относись к человечеству в своём лице (так же, как и в лице всякого другого) всегда как к цели и никогда — только как к средству»];
* «''принцип'' воли каждого человека как ''воли, всеми своими максимами устанавливающей всеобщие законы''»: следует «совершать всё, исходя из максимы своей воли как такой, которая могла бы также иметь предметом самое себя как волю, устанавливающую всеобщие законы».
Это три разных способа представлять один и тот же закон, и каждый из них объединяет в себе два других.
Существование человека «имеет в себе самом высшую цель…»; «… только нравственность и человечество, поскольку оно к ней способно, обладают достоинством», — пишет Кант .
Долг есть необходимость действия из уважения к нравственному закону .
В этическом учении человек рассматривается с двух точек зрения:
* человек как явление;
* человек как вещь в себе.
Поведение первого определено исключительно внешними обстоятельствами и подчиняется гипотетическому императиву. Поведение второго должно подчиняться категорическому императиву, высшему априорному моральному принципу. Таким образом, поведение может определяться и практическими интересами, и моральными принципами. Возникают две тенденции: стремление к счастью (удовлетворению некоторых материальных потребностей) и стремление к добродетели. Эти стремления могут противоречить друг другу, и так возникает «антиномия практического разума».
В качестве условий применимости категорического императива в мире явлений Кант выдвигает три постулата практического разума. Первый постулат требует полной автономии человеческой воли, её свободы. Этот постулат Кант выражает формулой: «Ты должен, значит ты можешь». Признавая, что без надежды на счастье у людей не хватило бы душевных сил исполнять свой долг вопреки внутренним и внешним препятствиям, Кант выдвигает второй постулат: «должно существовать ''бессмертие'' души человека». Антиномию стремления к счастью и стремления к добродетели Кант, таким образом, разрешает путём перенесения надежд личности в сверхэмпирический мир. Для первого и второго постулатов нужен гарант, а им может быть только Бог, значит, он ''должен существовать'' — таков третий постулат практического разума .
Автономность этики Канта означает зависимость религии от этики. Согласно Канту, «религия ничем не отличается от морали по своему содержанию» .
Учение о праве и государстве
 
Государство — объединение множества людей, подчинённых правовым законам .
В учении о праве Кант развивал идеи французских просветителей: необходимость уничтожения всех форм личной зависимости, утверждение личной свободы и равенство перед законом. Юридические законы Кант выводил из нравственных. Кант признавал право на свободное высказывание своего мнения, но с оговоркой: «рассуждайте сколько угодно и о чём угодно, только повинуйтесь» .
 
Государственные устройства не могут быть неизменными и меняются тогда, когда перестают быть необходимыми. И лишь республика отличается прочностью (закон самостоятелен и не зависит от какого-то отдельного лица). 
В учении об отношениях между государствами Кант выступает против несправедливого состояния этих отношений, против господства в международных отношениях права сильного . Он высказывается за создание равноправного союза народов. Кант считал, что такой союз приближает человечество к осуществлению идеи вечного мира. Он писал: ''«Должен существовать особого рода союз, который можно назвать мирным союзом и который отличался бы от мирного договора тем, что последний стремится положить конец лишь одной войне, тогда как первый — всем войнам и навсегда. Этот союз имеет целью не приобретение власти государства, но лишь поддержание и обеспечение свободы каждого государства для него самого и в то же время для других союзных государств, причем это не создает для них необходимости подчиниться публичным законам и их принуждению»'' .
Учение о целесообразности. Эстетика
В 1790 году, после написания «Критики чистого разума» (1781) и «Критики практического разума» (1788) Иммануил Кант создаёт ещё один труд, «Критику способности суждения». Именно он должен связать две предшествующие критики в одну систему философских суждений Канта.
Понятие целесообразности является одним из основных понятий в философии Канта и является критерием соответствия предмета с его целью, сущностью. В соответствии с понятием целесообразности способность суждения, согласно Канту, разделяется на рефлектирующую и определяющую. Если объективная с точки зрения целесообразности, определяющая способность суждения неразрывно связана с процессом познания окружающего мира и изучением его устройства, то рефлектирующая способность суждения не связана с понятием рассудка и представляет собой лишь обращение внимание на частности. Субъективная, рефлектирующая способность суждения, не связанная с научными методами, оказывается у Канта эстетической.
''«Если общее (правило, принцип, закон) дано, то способность суждения, которая подводит под него особенное (и в том случае, если она в качестве трансцендентальной способности суждения априорно указывает условия, при которых только и может быть совершено это подведение) есть определяющая способность суждения; если же дано только особенное, для которого способность суждения должна найти общее, то эта способность есть рефлектирующая способность суждения» .''
Особым случаем целесообразности по Канту становится формальная целесообразность природы. Поскольку в природе нет цели, её следует рассматривать с точки зрения целесообразности её формы. Именно из-за своей бесцельности природа по Канту становится самым значимым объектом его эстетики.
В эстетике Кант различает два вида эстетических категорий — прекрасное и возвышенное. У Канта прекрасное выступает как «символ нравственно доброго». Возвышенное — это совершенство, связанное с безграничностью в силе (динамически возвышенное) или в пространстве (математически возвышенное).
''«Представляя возвышенное в природе, душа ощущает себя взволнованной, тогда как при эстетическом суждении о прекрасном она находится в состоянии спокойного созерцания»'' .
Понятие «гений» у Канта
В «Критике способности суждения» Иммануил Кант даёт определение гения в соответствии с его философской концепцией.
''«Гений — это врождённая способность души (ingenium), посредством которой природа даёт искусству правила»'' .
По Канту, прекрасное искусство есть такое искусство, которое одновременно представляется нам природой, также искусство является продуктом гения. Гений производит некую эстетическую идею, а идея, по Канту, это то, что-то, выходящее за пределы. Ответ на вопрос «на основании чего возможно производство эстетических идей?» находится в параграфах 49-50 «Критики способности суждения». Согласно Канту, рассудок, воображение и вкус могут быть присущи многим людям, в то время как дух присущ исключительно гению.
''«Дух в эстетическом смысле — это оживляющий принцип в душе. То, посредством чего этот принцип оживляет душу, материал, который он для этого использует, есть то, что целесообразно приводит душевные способности в движение, то есть в такую игру, которая сама себя поддерживает и сама укрепляет необходимые для этого силы».''
У гения, таким образом, становится свободным рассудок, гений становится свободным субъектом в производстве эстетических суждений.
Гений может существовать только в искусстве, в науке, по Канту, гениев нет. Наука представляется Канту знанием сугубо аккумулятивным, для которого не нужно обладать так называемым «духом» для совершения научного открытия, нужно изучить уже существующее знание и на основании этого делать новый шаг в науке.
Гений, по Канту, может производить исключительно шедевры. Таким образом, история искусства, по Канту, есть исключительно история шедевров.
О человеке
Воззрения Канта на человека отражены в книге «Антропология с прагматической точки зрения» (1798). Главная её часть состоит из трёх разделов в соответствии с тремя способностями человека: познание, чувство удовольствия и неудовольствия, способность желать.
Человек — это «самый главный предмет в мире», так как у него есть самосознание .
Человек — это высшая ценность, это личность. Самосознание человека порождает эгоизм как природное свойство человека. Человек не проявляет его только тогда, когда рассматривает своё «Я» не как весь мир, а только как часть его. Нужно обуздывать эгоизм, контролировать разумом душевные проявления личности .
Человек может иметь неосознанные представления — «тёмные» . Во мраке может протекать процесс рождения творческих идей, о которых человек может знать только на уровне ощущений.
Анализу Канта подверглось такое понятие, как гений. «Талант к изобретению называют
гением» .
Существует мнение, что Кант иногда проявлял юдофобию .
Кант писал: «Sapere aude! — „Имей мужество пользоваться собственным умом!“ — таков… девиз Просвещения».
Память
 |320x320пкс]]Самая первая попытка составить биографию Канта была предпринята ещё в 1769 году, когда философу было лишь 45 лет, задолго до написания им фундаментальных работ. Профессор истории К. Р. Хаузен, взявшийся за этот труд, писал Канту для уточнения фактов, но ответа не получил. Позже, в период с 1790 по 1802 год, были изданы три биографических очерка, на что Кант не среагировал. Уже после смерти философа Ф. Николовиус, издатель его последних сочинений, выпустил книгу, содержавшую сразу три дополняющие друг друга биографии, написанные учениками Канта. Л. Э. Боровский слушал ещё первые лекции магистра; Р. Б. Яхманн свою работу посвятил расцвету творчества Канта; Э. А. К. Васянский подробно рассказывает о последних годах и днях жизни .
Место упокоения
 
После Второй мировой войны могила философа была восстановлена и в дальнейшем охранялась советским государством. В начале 1947 года в газету «Известия» поступило анонимное письмо от некоего Любимова, выступившего в защиту усыпальницы, в которой покоится Кант. Копия письма была отослана в Правительство РСФСР. На заседании Калининградского городского комитета ВКП(б) в апреле 1947 года было вынесено решение по вопросу немецких памятников. Городское управление обязали осуществить разбор завалин и приведение территории близ могилы Иммануила Канта в надлежащий вид. К могиле на следующий день была приставлена охрана. Отдел агитации и пропаганды к 12 мая составил текст для мемориальной доски: «Имманиул Кант, 1724—1804. Крупный буржуазный философ-идеалист. Родился, безвыездно жил и умер в г. Кёнигсберге». В дальнейшем власти города также принимали участие в благоустройстве могилы Канта. Окончательный статус могилы был определён 24 февраля 1950, когда Совет министров РСФСР внёс могилу философа в список памятников культуры общесоюзного значения. Областное управление культуры 24 апреля 1954 года попросило заведующего городским похоронным бюро В. Т. Святцева возвести двухметровую ограду на могиле Иммануила Канта, а на стене сделать надпись «Могила Канта охраняется государством». Ремонт и благоустройство объекта было завершено к 1956 году .
Участие в конкурсе «Великие имена России»
Имя Иммануила Канта после голосования граждан было занесено в список кандидатов конкурса Великие имена России, организованном в 2018 году для того, чтобы присвоить аэропортам России имена выдающихся деятелей. Среди конкурентов Канта были такие персоны, как Иван Баграмян, Михаил Богданович Барклай-де-Толли, императрица Елизавета Петровна и прочие . Имя Канта в списках вызвало негодование у Игоря Мухаметшина, вице-адмирала ВМФ Российской Федерации, который назвал Иммануила Канта «предателем родины». Игорь Мухаметшин призвал подчинённых, а также их родственников голосовать «против» фигуры Иммануила Канта . Аналогичным образом выступил депутат Государственной Думы от Республики Татарстан Марат Бариев. По мнению Бариева, «скандальная» ситуация вокруг фигурирующего в списках имени Иммануила Канта «оскорбляет ветеранов Великой Отечественной войны». Он аргументирует это тем, что Канта «нельзя назвать соотечественником» (также Кант считал русских врагами Пруссии, см. выше ). Ночью 27 ноября 2018 года памятник Канту подвергся нападению вандалов. Рядом с облитой краской статуей философа были разбросаны листовки с призывом срывать таблички, посвящённые Канту. Подобной атаке подверглись могила и мемориальная табличка на Ленинском проспекте города Калининграда . Кант некоторое время уверенно лидировал в голосовании, но в конечном счёте первенство досталось Елизавете Петровне .
Увековечение памяти
Музей Канта, посвящённый жизни и творчеству философа, размещается в здании Кафедрального собора.
В 2005 году Калининградский государственный университет был переименован в федеральное государственное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Российский государственный университет имени Иммануила Канта» . С 2010 года — Балтийский федеральный университет имени Иммануила Канта . При университете имеется кабинет-музей Иммануила Канта.
Музей Канта имеется и в отреставрированном доме протестантского пастора Даниэля Андерша в поселке Веселовка (до 1945 года — поселение Юдтшен), где в 1747—1751 годах Иммануил Кант служил домашним учителем детей пастора. Музей располагается в объекте культурного наследия регионального значения "Ансамбль «Усадьба пастора прихода Юдшен, связанная с жизнью и деятельностью философа Иммануила Канта, XVIII—XIX вв.», действует также как площадка для семинаров, лекториев и других тематических мероприятий .
300-летний юбилей (2024)
Президент России Владимир Путин 20 мая 2021 года подписал указ о праздновании 300-летнего юбилея философа Иммануила Канта, назначив мероприятию федеральный уровень . По словам ректора БФУ им. И. Канта А. Федорова, это празднование в университете заранее называют «чемпионатом мира по философии». Запланирована «философская олимпиада» — Международный Кантовский конгресс, а также фестиваль, с различными конкурсными мероприятиями, кинопроектами, новыми экскурсионными программами и арт-событиями .
Так как юбилею сопутствовало широкое освещение в СМИ, стало появляться много недостоверного контента, связанного с именем Канта . В частности, философу чаще стали приписывать популярные цитаты, принадлежащие другим людям или вообще являющиеся фейками. К таковым можно отнести высказывание Николая Карамзина «Дайте человеку всё, чего он желает, и в ту же минуту он почувствует, что это всё — не есть всё», которое часто вкладывают в уста Канту .
Ошибка с портретом
 
Существует широко распространённое заблуждение, когда под видом портрета Иммануила Канта даётся портрет философа Фридриха Генриха Якоби кисти Иоганна Христиана фон Манлиха . Эта ошибка сопутствует не только интернет-публикациям, но и некоторым официальным изданиям. Так, в России под портретом Якоби были неоднократно опубликованы как сочинения самого философа, так и его биографии. Например, «Критика чистого разума» , биография Канта, за авторством Манфреда Кюна , «Жизнь и учение Канта» и многие другие. Сопутствует эта ошибка и иностранным изданиям, связанным с философом . Комичности ситуации добавляет и тот факт, что Якоби был последовательным критиком Канта, полемизируя с идеями философа . 
Сочинения
* Критика чистого разума
* Пролегомены ко всякой будущей метафизике
* Критика практического разума
* Основы метафизики нравственности
* Критика способности суждения
* Антропология с прагматической точки зрения
* Akademieausgabe von Immanuel Kants Gesammelten Werken 
Русские издания
* ''Иммануил Кант.'' Классические космогонические гипотезы. Сборник оригинальных работ. — 1923
* ''Иммануил Кант.'' Сочинения в шести томах. Том 1. — М., 1963, 543 с (Философское наследие, Т. 4)
* ''Иммануил Кант.'' Сочинения в шести томах. Том 2. — М., 1964, 510 с (Философское наследие, Т. 5)
* ''Иммануил Кант.'' Сочинения в шести томах. Том 3. — М., 1964, 799 с (Философское наследие, Т. 6)
* ''Иммануил Кант.'' Сочинения в шести томах. Том 4, часть 1. — М., 1965, 544 с (Философское наследие, Т. 14)
* ''Иммануил Кант.'' Сочинения в шести томах. Том 4, часть 2. — М., 1965, 478 с (Философское наследие, Т. 15)
* ''Иммануил Кант.'' Сочинения в шести томах. Том 5. — М., 1966, 564 с (Философское наследие, Т. 16)
* ''Иммануил Кант.'' Сочинения в шести томах. Том 6. — М., 1966, 743 с (Философское наследие, Т. 17)
* ''Иммануил Кант. ''Трактаты и письма. — М.: «Наука», 1980, 710 с. (Памятники философской мысли)
* ''Иммануил Кант.'' Критика чистого разума. — М., 1994, 574 с (Философское наследие, Т. 118)
* ''Иммануил Кант.'' Собрание сочинений в 8 томах. — Издательство: ЧОРО, 1994 г. — ISBN 5-8497-0001-3, ISBN 5-8497-0002-1, ISBN 5-8497-0003-X, ISBN 5-8497-0004-8, ISBN 5-8497-0005-6, ISBN 5-8497-0006-4, ISBN 5-8497-0007-2, ISBN 5-8497-0008-0.
* ''Иммануил Кант.'' Лекции по этике. — М.: Республика, 2000. — 431 с.
* ''Иммануил Кант.'' Критика чистого разума / Пер. с нем. Н. Лосского сверен и отредактирован Ц. Г. Арзаканяном и М. И. Иткиным; Примеч. Ц. Г. Арзаканяна. — М.: Эксмо, 2007. — 736 с. — ISBN 5-699-14702-0
* ''Иммануил Кант.'' Критика чистого разума / (Пер. с нем.; предисл. И. Евлампиева). — М.: Эксмо; СПб.:Мидгард, 2007. — 1120 с. — (Гиганты мысли) — ISBN 5-91016-017-4
* ''Иммануил Кант.'' Лекции о философском учении о религии / И. Кант; пер. с нем. Л. Э. Крыштоп. — М.: Канон+, 2016. — 384 с. — ISBN 978-5-88373-004-6
* ''Иммануил Кант.'' Об огне. Магистерская диссертация / (Пер. с лат. С. В. Лугового) // Кантовский сборник. — 2019. — Том. 38. — № 2. — с. 73-95
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
;На английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;На русском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* Иммануил Кант на сайте Стэнфордской философской энциклопедии
* И. Кант на ''chronos.msu.ru''

'''Демокри́т Абдерский''' ( ; ок. 460 до н. э., Абдеры — ок. 370 до н. э.) — древнегреческий философ, ученик Левкиппа, один из основателей атомистики и материалистической философии .
Биография
Родился в городе Абдеры во Фракии. За время своей жизни много путешествовал, изучая философские воззрения различных народов (Древний Египет, Вавилон, Персия, Индия, Эфиопия). Слушал в Афинах пифагорейца Филолая и Сократа, был знаком с Анаксагором.
Рассказывают, что на эти путешествия Демокрит потратил большие деньги, доставшиеся ему по наследству. Однако растрата наследства в Абдерах преследовалась в судебном порядке. На суде, вместо своей защиты, Демокрит зачитал отрывки из своего произведения, «Великий мирострой», и был оправдан: сограждане решили, что отцовские деньги потрачены не зря.
Образ жизни Демокрита, однако, казался абдеритам непонятным: он постоянно уходил из города, скрывался на кладбищах, где вдали от городской суеты предавался размышлениям; иногда Демокрит без видимой причины разражался смехом, настолько смешными казались ему людские дела на фоне великого мирового порядка (отсюда его прозвище ''«Смеющийся Философ»''). Сограждане сочли Демокрита умалишённым, и даже пригласили для его освидетельствования знаменитого врача Гиппократа. Тот действительно встретился с философом, но постановил, что Демокрит абсолютно здоров как физически, так и психически, и помимо этого утвердил, что Демокрит один из умнейших людей, с которыми ему приходилось общаться.
Из учеников Демокрита известен Бион из Абдеры.
Согласно Лукиану, Демокрит прожил 104 года .
Философия Демокрита
В своих философских воззрениях выступал с оппозиционной Элеатам точкой зрения в отношении мыслимости множества и мыслимости движения, однако полностью соглашался с ними в том, что истинно сущее бытие не может ни возникать, ни исчезать. Материализм Демокрита, что характерно практически для всех учёных той поры, является созерцательным и метафизическим.
Демокрит, по словам Сенеки, «самый тонкий из всех древних мыслителей» .
 , 1692 год. (Лувр, Париж)]]
Атомистический материализм
Главным достижением философии Демокрита считается развитие им учения Левкиппа (была даже теория, что Левкипп — это имя молодого Демокрита, однако она была опровергнута такими учёными как Дильс, Целлер и Маковельский ) об «атоме» — неделимой частице вещества, обладающей истинным бытием, не разрушающейся и не возникающей (''атомистический материализм''). Он описал мир как систему атомов в пустоте, отвергая бесконечную делимость материи, постулируя не только бесконечность числа атомов во Вселенной, но и бесконечность их форм ('''идей''',  — «вид, облик», материалистическая категория, в противоположность идеалистическим ''идеям'' Сократа). Атомы, согласно этой теории, движутся в пустом пространстве (Великой Пустоте, как говорил Демокрит) хаотично, сталкиваются и вследствие соответствия форм, размеров, положений и порядков либо сцепляются, либо разлетаются. Образовавшиеся соединения держатся вместе и таким образом производят возникновение сложных тел. Само же движение — свойство, естественно присущее атомам. Тела — это комбинации атомов. Разнообразие тел обусловлено как различием слагающих их атомов, так и различием порядка сборки, как из одних и тех же букв слагаются разные слова. Атомы не могут соприкасаться, поскольку все, что не имеет внутри себя пустоты, является неделимым, то есть единым атомом. Следовательно, между двумя атомами всегда есть хотя бы маленькие промежутки пустоты, так что даже в обычных телах есть пустота. Отсюда следует также, что при сближении атомов на очень маленькие расстояния между ними начинают действовать силы отталкивания. Вместе с тем, между атомами возможно и взаимное притяжение по принципу «подобное притягивается подобным».
Различные качества тел полностью определяются свойствами атомов и их комбинаций и взаимодействием атомов с нашими органами чувств. По словам Галена,
 «[Лишь] в общем мнении существует цвет, в мнении — сладкое, в мнении — горькое, в действительности же [существуют только] атомы и пустота». Так говорит Демокрит, полагая, что все ощущаемые качества возникают из соединения атомов [существуя лишь] для нас, воспринимающих их, по природе же нет ничего ни белого, ни чёрного, ни жёлтого, ни красного, ни горького, ни сладкого. Дело в том, что «в общем мнении» [у него] значит то же, что «согласно с общепринятым мнением» и «для нас», [а] не по природе самих вещей; природу же самих вещей он в свою очередь обозначает [выражением] «в действительности», сочинив термин от слова «действительное», что значит «истинное». Весь смысл самого [этого] учения должен быть таков. [Лишь] у людей признается что-либо белым, чёрным, сладким, горьким и всем прочим в этом роде, поистине же все есть «что» и «ничто». И это опять его собственные выражения, а именно он называл атомы «что», а пустоту — «ничто» . 
 
Принцип изономии
Основным методологическим принципом атомистов был принцип изономии (буквальный перевод с греческого: равенство всех перед законом), который формулируется следующим образом: если то или иное явление возможно и не противоречит законам природы, то необходимо допустить, что в беспредельном времени и на беспредельном пространстве оно либо когда-то уже имело место, либо когда-нибудь наступит: в бесконечности нет границы между возможностью и существованием. Этот принцип ещё называют принципом отсутствия достаточного основания: нет никакого основания для того, чтобы какое-то тело или явление существовало скорее в такой, чем в какой-либо другой форме. Отсюда следует, в частности, что если какое-то явление в принципе может происходить в различных видах, то все эти виды существуют в действительности. Демокрит делал несколько важных выводов из принципа изономии:
1) существуют атомы любых форм и размеров (в том числе размером с целый мир);
2) все направления и все точки в Великой Пустоте равноправны;
3) атомы двигаются в Великой Пустоте в любых направлениях с любыми скоростями.
Последнее положение очень важно для теории Демокрита. По существу, из него следует, что движение само по себе не нуждается в объяснении, причину нужно искать только для изменения движения. Описывая взгляды атомистов, их оппонент Аристотель в «Физике» пишет:
 … никто [из признающих существование пустоты, то есть атомистов] не сможет сказать, почему [тело], приведенное в движение, где-нибудь остановится, ибо почему оно скорее остановится здесь, а не там? Следовательно, ему необходимо или покоиться, или двигаться до бесконечности, если только не помешает что-нибудь более сильное . 
По существу, это четкая констатация принципа инерции — основы всей современной физики. Галилей, которому часто приписывают открытие инерции, достаточно ясно осознавал, что корни этого принципа уходят в античный атомизм.
 , 1628—1629 годы]]
Космология
Великая Пустота пространственно бесконечна. В первоначальном хаосе атомных движений в Великой Пустоте спонтанно образуется вихрь. Симметрия Великой Пустоты оказывается нарушенной внутри вихря, там возникает центр и периферия. Тяжёлые тела, образующиеся в вихре, имеют тенденцию скапливаться вблизи центра вихря. Различие между лёгким и тяжёлым не качественное, а количественное, и уже в этом заключается существенный прогресс. Сепарацию вещества внутри вихря Демокрит объясняет следующим образом: в своём стремлении к центру вихря более тяжёлые тела вытесняют более лёгкие, и те остаются ближе к периферии вихря. В центре мира формируется Земля, состоящая из наиболее тяжёлых атомов. На внешней поверхности мира образуется нечто вроде защитной плёнки, отделяющей космос от окружающей Великой Пустоты. Поскольку структура мира обусловливается стремлением атомов к центру вихря, мир Демокрита имеет сферически-симметричную структуру.
Демокрит — сторонник концепции множественности миров. Как описывает взгляды атомистов Ипполит,
 Миры бесконечны по числу и отличаются друг от друга по величине. В одних из них нет ни солнца, ни луны, в других — солнце и луна большие, чем у нас, в третьих — их не по одному, а несколько. Расстояние между мирами не одинаковые; кроме того, в одном месте миров больше, в другом — меньше. Одни миры увеличиваются, другие достигли полного расцвета, третьи уже уменьшаются. В одном месте миры возникают, в другом — идут на убыль. Уничтожаются же они, сталкиваясь друг с другом. Некоторые из миров лишены животных, растений и какой бы то ни было влаги . 
Множественность миров следует из принципа изономии: если процесс какого-то рода может происходить, то в бесконечном пространстве где-нибудь когда-нибудь он обязательно происходит; то, что происходит в данном месте в данный момент времени, должно происходить и в других местах в те или иные моменты времени. Таким образом, если в данном месте пространства возникло вихреобразное движение атомов, приведшее к формированию нашего мира, то схожий процесс должен происходить и в других местах, приведя к формированию других миров. Получающиеся миры не обязательно одинаковы: нет никакого основания, чтобы не существовали миры вовсе без солнца и луны или с тремя солнцами и десятью лунами; только земля является необходимым элементом каждого мира (вероятно, просто по определению этого понятия: если нет центральной земли, это уже не мир, а просто сгусток вещества). Более того, нет никаких оснований также и для того, чтобы где-нибудь в беспредельном пространстве не образовался в точности тот же мир, что и наш. Все миры движутся в разных направлениях, поскольку равноправны все направления и все состояния движения. При этом миры могут сталкиваться, разрушаясь. Аналогично, равноправны все моменты времени: если образование мира происходит сейчас, то где-то оно должно происходить и в прошлом, и в будущем; в настоящее время разные миры находятся на разных стадиях развития. В ходе своего движения мир, образование которого не закончилось, может случайно проникнуть в пределы полностью сформированного мира и оказаться захваченным им (так Демокрит объяснял происхождение небесных светил в нашем мире).
Поскольку Земля находится в центре мира, то все направления от центра равноправны, и у неё нет основания двигаться в каком-то направлении (такого же мнения о причине неподвижности Земли придерживался Анаксимандр). Но есть и свидетельство, что, по мнению Демокрита, изначально Земля перемещалась в пространстве, и только впоследствии остановилась.
Однако он не был сторонником теории шарообразной Земли. Демокрит приводил следующий довод: если бы Земля была шаром, то солнце, заходя и восходя, пересекалось бы горизонтом по дуге окружности, а не по прямой линии, как на самом деле. Конечно, этот довод несостоятелен с математической точки зрения: угловые диаметры Солнца и горизонта очень сильно различаются, а этот эффект можно было бы заметить только в том случае, если бы они были почти одинаковы (для этого, очевидно, пришлось бы удалиться на очень большое расстояние от Земли).
По мнению Демокрита, порядок расположения светил следующий: Луна, Венера, Солнце, другие планеты, звезды (по мере увеличения расстояния от Земли). При этом чем дальше от нас светило, тем медленнее (по отношению к звездам) оно движется. Следуя Эмпедоклу и Анаксагору, Демокрит считал, что падению небесных тел на Землю препятствует центробежная сила. Демокриту принадлежит гениальная догадка, что Млечный Путь является множеством звезд, расположенных на таком маленьком расстоянии друг от друга, что их изображения сливаются в единое слабое свечение.
 . Демокрит. Национальные музей и галерея Каподимонте. Неаполь, (1598 год)]]
Этика
Демокрит развивает общеэллинское понятие ''меры'', отмечая, что мера — это соответствие поведения человека его природным возможностям и способностям. Через призму подобной ''меры'' удовольствие предстаёт уже объективным благом, а не только субъективным чувственным восприятием.
Основным принципом существования человека он считал нахождение в состоянии благостного, безмятежного расположения духа (эвтюмия), лишённом страстей и крайностей. Это не простое лишь чувственное удовольствие, а состояние «покоя, безмятежности и гармонии».
Демокрит считал, что всё зло и несчастья происходят с человеком из-за отсутствия необходимого знания. Отсюда он делал вывод, что устранение проблем лежит в приобретении знаний. Оптимистическая философия Демокрита не допускала абсолютности зла, выводя мудрость средством достижения счастья.
Вклад в другие науки
Демокрит составил один из первых древнегреческих календарей.
Основываясь на своей атомарной концепции, Демокрит определил длину отрезка как количество атомов в нём, площадь фигуры — как сумму длин всех содержащихся в ней отрезков (то есть, в конечном счёте, также как количество атомов), аналогично он рассматривал объём тела как сумму площадей его сечений. Это представление оказалось плодотворным — Демокрит первым установил, что объём пирамиды и конуса равен соответственно одной трети объёма призмы и цилиндра с той же высотой и с той же площадью основания. Подход Демокрита позднее лёг в основу средневекового «метода неделимых», который, в свою очередь, стал прообразом интегрального исчисления .
Религиозные взгляды
Демокрит отрицал существование богов и роль всего сверхъестественного в возникновении мира. По свидетельству Секста Эмпирика, он считал, что «мы пришли к мысли о богах от происходящих в мире необыкновенных явлений». В подтверждение Секст цитирует Демокрита: Древние люди, наблюдая небесные явления, как, например, гром и молнию, перуны и соединения звезд, затмения солнца и луны, были поражены ужасом, полагая, что боги суть виновники этих явлений . 
Однако в другом месте тот же Секст пишет: Демокрит говорит, что к «людям приближаются некие идолы (образы) и из них одни благотворны, другие зловредны. Поэтому он и молился, чтобы ему попадались счастливые образы». Они — громадных размеров, чудовищны [на вид] и отличаются чрезвычайной крепостью, однако не бессмертны. Они предвещают людям будущее своим видом и звуками, которые они издают. Исходя от этих явлений, древние пришли к предположению, что существует бог, между тем как [на самом деле], кроме них, не существует никакого бога, который обладал бы бессмертной природой . 
И. Д. Рожанский
Античная наука (М.: Наука, 1980)
 
Будучи сыном своего времени, Демокрит не отрицал существования богов. Боги, как и все прочие вещи, состоят из атомов и потому не бессмертны, но это — очень устойчивые соединения атомов, недоступные нашим органам чувств. Однако при желании боги дают о себе знать образами, которые чаще всего воспринимаются нами во сне. Эти образы могут приносить нам вред или пользу, иногда они разговаривают с нами и предсказывают будущее.
 
 , «Смеющийся Демокрит» (1628)]]
Сочинения и доксография
В сочинениях античных авторов упоминается около 70 различных трудов Демокрита, из которых до настоящего времени не сохранился ни один. Исследования философии Демокрита опираются на цитаты и критику его идей в трудах более поздних философов, таких как Аристотель, Секст, Цицерон, Платон, Эпикур и других.
Наиболее значимой работой Демокрита следует полагать «Великий мирострой», космологическую работу, охватывавшую практически все доступные в то время области знания. Кроме того, на основе списков Диогена Лаэрция Демокриту приписывают авторство таких работ, как «О душевном расположении мудреца», «О добродетели», «О планетах», «О чувствах», «О разнице форм», «О вкусах», «О цветах», «Об уме», «О логике или канонах», «Причины небесных явлений», «Причины воздушных явлений», «Причины наземных явлений», «Причины огня и огненных явлений», «Причины звуков», «Причины семян, растений и плодов», «Причины живых существ», «О соприкосновении круга и шара», «О геометрии», «Об иррациональных линиях и телах», «Числа», «Проекции», «Большой год», «Описание неба», «Описание земли», «Описание полюсов», «Описание лучей», «О ритмах и гармонии», «О поэзии», «О красоте стихов», «О пении», «Врачебная наука», «О диете», «О живописи», «Земледелие», «О военном строе» и др.
Существует легенда о том, что Платон велел скупить и уничтожить все труды Демокрита — своего философского антагониста. Достоверность этой легенды не является слишком высокой. Кроме того, известно, что в I в. н. э. Трасилл издал сочинения Демокрита и Платона, разбив их по тетралогиям.
Память
В 1935 г. Международный астрономический союз присвоил имя Демокрита кратеру на видимой стороне Луны.
Иконография
* Плачущий Гераклит и смеющийся Демокрит
См. также
Ананке (философия)
Примечания
 
Литература
Тексты и переводы
* Маковельский А. О. Древнегреческие атомисты. — Баку, 1946.
* Лурье С. Я. Демокрит: Тексты, перевод, исследования. — Л.: Наука, 1970. 664 стр.
Источники
* Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов
Исследования
* Асмус В. Ф. Античная философия
* Асмус В. Ф. Демокрит. — М.: МГУ, 1960.
* Абакумов Ю. Г. Демокрит. Попытка создания «альтернативной» геометрии // Вестник Забайкальского государственного университета.2011. № 8. С.22-25.
* Верлинский А. Л. Дата рождения Демокрита у Аполлодора и Фрасилла (Заметки о методах античной хронографии) // MOUSEION: Профессору Александру Иосифовичу Зайцеву ко дню семидесятилетия. Сб. статей. — СПб., 1997. — С. 100—127.
* Виц Б. Б. Демокрит. — М.: Мысль, 1979.
* Верлинский А. Л. Необходимость, случайность, свобода: Демокрит и его наследники // Linguistica et philologica: Сб. статей к 75-летию Ю. В. Откупщикова. СПб., изд-во СПбГУ, 1999. — С. 211—238.
* 
* Зубов В. П. К вопросу о математическом атомизме Демокрита // Вестник древней истории. — 1951. — № 4. — С. 204—208.
* Зубов В. П. Развитие атомистических представлений до начала XIX века. — М.: Наука, 1965.
* 
* Лурье С. Я. К хронологии софиста Антифонта и Демокрита // Известия Российской академии наук. — 1918. — С. 2285—2306.
* Лурье С. Я. Механика Демокрита. Архив истории науки и техники, сер. 1, вып. 7. — 1935. — С. 129—180.
* Лурье С. Я. Теория бесконечно-малых у древних атомистов. — М.-Л.: Изд. АН СССР, 1935.
* Лурье С. Я. Очерки по истории античной науки. — М.-Л., 1947.
* Лурье С. Я. Демокрит и индуктивная логика // Вестник древней истории. — 1961. — № 4. — С. 58—67.
* Лысенко В. Г. Атомизм вайшешиков и атомизм Демокрита (Опыт сравнительного анализа) // Древняя Индия. Историко-культурные связи. — М., 1982. — С. 187—201.
* Майстров Л. Е. О принципе исономии у Демокрита // Историко-математические исследования, вып. 20. — 1975. — С. 299—302.
* Тимошенко В. Е. Материализм Демокрита. М., 1959.-96 с.
* Пикель Р. В.. Великий материалист древности (Демокрит). Под редакцией и с предисловием Л. И. Аксельрод (Ортодокс). Москва. `Новая Москва`. 1924. 113с.,[3]
* 
* 
* Bailey, C. The Greek Atomists and Epicurus. Oxford,1928.
* Vlastos, Gregory. «Ethics and Physics in Democritus» // Philosophical Review. 1945/1946. 54/55: 578—592, 53-64.
* Жан Салем. Демокрит. Пылинки в луче солнца. Париж, 1996.
Художественная литература
* Лурье С. Я., Ботвинник М. Н. Путешествие Демокрита. — М.: Детская литература, 1964.
Ссылки
 
* 
* 
* 
*
