{{Государственный деятель
| имя = Владимир Владимирович Путин
| изображение = Владимир Путин (2025-09-30).jpg
| описание изображения = Путин в 2025 году
| ширина = 300
| должность = Президент Российской Федерации
| флаг = Standard of the President of the Russian Federation.svg
| флаг2 = Flag of Russia.svg
| периодначало = 7 мая 2012
| периодконец =
| предшественник = Дмитрий Медведев
| преемник =
| премьер = * Виктор Зубков (2012, ) 
* Дмитрий Медведев (2012—2020) 
* Михаил Мишустин (с 2020) 
* Андрей Белоусов (2020, ) 
| периодначало_2 = ( 31 декабря 1999 — 7 мая 2000) 7 мая 2000
| периодконец_2 = 7 мая 2008
| предшественник_2 = Борис Ельцин
| преемник_2 = Дмитрий Медведев
| премьер_2 = * Михаил Касьянов (2000—2004) 
* Виктор Христенко (2004, ) 
* Михаил Фрадков (2004—2007) 
* Виктор Зубков (2007—2008) 
| должность_3 = Председатель Государственного Совета Российской Федерации
| флаг_3 = Coat of Arms of the Russian Federation 2.svg
| флаг2_3 = Flag of Russia.svg
| периодначало_3 = 7 мая 2012
| периодконец_3 =
| предшественник_3 = Дмитрий Медведев
| преемник_3 =
| периодначало_4 = 22 ноября 2000
| периодконец_4 = 7 мая 2008
| предшественник_4 = ''должность учреждена''
| преемник_4 = Дмитрий Медведев
| должность_5 = Председатель правительства Российской Федерации
| флаг_5 = Government.ru logo.svg
| флаг2_5 = Flag of Russia.svg
| периодначало_5 = 8 мая 2008
| периодконец_5 = 7 мая 2012
| предшественник_5 = Виктор Зубков
| преемник_5 = * Виктор Зубков ( )
* Дмитрий Медведев
| президент_5 = Дмитрий Медведев
| периодначало_6 = ( 9—16 августа 1999) 16 августа 1999
| периодконец_6 = 7 мая 2000
| предшественник_6 = Сергей Степашин
| преемник_6 = Михаил Касьянов
| президент_6 = Борис Ельцин он сам ( )
| должность_7 = Председатель Совета Министров Союзного государства
| флаг_7 = Flag of Russia.svg
| флаг2_7 = Flag of Belarus (1995–2012).svg
| периодначало_7 = 27 мая 2008
| периодконец_7 = 18 июля 2012
| предшественник_7 = Виктор Зубков
| преемник_7 = Дмитрий Медведев
| должность_8 = Председатель партии «Единая Россия»
| флаг_8 = ЕдРо (лог).svg
| флаг2_8 = Flag of Russia.svg
| периодначало_8 = 7 мая 2008
| периодконец_8 = 26 мая 2012
| предшественник_8 = Борис Грызлов
| преемник_8 = Дмитрий Медведев
| должность_9 = Председатель Совета глав государств СНГ
| флаг_9 = Flag of the CIS.svg
| флаг2_9 = Emblem of CIS.svg
| периодначало_9 = 1 января
| периодконец_9 = 31 декабря 2024
| предшественник_9 = Садыр Жапаров
| преемник_9 = Эмомали Рахмон
| периодначало_10 = 1 января
| периодконец_10 = 31 декабря 2017
| предшественник_10 = Алмазбек Атамбаев
| преемник_10 = Эмомали Рахмон
| периодначало_11 = 16 сентября 2004
| периодконец_11 = 20 мая 2006
| предшественник_11 = Леонид Кучма
| преемник_11 = Нурсултан Назарбаев
| периодначало_12 = 25 января 2000
| периодконец_12 = 29 января 2003
| предшественник_12 = Борис Ельцин
| преемник_12 = Леонид Кучма
| должность_13 = Секретарь Совета безопасности Российской Федерации
| флаг_13 = Emblem Security Council of Russia.svg
| флаг2_13 = Coat of Arms of the Russian Federation.svg
| периодначало_13 = 29 марта
| периодконец_13 = 9 августа 1999
| предшественник_13 = Николай Бордюжа
| преемник_13 = Сергей Иванов
| президент_13 = Борис Ельцин
| должность_14 = Директор Федеральной службы безопасности Российской Федерации
| флаг_14 = FSB Emblem.png
| флаг2_14 = Flag of the Russian Federal Security Service.svg
| периодначало_14 = 25 июля 1998
| периодконец_14 = 9 августа 1999
| предшественник_14 = Николай Ковалёв
| преемник_14 = Николай Патрушев
| президент_14 = Борис Ельцин
| дата рождения = 07.10.1952
| место рождения = , СССР
| род = Путины
| отец = Владимир Спиридонович Путин
| мать = Мария Ивановна Путина
| супруга = Людмила Путина (Шкребнева) (1983—2013) 
| дети = Мария Владимировна Воронцова (1985), Катерина Владимировна Тихонова (1986)
| звание = полковник (1999) '''Классный чин:''' действительный государственный советник Российской Федерации 1-го класса
| годы службы = 1975—1991, 1998—1999
| принадлежность = → 
| род войск = КГБ СССР→ ФСБ России→ ВС России
| командовал = Верховный главнокомандующий Вооружёнными силами Российской Федерации (31 декабря 1999 — 7 мая 2008; с 7 мая 2012)
| сражения = Вторая чеченская война Война в Грузии Российско-украинская война Военная операция в Сирии Операция ОДКБ в Казахстане Вторжение России на Украину
| партия = КПСС (1975—1991) НДР (1995—1999) Единство (1999—2001) Единая Россия (председатель, при этом не член партии, 2008—2012)
| образование = 1. Ленинградский государственный университет 2. Высшая школа КГБ СССР 3. Краснознамённый институт КГБ СССР
| учёная степень = кандидат экономических наук (1997)
| профессия = юрист, разведчик, чиновник, политик
| деятельность = президентство, госслужба, спецслужба
| вероисповедание = православие 
| автограф = Vladimir Putin signature.svg
| сайт = kremlin.ru (президент.рф)
| награды = '''СССР и Российской Федерации:''' 
 
 
 
 
 '''конфессиональные награды:''' 
 
 '''спортивные звания:''' 
 
 '''Других государств:''' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 '''наградное оружие:''' 
 
| викисклад = Vladimir Putin
}}
'''Влади́мир Влади́мирович Пу́тин''' (род. 7 октября 1952, Ленинград, СССР) — российский государственный и политический деятель. Действующий президент Российской Федерации, председатель Государственного Совета Российской Федерации и Совета Безопасности Российской Федерации; Верховный главнокомандующий Вооружёнными силами Российской Федерации с 7 мая 2012 года. Ранее занимал должность президента с 7 мая 2000 по 7 мая 2008 года, также в 1999—2000 и 2008—2012 годах занимал должность председателя правительства Российской Федерации. Фактически руководит Россией, по разным оценкам, с 1999 или с 2000 года .
Выпускник юридического факультета Ленинградского государственного университета (ЛГУ). В течение 16 лет служил офицером внешней разведки КГБ, в том числе 6 лет в Дрездене . По возвращении в Ленинград работал помощником ректора ЛГУ, затем советником председателя Ленинградского горсовета Анатолия Собчака . После увольнения из КГБ в 1991 году работал в мэрии Санкт-Петербурга. После поражения Собчака на губернаторских выборах 1996 года переехал в Москву, где был назначен заместителем управляющего делами президента РФ . Кандидат экономических наук (1997). После пребывания во главе Федеральной службы безопасности РФ и на посту секретаря Совета Безопасности в августе 1999 года возглавил правительство .
31 декабря 1999 года после отставки Бориса Ельцина, который ранее назвал Путина своим преемником, был назначен исполняющим обязанности президента. Впервые был избран президентом в марте 2000 года, а затем переизбирался в 2004 году. В 2012 году был вновь избран президентом на выборах 2012 года, перед которыми срок полномочий был увеличен с 4 до 6 лет, и переизбрался в 2018 году. После принятия поправок к Конституции РФ вновь избрался в 2024 году.
Во время первого президентского срока Путина российская экономика после реформ и пятикратного повышения цен на нефть и газ росла в среднем на 7 % в год . При нём Россия одержала победу во Второй чеченской войне. Будучи премьер-министром при президенте Дмитрии Медведеве, Путин руководил войной с Грузией и реформами армии и полиции. В 2014 году под управлением Путина Россия начала войну с Украиной захватом и аннексией входящего в состав Украины Крыма , и затем участвовала в войне в Донбассе. В 2015 году была предпринята военная операция России в Сирии.
24 февраля 2022 года Путин эскалировал войну с Украиной, начав полномасштабное вторжение, что вызвало сотни тысяч убитых и раненых среди российских и украинских военнослужащих, десятки тысяч жертв среди гражданского населения Украины, разрушение её городов и гражданской инфраструктуры. Ряд государств ввели дополнительные всеобъемлющие санкции против России и лично против Путина. Осенью 2022 года Россия после провала попытки взятия Харькова начала мобилизацию и аннексировала оккупированные ею территории Украины . 17 марта 2023 года Международный уголовный суд выдал ордер на арест Владимира Путина по подозрению в незаконной депортации украинских детей в ходе вторжения на Украину .
Правление Путина характеризуется усилением центральной и президентской власти. Под руководством Путина в России произошёл откат от демократии и переход к авторитаризму и диктатуре. Эксперты и правозащитные организации критикуют текущий российский режим за коррупцию, усиление государственного контроля над прессой и ограничение свободы печати, нарушение прав человека, преследование, заключение и убийство политических оппонентов, отсутствие свободных и честных выборов .
 
Ранние годы и образование
 » в Москве, 9 мая 2017 года|альт=]]
 
 
Родился 7 октября 1952 года в Ленинграде, в родильном доме им. В. Ф. Снегирёва на улице Маяковского. В младенчестве был крещён в Спасо-Преображенском соборе .
Согласно собственному ответу во время переписи населения, русский по национальной принадлежности .
Отец Владимир Спиридонович Путин (23 февраля 1911 — 2 августа 1999) родился в деревне Поминово Тверского уезда Тверской губернии , в 1933—1934 годах служил на подводном флоте , участник Великой Отечественной войны, призван Петергофским РВК Ленинградской области. В РККА — с июня 1941, боец 330-го стрелкового полка дивизии Красной армии, защищая Невский пятачок, был тяжело ранен осколком в левую голень и стопу 17 ноября 1941 года . Награждён медалями: «За боевые заслуги», «За оборону Ленинграда», «За победу над Германией». Член ВКП(б) с 1941 года. После войны — мастер на Ленинградском вагоностроительном заводе им. И. Е. Егорова (в 1990—2013 гг. — ЗАО «Вагонмаш»). В 1985 году награждён орденом Отечественной войны 1-й степени .
Мать — Мария Ивановна Путина (урождённая Шеломова) (17 октября 1911 — 6 июля 1998) , происходила из деревни Заречье Тверского уезда Тверской губернии, где и познакомилась с Владимиром Спиридоновичем , также работала на заводе, пережила блокаду Ленинграда. Штабом КБФ награждена медалью «За оборону Ленинграда».
 
Vladimir Spiridonovich Putin.jpg|Владимир Спиридонович
Maria Ivanovna Shelomova.jpg|Мария Ивановна (урождённая Шеломова)
Vladimir Putin with his mother.jpg|6-летний Путин со своей матерью в июле 1958 года
 
Владимир был третьим сыном в семье. Два старших брата умерли до его рождения: Альберт (умер до начала Великой Отечественной войны) и Виктор (1940—1942) .
В 1960—1965 годах Путин учился в школе-восьмилетке № 193. После поступил в среднюю школу № 281 (спецшкола с химическим уклоном на базе Технологического института), которую он окончил в 1970 году. После выпускного 17-летний Путин впервые с целью поступления на службу посетил Управление КГБ СССР по Ленинграду и Ленинградской области на Литейном, где Путину после собеседования было рекомендовано сначала получить углублённое гуманитарное образование .
С 1964 года занимался дзюдо в спортивном клубе «Турбостроитель» добровольного спортивного общества «Труд» у тренеров Анатолия Рахлина и Леонида Усвяцова . В числе других ленинградских спортсменов принимал участие в съёмках на «Ленфильме» в качестве каскадёра, снимался в военной драме «Ижорский батальон» и эпопее «Блокада» .
В 1970—1975 годах учился на международном отделении юридического факультета ЛГУ, где вступил в КПСС . Во время учёбы впервые встретил Анатолия Собчака, в то время доцента ЛГУ. Тема дипломной работы — «Принцип наиболее благоприятствуемой нации» (научный руководитель Л. Н. Галенская, кафедра международного права) .
Карьера в КГБ и начало государственной службы
Служба в КГБ СССР (1975—1991)
 
В 1975 году окончил юридический факультет ЛГУ, был направлен по распределению на работу в Комитет государственной безопасности . Тогда же прошёл курсы подготовки оперативного состава на Охте («401-я школа») и был аттестован младшим офицером (старший лейтенант юстиции) в системе территориальных органов КГБ СССР . В 1976 году Путин участвовал в расследовании дела, возбуждённого из-за надписи «Вы распинаете свободу, но душа человека не знает оков!», которую Олег Волков и Юлий Рыбаков нанесли на Государев бастион Петропавловской крепости . После 1977 года работал по линии контрразведки в следственном отделе Управления КГБ СССР по Ленинграду и Ленинградской области.
Прошёл курсы переподготовки оперативного состава Комитета государственной безопасности в Ленинграде (1976) и Москве (1979) при Высшей школе КГБ СССР им. Ф. Э. Дзержинского .
В 1985—1990 годах Путин работал в ГДР по линии внешней разведки КГБ. Его руководителем был начальник советской разведгруппы в Восточной Германии, представитель КГБ СССР при Министерстве госбезопасности ГДР полковник Лазарь Матвеев (рассекречен в мае 2017 года в возрасте 90 лет). Коллегами Путина по службе в Дрездене были, в частности, Сергей Чемезов и Николай Токарев . Майор Путин поддерживал постоянную служебную связь с начальником Дрезденского окружного управления МГБ ГДР генерал-майором Хорстом Бёмом. 7 октября 1987 года Бём подписал поздравительную открытку по случаю 35-летия Путина .
В течение командировки по выслуге лет Путин был повышен в звании до подполковника и в должности до старшего помощника начальника отдела. В январе 1990 года он завершил командировку в ГДР и вернулся в Ленинград .
В 1989 году был награждён бронзовой медалью «За заслуги» Национальной народной армии ГДР.
20 августа 1991 года, когда мэр Ленинграда Собчак отказался выполнять распоряжения ГКЧП, Путин, к тому времени работавший с Собчаком более года, написал рапорт об увольнении из КГБ; отставка была принята .
Работа в Санкт-Петербурге (1990—1996)
 
 
С начала весны 1990 года основным официальным местом работы Путина был Ленинградский государственный университет, в котором он стал помощником ректора Станислава Меркурьева по международным вопросам. Меркурьев позже рекомендовал Путина Собчаку как исполнительного работника .
В мае 1990 года, вскоре после избрания Собчака председателем Ленинградского городского Совета народных депутатов, Путин стал его советником .
После избрания Собчака на пост мэра 28 июня 1991 года, Путин стал исполняющим обязанности председателя, а с 15 июля — председателем Комитета по внешним связям мэрии Ленинграда (с 16 мая 1992 года — Санкт-Петербурга) . Помимо комитета по внешним связям, Путин руководил комиссией мэрии по оперативным вопросам .
В 1992 году депутатской рабочей группой Ленсовета во главе с Мариной Салье и Юрием Гладковым (так называемой «комиссией Салье») против руководителя комитета по внешнеэкономическим связям Путина было выдвинуто обвинение в махинациях в связи с программой снабжения Санкт-Петербурга продовольствием в обмен на сырьё . Впоследствии, уже исполняя обязанности президента, Путин признал, что продовольствие было поставлено не в полном объёме, однако утверждал, что «в уголовном порядке преследовать было не за что и некого», а расследования комиссия Салье в действительности не проводила . По его мнению, этот скандал часть депутатов Ленсовета пыталась использовать для воздействия на Собчака, чтобы тот его уволил .
С 1993 года Собчак на время своих зарубежных поездок оставлял Путина как своего заместителя .
В марте 1994 года Путин был назначен первым заместителем председателя правительства Санкт-Петербурга, сохранив за собой должность руководителя комитета по внешним связям . В его обязанности как зампреда петербургского правительства входили координация работы и взаимодействие мэрии с территориальными органами силовых и правоохранительных ведомств (ГУВД, Минобороны России, ФСБ России, прокуратура, суды, Таможенный комитет), а также политическими и общественными организациями. В ведении Путина находились регистрационная палата, а также управления мэрии: юстиции, по связям с общественностью, административных органов, гостиниц.
В 1992—1996 годах Путин в числе «реформистски настроенных политических активистов» проходил тренинг по программе американского Национального демократического института международных отношений ( ) .
Летом 1996 года Собчак покинул пост мэра, проиграв выборы, после чего работа Путина в мэрии Санкт-Петербурга закончилась .
Впоследствии многие из тех, кто вместе с Путиным работал в мэрии Санкт-Петербурга (Игорь Сечин, Дмитрий Медведев, Виктор Зубков, Алексей Кудрин, Алексей Миллер, Герман Греф, Дмитрий Козак, Виктор Иванов, Сергей Нарышкин, Виталий Мутко и другие), в 2000-е годы заняли ответственные посты в правительстве России, администрации президента и руководстве государственных компаний .
Работа в Москве (1996—1999)
После поражения Собчака на выборах Путин, по собственным воспоминаниям, вновь, как и во дни августовского путча, планировал подрабатывать в такси . Бывший вице-мэр Петербурга контр-адмирал Вячеслав Щербаков упоминал, что Путина приглашали в новую администрацию Владимира Яковлева, однако, по свидетельству Сечина, будущий президент России счёл это предательством и наотрез отказался .
Вскоре Путин был приглашён на работу в Москву на должность заместителя Павла Бородина, управляющего делами президента. Здесь он курировал юридическое управление и управление российской заграничной собственностью . По мнению писателя Роя Медведева, привлекая к работе Путина, Бородин учёл его опыт в международных деловых связях .
26 марта 1997 года Путин был назначен заместителем руководителя Администрации президента России — начальником Главного контрольного управления президента Российской Федерации, сменив на этом посту Кудрина . На эту должность его пригласил Валентин Юмашев, возглавивший Администрацию президента после того, как прежний руководитель Анатолий Чубайс перешёл на должность первого вице-премьера в правительстве Виктора Черномырдина. По словам Юмашева, именно Чубайс и предложил ему взять в администрацию Путина — «сильного кандидата, с которым он работал в Петербурге» .
По словам Путина, результаты проведённой Главным контрольным управлением проверки, связанной с выполнением оборонного заказа, стали одной из причин отставки министра обороны России Игоря Родионова в мае 1997 года .
 Владимир Путин. 1998 год]]
Защита диссертации (1997)
В 1997 году Путин защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата экономических наук по теме «Стратегическое планирование воспроизводства минерально-сырьевой базы региона в условиях формирования рыночных отношений (Санкт-Петербург и Ленинградская область)» в Санкт-Петербургском государственном горном институте . Научным руководителем работы был доктор экономических наук, профессор Владимир Федосеев — известный специалист в области экономики минерального сырья .
В 2005 году сотрудники Брукингского института Вашингтона Клиффорд Гэдди и Игорь Данченко обвинили Путина в плагиате — копировании или незначительном видоизменении фрагментов статьи «Стратегическое планирование и политика» профессоров Уильяма Кинга и Дэвида Клиланда, опубликованной в 1978 году .
В 2018 году Ольга Литвиненко, дочь ректора Санкт-Петербургского горного университета Владимира Литвиненко, заявила, что диссертацию Путину написал её отец .
Приход к власти
 В ноябре 1997 года Путин организовал отъезд Собчака во Францию , к тому времени проходившего по уголовному делу о злоупотреблениях в мэрии Санкт-Петербурга . Поступок Путина вызвал в Кремле глубокую признательность; так, по мнению Юмашева, этот эпизод повлиял на выбор Путина в качестве преемника Бориса Ельцина .
25 мая 1998 года Путин по инициативе Юмашева был назначен его первым заместителем в Администрации президента , ответственным за работу с регионами. К моменту назначения считался одной из самых влиятельных фигур в Кремле .
25 июля 1998 года по предложению Юмашева, Владимир Путин был назначен директором ФСБ . Своими заместителями Путин назначил генералов Николая Патрушева, Виктора Черкесова и Сергея Иванова, с которыми был знаком по работе в КГБ и в Санкт-Петербурге. Осенью 1998 года провёл реорганизацию в ФСБ . За время нахождения на посту главы службы он упразднил управления по экономической контрразведке и по контрразведывательному обеспечению стратегических объектов, создал вместо них 6 новых управлений , также ему было присвоено звание полковника . Во время работы в ФСБ был уволен действующий сотрудник Александр Литвиненко, опубликовавший открытое письмо Березовского главе ФСБ Путину . Путин публично ответил на него в негативном ключе .
29 марта 1999 года Путин был назначен секретарём Совета Безопасности Российской Федерации, сохранив за собой пост директора ФСБ .
В апреле 1999 года на основе заключения комиссии во главе с Путиным и министром внутренних дел Сергеем Степашиным был отстранён от должности генеральный прокурор Юрий Скуратов , расследовавший деятельность окружения Ельцина , «неформально координировавший службы безопасности в интересах политических оппонентов Ельцина» и критиковавший самого Ельцина. Путин предоставил дискредитирующую Скуратова видеозапись. Историки и политологи считают, что роль Путина в решении проблемы Кремля со Скуратовым стала важной демонстрацией надёжности первого в качестве возможного преемника Ельцина .
К началу мая 1999 года Ельцин в целом принял решение о передаче своей власти Путину. 5 августа на встрече с Путиным Ельцин сообщил о том, что хочет назначить его председателем правительства России .
Председатель правительства (август — декабрь 1999)
 
7 августа 1999 года произошло вторжение боевиков в Дагестан под командованием Шамиля Басаева и Хаттаба , а местные радикальные исламисты при их поддержке объявили о введении шариатского правления на части территории Ботлихского и Цумадинского районов. Это вторжение стало, по ряду оценок, «триггером» для назначения Путина на пост Председателя правительства .
9 августа Ельцин назначил Путина исполняющим обязанности председателя правительства вместо Сергея Степашина . В тот же день в своём телеобращении он назвал Путина своим преемником .
16 августа Госдума утведила Путина в должности председателя правительства . На этом посту он организовал и возглавил операцию против боевиков .
В сентябре 1999 года в России произошла серия террористических актов — взрывы жилых домов в Буйнакске, Москве (на улице Гурьянова и на Каширском шоссе) и Волгодонске, жертвами которых стали более 300 человек .
18 сентября границы Чечни были блокированы российскими войсками. 1 октября танковые подразделения российской армии со стороны Ставропольского края и Дагестана вошли на территорию Наурского и Шелковского районов Чечни . После авиаудара по Грозному Путин произнёс получившую широкую известность фразу: ''«Мы будем преследовать террористов везде. В аэропорту — в аэропорту. Значит, вы уж меня извините, в туалете поймаем, мы и в сортире их замочим, в конце концов»'' .
30 декабря 1999 года в ряде российских изданий была опубликована программная статья Путина «Россия на рубеже тысячелетий», в которой он изложил своё представление о прошлом и о предстоящих перед страной задачах и обозначил свои политические приоритеты: «патриотизм», «державность», «государственничество», «социальная солидарность», «сильное государство» .
По итогам выборов в Госдуму поддержанное Путиным новое политическое движение «Единство» набрало 23,3 % голосов, заняв 2-е место .
Исполняющий обязанности президента (31 декабря 1999 — 7 мая 2000)
 и Борис Ельцин, покидающий Кремль. 31 декабря 1999 года]]
В конце своего правления Ельцин и его олигархическое окружение озаботились выбором его преемника на посту президента, а также проблемой своей безопасности и сохранения накопленных финансов. Для подбора преемника была проведена серия смен председателей правительства России. В 1999 году Ельцин и близкие олигархи остановились на кандидатуре бывшего директора ФСБ Путина. 31 декабря 1999 года Ельцин в своём новогоднем обращении объявил о досрочном уходе в отставку и назначении на пост исполняющего обязанности президента премьер-министра Владимира Путина .
31 декабря 1999 года в связи с досрочным уходом Ельцина в отставку Путин приступил к исполнению обязанностей президента .
Первым государственным актом, подписанным Путиным на посту и. о. президента, стал указ «О гарантиях президенту Российской Федерации, прекратившему исполнение своих полномочий, и членам его семьи» . Он предоставлял бывшим российским президентам (на тот момент таким был только Ельцин) гарантии неприкосновенности и другие преференции. В 2001 году Путин подписал аналогичный федеральный закон .
 в Государственном Кремлёвском дворце. Москва, 7 мая 2000 года]]
На президентских выборах 26 марта 2000 года Путин одержал победу в 1-м туре, набрав 52,94 % голосов .
Первый и второй президентские сроки (2000—2008)
 
7 мая 2000 года Путин вступил в должность президента России . 17 мая 2000 года назначил на должность председателя правительства России Михаила Касьянова .
4 февраля 2004 года правительство Касьянова было отправлено в отставку , новым председателем правительства стал Михаил Фрадков .
14 марта 2004 года Путин был избран президентом на второй срок, получив 71,31 % голосов . Вступил в должность 7 мая 2004 года .
12 сентября 2007 года Путин отправил в отставку правительство Фрадкова , назначив главой правительства Виктора Зубкова .
7 мая 2008 года передал власть избранному президенту, бывшему главе своей администрации Дмитрию Медведеву .
Вторая чеченская война
 . Фотография пресс-службы президента России, Ростов-на-Дону, 8 ноября 2000 года]]
 
Новая большая война в Чечне похоронила идею «отложенного статуса» и вновь привела к потокам беженцев и огромным человеческим жертвам . К началу весны 2000 года российские войска взяли Грозный и установили контроль над большей частью территории республики, что стало удачной платформой для карьеры Путина и бывшего муфтия Ичкерии Ахмата Кадырова . В марте 2000 года в Чечне впервые с 1991 года были созданы участки для голосования на российских выборах. Кроме Ахмата Кадырова союзниками российских властей также стали несколько полевых командиров, разочаровавшихся в Аслане Масхадове и уже осенью 1999 года перешедших на сторону российских войск . В июне 2000 года Путин назначил Ахмата Кадырова главой администрации Чечни. В марте 2003 года в Чечне прошёл референдум, на котором была принята конституция Чечни, соответствующая федеральному законодательству . В октябре 2003 года Ахмат Кадыров был избран главой республики, а в мае 2004 года погиб в результате теракта. Его сын Рамзан Кадыров возглавил Чеченскую Республику в апреле 2007 года.
Вторая чеченская война официально завершилась в 2009 году с отменой в полночь 16 апреля режима КТО .
Борьба с терроризмом на Северном Кавказе
 
После прекращения полномасштабной войсковой операции чеченские сепаратисты продолжили войну против федеральных властей, перейдя к тактике диверсий и террора. Боевики провели несколько крупных рейдов, включая нападение на Гудермес в сентябре 2001 года и нападение отряда Руслана Гелаева на Ингушетию в сентябре 2002 года. В конце 2003 года попытка Гелаева прорваться в Панкисское ущелье (Грузия) через территорию Дагестана привела к двухмесячному вооружённому противостоянию с применением тяжёлой техники и авиации.
Особенный резонанс в этот период получил захват чеченскими боевиками Театрального центра на Дубровке, произошедший в Москве 23 октября 2002 года. Заложниками террористов стали 912 человек; террористы требовали вывода российских войск из Чечни, угрожая убийством заложников. Утром 26 октября оперативным штабом был организован штурм здания с использованием усыпляющего газа. В результате операции все террористы были уничтожены, но 125 заложников погибли, отравившись газом и не получив своевременной медицинской помощи. Публичного расследования причин гибели людей не проводилось, данные о характеристиках применённого газа были засекречены. Власти предприняли попытку дезинформации общественности в отношении причин гибели заложников. По сообщениям газет, руководитель операции первый заместитель директора ФСБ генерал-полковник Владимир Проничев закрытым указом был удостоен звания Героя России .
6 февраля 2004 года, после теракта на станции «Автозаводская» Путин заявил, что ''«Россия не ведёт переговоров с террористами, она их уничтожает»'' .
24 августа 2004 года женщинами-смертницами были осуществлены взрывы двух пассажирских авиалайнеров, вылетевших из аэропорта Домодедово. 1 сентября боевики захватили школу в Беслане (Северная Осетия), взяв в заложники более тысячи детей и взрослых. В ходе нападения и в последующие дни несколько заложников были убиты террористами. 3 сентября в школьном здании произошли несколько взрывов, за которыми последовали возгорание и штурм здания. В результате нападения, взрывов и пожара, а также в ходе боя и спасательной операции погибло 19 сотрудников спецподразделений и 314 заложников, включая 186 детей. Критики высказывали мнение, что российским властям следовало изначально отказаться от силовой операции и пойти на переговоры с террористами .
В марте 2005 года в ходе спецоперации ФСБ был уничтожен президент Ичкерии Аслан Масхадов. После уничтожения Масхадова и ряда полевых командиров интенсивность диверсионно-террористической деятельности боевиков значительно снизилась. 31 января 2006 года Путин заявил, что можно говорить об окончании контртеррористической операции в Чечне. В июле того же года в результате спецоперации российских спецслужб был уничтожен террорист № 1 Шамиль Басаев.
В 2019 году в ходе своей ежегодной пресс-конференции самыми сложными моментами своего президентства Путин назвал захват террористами заложников в Театральном центре на Дубровке в Москве и в Беслане .
Реформирование политической системы
 
С первых лет правления Путина исследователи стали отмечать в нём черты бонапартизма .
В мае 2000 года Путин своим указом учредил институт полномочных представителей в федеральных округах. Была начата масштабная работа по приведению региональных законов в соответствие с федеральными. Республике Татарстан в связи с этим даже пришлось изменять свою конституцию .
Первой крупной реформой в конституционно-политической системе страны стало осуществлённое в августе 2000 года изменение порядка формирования Совета Федерации, в результате которого губернаторы и главы законодательной власти регионов, до того бывшие членами СФ по должности, были заменены назначенными представителями; последние должны работать в СФ на постоянной и профессиональной основе (при этом одного из них назначал губернатор, а второго — законодательный орган региона). Параллельно с этим в сентябре 2000 года был создан совещательный орган при президенте — Государственный совет России, членами которого по должности являются главы субъектов страны .
В декабре 2000 года по инициативе Путина в России был утверждён новый гимн, включающий в себя музыку советского гимна 1944 года и новый текст, написанный Сергеем Михалковым, также являвшимся автором текста советского гимна.
После террористического акта в Беслане 13 сентября 2004 года Путин объявил о намерении отменить выборы глав регионов, мотивируя этот шаг необходимостью повысить эффективность работы федеральных и региональных властей страны, усилением борьбы с терроризмом. В декабре 2004 года был принят закон, по которому главы регионов выбираются законодательными собраниями из списка кандидатур, который вносит президент . С марта 2005 года стала применяться практика увольнения глав регионов с формулировкой об «утрате доверия» .
 , 15 августа 2007 года]]
В декабре 2003 года по итогам выборов в Государственную думу большинство мест как по федеральному списку, так и по большинству одномандатных округов получила партия «Единая Россия», созданная в декабре 2001 года в результате объединения на базе поддержки президента Путина ранее конкурировавших политических организаций «Единство» и «Отечество — Вся Россия». «Единая Россия» получила конституционное большинство, что позволило ей при голосованиях уверенно преодолевать сопротивление оппозиционных партий. В Думе четвёртого созыва либеральной оппозиции уже не было .
Весной 2005 года был принят закон о выборах в Госдуму исключительно по партийным спискам. Территориальное представительство в Государственной думе (одномандатные избирательные округа) было упразднено. Были приняты поправки к федеральному законодательству, позволяющие партии, победившей на выборах в региональный парламент, предлагать президенту России свою кандидатуру на губернаторский пост. В подавляющем большинстве регионов это право принадлежало «Единой России». Массовый характер принял процесс вступления губернаторов в партию власти. «Единая Россия» как партия власти не располагала ярко выраженной идеологией, декларируя «центризм и консерватизм». На деле её членов объединяет главным образом лояльность по отношению к существующей государственной системе .
А. Н. Яковлев в конце 2004 и в 2005 годах, говоря о политике Путина, обращал внимание на следующие «тревожные сигналы»: ''«…бросается в глаза жёсткая последовательность. Гимн, однопартийная система, послушный парламент, примат государственности над человеком, вождизм, сращивание государственных структур с бизнесом, особенно с криминальным, приручение средств массовой информации, возвращение к государственной историографии, то есть приспособление истории к интересам власти, отсутствие подлинно независимых судов, расширение сферы деятельности и влияния на политику специальных служб…»'' 
 
В начале 2000-х годов в России при содействии Администрации президента был создан ряд молодёжных организаций, ключевыми пунктами программ которых являлось сохранение суверенитета и целостности России, осуществление модернизации страны и формирование действующего гражданского общества . Путин регулярно встречался с активистами организации «Наши». Некоторые из акций этих молодёжных организаций вызывали резкую критику со стороны прессы и политической оппозиции . По прошествии ряда лет эти организации прекратили свою деятельность.
Кадровая политика
При Путине для кадровой политики Администрации президента России и ряда других органов государственной власти было характерно назначение на ключевые должности в центральных органах российской власти и правлениях ведущих российских корпораций его многочисленных бывших соучеников по университету, сослуживцев по ГДР и в спецслужбах, а также представителей «питерской команды». Например, руководитель Администрации президента России в 2003—2005 годах (впоследствии президент России и председатель правительства страны) Дмитрий Медведев — ближайший соратник Путина, работавший с ним вместе в мэрии Санкт-Петербурга.
Реформирование правоохранительной системы
В 2000 году по указанию президента Путина была создана рабочая группа по совершенствованию законодательства в судебной сфере. В следующем году были приняты несколько ключевых законов, направленных на реформирование судебной системы, наиболее важные из которых: «О статусе судей в РФ», «О судебной системе РФ», «О Конституционном суде РФ» и «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в РФ» .
В декабре 2001 года Путин подписал новый Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, в июле 2002 года — Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации, в ноябре — Гражданский процессуальный кодекс .
В июне 2007 года был подписан закон о создании Следственного комитета при прокуратуре, фактически отделивший органы следствия от органов прокуратуры , а в 2011 году Следственный комитет РФ был полностью выделен из состава прокуратуры в самостоятельное федеральное ведомство.
21 июня 2013 года Путин предложил объединить Верховный и Высший арбитражный суд России, что потребовало внесения изменений в Конституцию России . 6 августа 2014 года новый объединённый Верховный суд России начал свою деятельность .
Гибель подводной лодки «Курск»
 
Гибель подводной лодки «Курск», произошедшая 12 августа 2000 года в Баренцевом море, вызвала критику не только в адрес руководства Военно-морских сил РФ, но и в адрес самого президента. Подлодка затонула в результате серии взрывов, что привело к гибели всего экипажа — 118 человек . Официальные источники далеко не сразу сообщили о катастрофе, спасательная операция началась лишь спустя сутки . По утверждению «Новой газеты», командование ВМФ России долгое время отказывалось от иностранной помощи, уверяя, что в состоянии справиться своими силами. Владимир Путин дал санкцию командованию ВМФ на привлечение иностранной помощи лишь спустя четверо суток после катастрофы, 16 августа .
Экономическое развитие
 
Подводя экономические итоги пребывания Путина на посту президента России (2000—2007 годы), Томас Грэм, бывший старший директор по России в Совете национальной безопасности США, писал: ''«Экономика не только вернула себе все позиции, утраченные в 1990-е, но и создала жизнеспособный сектор услуг, который практически не существовал в советский период. В России накоплен третий по объёму золотовалютный запас после Китая и Японии»'' (в 2021 году у России — пятое место по золотовалютным резервам) .
Экономика России характеризовалась ростом ВВП, промышленного и сельскохозяйственного производства, строительства, реальных доходов населения. Снизилась доля населения, живущего ниже уровня бедности (с 29 % в 2000 году до 13,4 % в 2008) , уровень безработицы снизился с 10,6 % в 2000 году до 6,2 % в 2008 году .
В 2005 году Путин объявил о начале реализации четырёх приоритетных национальных проектов в социально-экономической сфере: «Здоровье», «Образование», «Жильё» и «Развитие АПК» . После провальной реализации этих проектов Путин издал указ в 2018 году о принятии новых национальных проектов: «Человеческий капитал», «Комфортная среда для жизни» и «Экономический рост» .
Активизировался переговорный процесс по вступлению России во Всемирную торговую организацию, начавшийся ещё в середине 1990-х годов. Экономисты Всемирного банка отмечали, что «Путин сделал вступление в ВТО приоритетом для России, и при его администрации переговоры по вступлению России в ВТО после нескольких лет бездействия начали продвигаться вперёд ускоренными темпами» . 22 августа 2012 года Россия стала членом ВТО.
В 2006 году в своём послании Федеральному собранию Путин объявил о мерах по стимулированию рождаемости в России: увеличении детских пособий, введении «материнского капитала» и т. п. 
1 февраля 2008 года Стабилизационный фонд был разделён на Резервный фонд и Фонд национального благосостояния (ФНБ). Первый был создан для покрытия дефицита бюджета, второй предназначался для пенсионного обеспечения граждан, но частично расходовался на инфраструктурные проекты и помощь банкам .
Критические оценки
По мнению ряда экспертов, проблемы российской экономики за первые два президентских срока Путина были лишь законсервированы или даже обострились, а экономика России сохраняла зависимость от цен на энергоресурсы . Вот что писал журнал The Economist в середине 2008 года: ''«В начале 2000-х Россию захлестнул поток нефтедолларов, замаскировавший экономические проблемы. По оценкам, доля нефти и газа в ВВП России увеличилась более чем вдвое с 1999 года и по состоянию на 2 квартал 2008 года составила более 30 %. Нефть и газ составляют 50 % доходов российского бюджета и 65 % её экспорта»'' .
Американский профессор Маршалл Голдман, занимавшийся исследованием экономики СССР, в начале 2008 года для характеристики экономической модели, построенной при Путине, употребил термин ''«petrostate»'' («нефтегосударство»): ''Petrostate: Putin, Power, and the New Russia'' . В своей книге профессор утверждал, что главный личный вклад Путина в экономическую политику заключался в создании «national champions» (крупных контролируемых государством компаний) и ренационализации основных энергетических активов, следствием чего стало создание нового класса олигархов, которых он назвал ''«силогархами»'' (от термина «силовик») . Его мнение поддержал в декабре 2008 года экономист Андерс Ослунд, заявивший, что главным проектом Путина было ''«создание огромных, неудобоуправляемых государственных мастодонтов»'' и что последние ''«задушили большие сектора экономики своей инерцией и коррупцией, препятствуя при этом диверсификации»'' .
Президент Института энергетической политики и оппозиционный политик Владимир Милов в ноябре 2007 года утверждал , что почти все реформы, которые Путин инициировал, вступив в должность, провалились, принятие Земельного кодекса ''«так и не привело к формированию развитого ликвидного рынка земли»'', а новый Трудовой кодекс ''«обернулся проблемами для работодателей»''. Российский социолог Игорь Эйдман, директор по коммуникациям ВЦИОМ, характеризовал сложившийся окончательно в президентство Путина общественно-политический строй как ''«власть чиновничьей олигархии»'' , имеющий ''«черты крайне правой диктатуры — господство государственно-монополистического капитала в экономике, силовых структур в управлении, клерикализма и государственничества в идеологии»'' .
Взаимоотношения власти и крупного бизнеса
 
 
По мнению журнала «The Economist», заняв в 2000 году пост президента, Путин, возможно, заключил негласное соглашение с так называемыми «олигархами»: правительство закроет глаза на все предшествующие нарушения закона при условии, что они откажутся от сомнительных сделок, характерных для начала и середины 1990-х, а также не будут участвовать в политической жизни .
Путин выдвинул тезис «равноудалённого положения всех субъектов рынка от власти» . Крупным предпринимателям было обещано, что пересмотра итогов приватизации не будет, — однако уже вскоре стало очевидно намерение пересмотреть место крупного бизнеса в российской политике .
Ряд миллиардеров, сделавших своё состояние в 1990-е, утратил своё влияние. Среди пострадавших, в частности, называют Владимира Гусинского, владельца холдинга ЗАО «Медиа-Мост» . Борис Березовский, лоббировавший в 1999 году кандидатуру Владимира Путина в качестве преемника Бориса Ельцина, способствовавший его победе на внеочередных президентских выборах и рассчитывавший на роль «серого кардинала», был вынужден эмигрировать и уступить свою долю в акционерном капитале ОРТ, «Сибнефти» и «Аэрофлота», получив за свои акции почти два миллиарда долларов . Таким образом контроль над основными телевизионными каналами — ОРТ (Первым каналом), «ВГТРК» и НТВ перешёл к государству или государственным компаниям.
В 2003 году началось «дело ЮКОСа». Компании ЮКОС были предъявлены претензии по поводу ухода от налогов, а в ходе дальнейшего расследования были возбуждены многочисленные уголовные дела по иным статьям. Были арестованы Платон Лебедев и Михаил Ходорковский. В отставку подал глава администрации президента Александр Волошин, за которым последовал премьер Михаил Касьянов, осудивший аресты Платона Лебедева и Михаила Ходорковского. 24 февраля 2004 года, за две с половиной недели до президентских выборов, Владимир Путин отправил правительство Касьянова в отставку . 31 мая 2005 года Ходорковский и Лебедев были осуждёны за мошенничество и хищения в особо крупных размерах, а также за неуплату налогов .
В июне 2004 года помощник президента — заместитель руководителя Администрации президента России Игорь Сечин, которого пресса характеризует как одного из ближайших доверенных лиц Путина, был избран в новый совет директоров государственной нефтяной компании «Роснефть», а через месяц был избран председателем совета директоров компании . Вскоре под контроль «Роснефти» перешла нефтедобывающая компания «Юганскнефтегаз», принадлежавшая ЮКОС. В результате конкурсной распродажи активов «ЮКОСа», состоявшейся в марте — августе 2007 года, бывшие активы «ЮКОСа» обеспечили 72,6 % добычи нефти и газового конденсата и 74,2 % первичной переработки углеводородов «Роснефти» .
Внешняя политика
 . 2002 год]] 
Будучи и. о. президента, Путин заявлял о необходимости сотрудничества с Западом, в том числе с НАТО. 5 марта 2000 года в интервью на телеканале «Би-би-си» он подчеркнул, что «Россия — это часть европейской культуры» и что он с трудом представляет НАТО в качестве врага, отметил, что Россия отрицательно относится к расширению НАТО , но не исключал вступление России в НАТО при условии соблюдения обоюдных интересов сторон .
В июне 2000 года указом президента Путина была утверждена «Концепция внешней политики Российской Федерации» . Основными целями внешней политики страны были заявлены: обеспечение надёжной безопасности страны; воздействие на общемировые процессы в целях формирования стабильного, справедливого и демократического миропорядка; создание благоприятных внешних условий для поступательного развития России; формирование пояса добрососедства по периметру российских границ; поиск согласия и совпадающих интересов с зарубежными странами и межгосударственными объединениями в процессе решения задач, определяемых национальными приоритетами России; защита прав и интересов российских граждан и соотечественников за рубежом; содействие позитивному восприятию Российской Федерации в мире.
 
Первый президентский срок Джорджа Буша — младшего (2001—2004), особенно до начала войны в Ираке, некоторые эксперты называли «историческим апогеем» российско-американских отношений, имея в виду беспрецедентно высокую степень сотрудничества в рамках «войны с террором» и тесные личные связи президентов .
 
Событием, предопределившим резкое сближение между Россией и Западом, стали террористические акты 11 сентября 2001 года, когда Россия без колебаний приняла сторону США. Кульминацией этого сближения стало участие России в антитеррористической коалиции, созданной США для подготовки и ведения войны против режима талибов в Афганистане, и подписание так называемой Римской декларации «Отношения Россия — НАТО: новое качество» . В соответствии с ней был создан Совет Россия — НАТО («Совет двадцати»), после чего в принципе можно было ожидать перехода отношений России и НАТО на более высокий уровень с перспективой полноправного членства России в НАТО . Россия предоставила своё воздушное пространство для транзита военных грузов и военнослужащих США и НАТО в Афганистан . Позднее, в 2007 году, Путин подпишет закон «О ратификации соглашения между государствами — участниками Североатлантического договора и другими государствами, участвующими в программе „Партнёрство ради мира“, о статусе Сил от 19 июня 1995 года и Дополнительного протокола к нему» , который некоторые в России сочли «открывающим границы для натовских солдат» .
В 2001 году российское руководство объявило о закрытии военных баз на Кубе и во Вьетнаме. Причиной называлась экономическая нерентабельность, а также общая неэффективность зарубежных военных баз .
Профессор Андре Либих заявлял, что дальнейшему сближению между Россией и США в начале 2000-х помешали сами США, объявив в декабре 2001 года об одностороннем выходе из Договора об ограничении систем противоракетной обороны. С точки зрения России, выход США из соглашения разрушил надежды на новое партнёрство и стал дестабилизирующим фактором глобального значения . В ответ на выход США из Договора по ПРО Россия вышла из Договора СНВ-II, который был заменён более мягким Договором о сокращении стратегических наступательных потенциалов, подписанным в мае 2002 года.
Новый кризис в отношениях России и Запада был связан со вторжением США и их союзников в Ирак с целью свергнуть режим Саддама Хусейна в марте 2003 года. Россия совместно с Германией и Францией выступили с резкой критикой действий США в обход Совета Безопасности ООН. Европейские союзники, однако, в конечном итоге поддержали США . По оценке самого Путина, которую он дал на пресс-конференции в 2012 году, российско-американские отношения испортились именно после вторжения войск США в Ирак в 2003 году и возникших на этой почве разногласий .
В ноябре 2003 года в Грузии началась «революция роз», в результате которой к власти в начале 2004 года пришёл Михаил Саакашвили, резко развернувший Грузию в сторону США и взявший курс на НАТО. На его правление придётся самый сложный период в российско-грузинских отношениях, кульминацией которого станет война 2008 года .
В марте 2004 года в ходе очередного расширение НАТО в альянс вошли семь восточноевропейских стран, в том числе граничащие с Россией Эстония, Латвия и Литва, что противоречило взглядам Путинской администрации на дипломатические интересы России . Расширение НАТО на восток Путин воспринял, по оценке газеты «Ведомости», как «личное предательство» со стороны президента США Джорджа Буша и премьер-министра Великобритании Тони Блэра, которых Путин к тому времени считал своими друзьями и с которыми усиленно налаживал партнёрские отношения. Спустя 12 лет, в своей Крымской речи, Путин заявит: ''«Нас раз за разом обманывали, принимали решения за нашей спиной, ставили перед свершившимся фактом. Так было и с расширением НАТО на восток, с размещением военной инфраструктуры у наших границ. Нам всё время одно и то же твердили: „Ну, вас это не касается“»'' .
Отношения с Украиной
На президентских выборах на Украине в конце 2004 года Путин открыто поддерживал пророссийского Виктора Януковича  — кандидата от Партии регионов Украины, выступавшей за экономическое сотрудничество с Россией в рамках Единого экономического пространства и придание русскому языку статуса второго государственного. Однако после того, как Центризбирком объявил о победе во втором туре премьер-министра страны Виктора Януковича, его оппонент Виктор Ющенко вывел сторонников на Майдан, обвинив власти в фальсификации выборов. Протесты, которые позднее назовут «Оранжевой революцией», не прекращались почти два месяца. В ходе этого кризиса Запад и Россия оказались по разные стороны баррикад. В декабре было решено провести третий тур выборов, победителем которого стал Ющенко .
Украинскую «Оранжевую революцию» Путин воспринял как личное поражение, увидев в возможном подобном развитии событий в России опасность для своей власти . Как утверждал позднее Андрей Илларионов, занимавший в 2000—2005 годах должность советника Владимира Путина, победа «оранжевой коалиции» «серьёзно шокировала» и жестоко разочаровала российского президента. Это событие, на фоне войны в Ираке и противостояния с Евросоюзом и НАТО, считает Илларионов, «привело к радикальному развороту в сознании, мировоззрении Владимира Путина на международной арене» .
Новый украинский президент Виктор Ющенко провозгласил евро-атлантический вектор развития страны, отказавшись от «многовекторного» геополитического курса своего предшественника Леонида Кучмы . Российское руководство негативно оценивало как саму «Оранжевую революцию», которую оно считало инспирированной Западом, так и политику Ющенко . С 2005 года Путин увеличил поддержку пророссийских сил в Украине, играя на разногласиях украинцев . Ющенко сблизился с Михаилом Саакашвили, и Украина, как и Грузия, объявила стратегическим курсом вступление в НАТО .
В 2006 году Путин провозгласил доктрину «Русского мира», которая стала идеологической основой для российского вмешательства в Украине. Было увеличено экономическое давление, в том числе через «газовые войны» 2006 и 2009 годов .
В 2008 году Путин резко высказался против сотрудничества Украины с НАТО, выдвинул к ней территориальные претензии и пригрозил военной агрессией при продолжении сотрудничества .
Внешняя политика во время второго срока
14 октября 2004 года, в ходе визита в Пекин, Путин подписал договор о передаче КНР острова Тарабарова, половины Большого Уссурийского острова на реке Амур общей площадью 337  и половины Большого острова на реке Аргунь ; это позволило завершить демаркацию российско-китайской границы . Передача островов вызвала неоднозначную реакцию в России. В качестве положительного результата называлось улучшение отношений с Китаем и снятие потенциальной угрозы территориального конфликта в будущем. С другой стороны, ряд политиков расценивал передачу российской территории как ослабление позиций России.
 , Людмила Путина, Владимир Путин, Джордж Буш-младший и Лора Буш. Москва, парад 9 мая 2005 года]]
В 2006 году в России прошёл саммит «Большой восьмёрки».
2006 год ознаменовался резким ухудшением отношений России и США из-за Грузии, которая при Михаиле Саакашвили стала главной союзницей США на постсоветском пространстве. В ходе обострения напряжённости Россия объявила о начале транспортной блокады Грузии, продержавшейся до 2010 года, и закрыла прямое авиасообщение с Грузией .
 » во время учений Северного флота. 2005 год]]
Со второй половины 2000-х годов в публичных выступлениях, в том числе на Мюнхенской конференции по политике безопасности (февраль 2007 года), Путин выражал недовольство военными аспектами американской внешней политики. В Мюнхене Путин сформулировал возражения на размещение американских военнослужащих и элементов американской системы противоракетной обороны в Восточной Европе и высказался относительно милитаризации космоса. Также он заявил, что США пытаются решать все мировые проблемы военным путём, и упрекнул НАТО и Евросоюз в стремлении подменить собой ООН .
Протесты российского руководства не изменили американских планов развёртывания ПРО вблизи границ России. Так как, по мнению Путина, размещение этой системы в Восточной Европе угрожало обнулить российский ракетно-ядерный потенциал , в феврале 2012 года в качестве ответной меры начались приготовления к размещению в Калининградской области ракетных комплексов «Искандер» .
 
Выступление Путина в Мюнхене вызвало у западных политиков настороженность .
14 июля 2007 года Владимир Путин подписал Указ «О приостановлении Российской Федерацией действия Договора об обычных вооружениях в Европе и связанных с ним международных договоров». В декабре 2007 года этот мораторий вступил в силу.
В начале 2008 года очередное осложнение отношений между Россией, США и НАТО вызвало обсуждение руководством Североатлантического альянса обращений Украины и Грузии о присоединении к Плану действий по подготовке к членству в НАТО (ПДПЧ) . Главы государств и правительств стран — членов НАТО заявили в Бухаресте, что Грузия и Украина станут членами НАТО , когда будут соответствовать предъявляемым требованиям к членству в этой организации . Это решение было подтверждено на последующих саммитах НАТО.
Российские власти, однако, продолжили рассматривать продвижение НАТО на Восток как угрозу своим интересам в Европе . Владимир Путин заявил о намерении поддержать руководителей Абхазии и Южной Осетии, обратившихся к нему с опасениями по поводу принятого на саммите НАТО решения .
Оценки периода 2000—2010 годов
По оценке российского политолога и аналитика Кирилла Рогова (2015), первое десятилетие XXI века в российской политической истории представляло собой период относительно мягкого электорального авторитаризма, характеризовавшийся высоким уровнем поддержки режима со стороны населения, политической стабильностью и значительными экономическими успехами. Наличие устойчивого сверхбольшинства позволило Путину уже в течение первого президентского срока ослабить политическое влияние лидеров регионов и олигархов, а также укрепить влияние в правоохранительных органах (прокуратура, МВД, суд) и общенациональных СМИ. Черту под этим периодом подвели признаки внутриполитического кризиса 2011—2013 гг. и возникновение угроз, которые были настолько серьёзно восприняты российским руководством, что оно пошло на кардинальный пересмотр существовавших внешних и внутренних балансов и, в частности, на решительный конфликт с Западом, к которому не могла не привести аннексия Крыма .
По мнению британского историка, заведующего кафедрой международных отношений Билькентского университета Нормана Стоуна (2007), Путину в 2000-е годы «удалось вырвать Россию из исторической тенденции, которая при её продолжении могла привести к распаду России как государства» . Журналист Марк Симпсон в «The Guardian» писал в этот период, что Путин возродил российское государство и российскую мощь и не боится отстаивать российские интересы . В 2007 году американский журнал Time назвал Путина человеком года, отмечая его лидерство и стремление к стабильности в России , при этом по международным опросам общественного мнения к концу десятилетия Путин оказывался в низах рейтингов доверия из восьми мировых лидеров (при уровне доверия внутри России в 82 %) .
Председатель правительства (2008—2012)
 |альт=]] 
8 мая 2008 года, на следующий день после инаугурации Дмитрия Медведева, кандидатура Путина была утверждена Государственной думой на пост председателя правительства России. Указ о его назначении был подписан Медведевым в тот же день . 12 мая Путин огласил состав нового правительства России. На должности заместителей председателя правительства были назначены руководящие сотрудники Администрации президента — Игорь Шувалов, Игорь Сечин, Сергей Собянин.
С 27 мая 2008 по 18 июля 2012 года Владимир Путин также являлся председателем Совета министров Союзного государства Беларуси и России .
В середине 2008 года Путин объявил о необходимости создания в России международного финансового центра (МФЦ), для чего, по его мнению, нужно провести значительные изменения в ряде сфер для улучшения финансовой системы страны. Год спустя Путин подписал указ, которым утвердил подробный план действий по формированию МФЦ, после этого началась активная реализация данного плана. Проект создания МФЦ наряду с модернизацией экономики был заявлен как одна из ключевых государственных задач .
 , 2007—2011 годы ]]
На этот период пришёлся российский финансово-экономический кризис 2008—2010 годов, сопутствовавший глобальному кризису. Российские протесты 2011—2012 гг. прошли под требованием «честных выборов», продемонстрировавшие рост «спроса на децентрализацию и подконтрольность власти» .
В 2011 году по инициативе Владимира Путина был создан Общероссийский народный фронт .
 
Внешняя политика (2008—2012)
В августе 2008 года новый виток противостоянию России и Запада дала война в Грузии . После того как руководство России приняло решение о начале «военной операции по принуждению Грузии к миру» , российские войска очистили территорию непризнанной республики от грузинской армии и в течение нескольких дней продолжали бомбардировки военных объектов на всей территории Грузии, после чего Россия признала самостоятельность Южной Осетии и Абхазии . Президентом в этот период был уже Дмитрий Медведев, но Владимир Путин как руководитель правительства активно комментировал конфликт, посетил Южную Осетию, а позже сообщил, что ещё во время второго президентского срока лично утвердил подготовленный Генштабом РФ план действий в отношении Грузии на случай обострения ситуации в зоне грузино-осетинского конфликта. Несмотря на то, что на Западе раздавались предложения наложить на Россию санкции за войну в Грузии и признание независимости Абхазии и Южной Осетии, отношения России с Евросоюзом и США не только не ухудшились, но, напротив, стали улучшаться .
Владимир Путин на посту главы правительства принял активное участие в формировании группы БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) .
С 2009 года Путин стал выступать за более тесную экономическую интеграцию с Казахстаном и Беларусью, следствием чего стало создание Таможенного союза Беларуси, Казахстана и России. В процессе создания Таможенного союза был принят ряд документов по образу и подобию ЕС, снявших торговые барьеры, существовавшие между странами. В августе 2011 года на встрече глав правительств трёх стран Таможенного союза была поставлена более амбициозная задача — к 2013 году преобразовать организацию в «Евразийский экономический союз». Путин оценил это как «первый реальный шаг по восстановлению естественных экономических и торговых связей на постсоветском пространстве» .
 в 2011 году]]В октябре 2011 года главы правительств России, Украины, Беларуси, Казахстана, Армении, Молдовы, Кыргызстана и Таджикистана подписали соглашение о создании зоны свободной торговли .
Возглавив правительство, Владимир Путин старался воздерживаться от публичного участия во внешней политике, подчёркивая, что это конституционная прерогатива президента . Несмотря на это, в ноябре 2010 года Путин занял 4-е место в рейтинге самых влиятельных людей мира, составленном американским журналом Forbes . В ноябре 2011 года в аналогичном рейтинге Forbes Путин занял уже 2-е место. Главным достижением Путина в 2011 году журнал назвал идею создания к 2015 году Евразийского союза .
В украинских выборах 2010 года Путин снова поддержал пророссийского Януковича. Добился продления нахождения Черноморского флота в Крыму до 2042 года в обмен на скидки на газ .
Новая трещина в отношениях России и Запада возникла в начале 2011 года, когда премьер Путин сравнил военную операцию НАТО в Ливии с крестовым походом. При этом Путин подверг критике резолюцию СБ ООН по Ливии (при голосовании по которой Россия воздержалась, но не использовала право вето), назвав её ''«неполноценной и ущербной»'' . В прессе тогда появилась информация о разногласиях между премьером Путиным и президентом Медведевым по ключевому военно-политическому вопросу, а позиция России была охарактеризована как «двусмысленная» . Это был первый и последний публичный конфликт премьера и президента. В сентябре 2011 года на съезде «Единой России» Медведев предложил выдвинуть на следующие президентские выборы кандидатуру Путина .
4 февраля 2012 года при голосовании в Совете Безопасности ООН по аналогичной резолюции по Сирии Россия использовала право вето .
Президентские выборы (2012)
 
В преддверии выборов 2012 года в ряде российских СМИ была опубликована серия статей Владимира Путина, вызвавших широкий общественный резонанс .
На президентских выборах 4 марта 2012 года Путин победил в первом туре, набрав, по официальным данным, 63,6 % ( ) голосов избирателей .
Кандидат в президенты России Геннадий Зюганов (КПРФ), лидеры партий «Яблоко» и «Другая Россия», ассоциации «Голос» и иных общественных организаций требовали признать выборы нелегитимными, утверждая, что на их результат повлияли массовые нарушения во время предвыборной кампании и в ходе самих выборов .
Третий, четвёртый и пятый президентские сроки (с 2012)
 
 
Третий раз в должность президента Владимир Путин вступил 7 мая 2012 года . В день вступления в должность в мае 2012 года Путин подписал серию программных указов (так называемые майские указы). На следующий день после вступления в должность предложил Государственной думе кандидатуру Дмитрия Медведева на пост председателя правительства, а после его утверждения в должности поручил ему сформировать новое правительство .
В июле 2012 года были приняты Государственной думой и подписаны президентом закон № 121-ФЗ о некоммерческих организациях-«иностранных агентах» и закон № 139-ФЗ о регулировании информации в Интернете. В марте-апреле 2013 года западная пресса критиковала Путина в связи с массовыми проверками некоммерческих (в том числе и правозащитных) организаций в России, получающих финансовую помощь из-за рубежа и получивших в связи с этим статус «иностранных агентов». Сам Путин в интервью немецкой телекомпании ARD расценил критику как нагнетание обстановки со стороны журналистов .
Экономическая ситуация в 2012 году была намного слабее, чем на протяжении первых двух сроков президентства Путина, и поддержка Путина начала снижаться . Усталость избирателей от образа «сильного человека» привела к тому, что к 2013 году больше россиян хотели, чтобы Путин покинул свой пост, чем остался на следующий срок. По мнению Стивена Пайфера, вместо ссылок на экономический рост и повышение уровня жизни, Путин для своего избрания решил обратиться к русскому национализму . Конфликт 2014 года, когда Россия аннексировала Крым, полностью перевернул тенденцию к снижению его популярности.
В начале 2013 года Россия начала осуществлять активные действия по предотвращению ухода Украины из российской сферы влияния. Усилия Москвы, такие как торговые санкции против Украины и «проект Медведчук», не смогли повернуть курс Украины обратно в сторону России, а некоторые из усилий, наоборот, увеличили поддержку интеграции с ЕС на Украине. Российская политика исчерпала все инструменты влияния на движение Украины в сторону Запада . Подход России был пересмотрен и изменён, и Россия, потерпев неудачу в операциях влияния на Украину, предприняла Крымскую операцию — захват Крыма — со стратегической целью удержания Украины в сфере своего влияния . В 2014 году после бегства Януковича Путин принял решение захватить украинский Крым, который был затем аннексирован Россией . Аннексия не была признана большей частью международного сообщества, всё ещё считающем Крым территорией Украины, и привело к наложению на Россию международных санкций. Аннексия Крыма в ходе быстрой и бескровной операции привела к росту популярности Путина. С образом незаменяемого защитника России, конфликт с Украиной проложил путь к лёгкому переизбранию Путина в 2018 году . 18 марта 2018 года Путин был избран президентом Российской Федерации на четвёртый срок, получив рекордные 76,69 % голосов .
7 мая 2018 года Владимир Путин в четвёртый раз вступил в должность президента России .
25 мая 2018 года Путин заявил, что не будет баллотироваться в президенты в 2024 году, обосновав это требованиями Конституции России , однако в 2020 году в России было проведено голосование по поправкам в Конституцию . После вступления поправок в силу Путин получил право выставлять свою кандидатуру на новых президентских выборах в 2024 году .
Внесение поправок в Конституцию было предложено Путиным 15 января 2020 года в очередном послании Федеральному собранию, также после его выступления правительство сложило полномочия. 16 января 2020 года правительство возглавил руководитель Федеральной налоговой службы РФ Михаил Мишустин .
Изменение Конституции
 
15 января 2020 года в послании Федеральному собранию Путин предложил внести в Конституцию Российской Федерации ряд поправок. В своей финальной версии, утверждённой Госдумой и вынесенной на референдум, они предусматривали расширение полномочий президента при одновременном ограничении возможности занятия одним лицом должности президента более двух сроков, закрепление приоритета Конституции России по отношению к решениям межгосударственных органов, введение размера МРОТ не менее прожиточного минимума, индексацию пенсий не реже одного раза в год и ряд других изменений .
В ходе обсуждения поправок бывший помощник Путина Владислав Сурков и член высшего совета «Единой России» Валентина Терешкова предложили начать отсчёт президентских сроков заново после принятия пакета . 10 марта Путин, выступая в Госдуме, поддержал возможность «обнуления» своих президентских сроков .
14 марта Путин подписал закон о поправках к Конституции . Общероссийское голосование по поправкам было назначено на 22 апреля, но в связи с эпидемией COVID-19 было отложено. В связи с ограничениями на массовые мероприятия, введёнными для борьбы с эпидемией, оппозиции было отказано в проведении митингов против поправок .
21 июня 2020 года Владимир Путин допустил, что в случае принятия поправок будет вновь выдвигаться в президенты .
 
Социально-экономическая политика
Пенсионная реформа (с 2019)
 
 
В течение многих лет Путин отрицал необходимость и наличие планов повышения пенсионного возраста в России, заявляя, что, пока он является президентом, повышения не будет (2005), что «в этом нет необходимости» (2007), что для этого «пока нет ни экономической возможности, ни социальной» (2013), что «время не настало» (декабрь 2015) . Тем не менее почти сразу после переизбрания Путина президентом, 14 июня 2018 года, в день открытия в России чемпионата мира по футболу, правительство объявило о планах повысить возраст выхода на пенсию, и через два дня соответствующий законопроект был внесён в Госдуму , что шокировало общество своей внезапностью и вызвало массовые протесты россиян . Позднее, 29 августа, Путин в телеобращении заявил о неизбежности реформы, предложив смягчающие поправки , которые были оценены населением как недостаточные. Наиболее массовые выступления против пенсионной реформы проходили с июля по сентябрь 2018 года. В ходе акций также раздавались призывы к отставке правительства и президента, инициировавших пенсионную реформу. 27 сентября законопроект был принят Госдумой, 3 октября — Советом Федерации, и в тот же день его подписал Путин .
Пандемия коронавируса (2020—2022)
 
 , предназначенной для пациентов, инфицированных COVID-19, 24 марта 2020 года]]
Начиная с 2020 года значительное влияние на социально-экономическую ситуацию в России, как и во всём мире, оказывала пандемия COVID-19. 7 апреля 2020 года количество новых выявленных случаев заболевания в России за сутки впервые превысило тысячу человек. По числу заболевших Россия находилась на четвёртом месте после США, Индии и Бразилии . К 1 сентября число заразившихся с начала пандемии превысило 1 млн, 23 мая 2021 года — 5 млн, в ноябре 2021 года — 9 млн, к маю 2022 года — более 18 млн.
25 марта 2020 года в связи с начавшимся в стране распространением коронавируса Путин, обратившись к гражданам России, объявил о мерах социально-экономической помощи населению, пострадавшим отраслям народного хозяйства, бизнесу . Было объявлено о введении налогообложения доходов по банковским вкладам, превышающим 1 млн рублей и об ужесточении финансово-экономических мер в отношении российских компаний, выводящих средства за рубеж. В стране были введены карантинные меры . Главам регионов были предоставлены дополнительные полномочия .
СМИ сообщали о введении дополнительных мер охраны президента Путина от заражения коронавирусной инфекцией .
11 августа Путин объявил о регистрации в России вакцины от COVID-19 . В сентябре 2020 года в России началась масштабная кампания добровольной вакцинации, которая, однако, шла недостаточно быстрыми темпами. Сам Путин прошёл полный курс вакцинации от COVID 23 марта и 14 апреля 2021 года . В работу президента были введены коронавирусные ограничения, в частности социальная дистанция при переговорах .
Внешняя политика (с 2012)
 G20 в Санкт-Петербурге. 2013 год]]
Агентство Bloomberg в 2019 году оценило внешнюю политику Путина за 20 лет нахождения у власти как более успешную, чем его внутреннюю ; при более скромных финансовых средствах частично восстановилось геополитическое влияние Советского Союза. В частности, Путин укрепил связи с КНР, аннексировал Крым, изменил ход войны в Сирии и сделал Россию ключевым игроком на Ближнем Востоке, сумел продать ЗРК С-400 входящей в НАТО Турции, а также заключил крупные оружейные и нефтяные контракты с ключевым американским союзником — Саудовской Аравией. Россия также впервые за 20 лет начала расширять своё влияние в Африке .
США
 
В августе 2013 года произошло резкое ухудшение российско-американских отношений из-за предоставления Россией временного убежища бывшему сотруднику ЦРУ Эдварду Сноудену, разногласий по ситуации в Сирии и проблем с правами человека в России .
 , 29 сентября 2015 года]]
Победа Дональда Трампа на президентских выборах в США в ноябре 2016 года породила в России надежды на улучшение российско-американских отношений. Однако если Трамп неоднократно заявлял о стремлении улучшить отношения с главой России, то действующие независимо от него американские разведывательные службы продолжили рассмотрение обвинений российских властей во вмешательстве в выборы .
 . 2018 год]]
 
7 декабря прошла видеоконференция между Владимиром Путиным и Джо Байденом, преобладающим вопросом стало наращивание Россией сил вблизи украинской границы. В ответ на озвученную Байденом обеспокоенность США и их европейских союзников по поводу возможной военной эскалации Владимир Путин заявил, что Россия заинтересована в получении надёжных, юридически зафиксированных гарантий безопасности .
В декабре 2021 года российское руководство передало США и НАТО проекты договора о гарантиях безопасности и соглашения о мерах обеспечения безопасности России и стран НАТО , в котором по сути потребовало признать за собой особую сферу интересов на постсоветском пространстве, настаивая не только на гарантиях нерасширения альянса на территорию Украины, но также на отводе вооружений и вооружённых сил из стран Восточной Европы и Прибалтики . Серия переговоров, прошедшая в январе 2022 года, закончилась провалом, США и НАТО отвергли ключевые российские требования — отказ от дальнейшего расширения альянса и возвращение к ситуации 1997 года . С февраля 2022 года диалог между Россией и США по вопросам стратегической стабильности был прерван, отношения радикально ухудшились, а на фоне продолжающейся военной агрессии 16 марта Байден назвал Путина военным преступником .
15 августа 2025 года в Анкоридже прошла первая с 2021 года встреча Путина с президентом США Трампом.
Сирийский кризис
 
С самого начала гражданского противостояния в Сирии весной 2011 года Россия оказывала дипломатическую поддержку президенту Башару Асаду. Россия поддержала сирийское правительство поставками оружия, военной техники и боеприпасов, а также организацией обучения специалистов и предоставлением военных советников .
11 сентября 2013 года в газете The New York Times была опубликована статья Путина «Россия призывает к осторожности», написанная в виде открытого письма к американскому народу и содержащая разъяснение российской политической линии в отношении сирийского конфликта. В своей статье президент России предостерёг об опасности тезиса президента США Барака Обамы «об исключительности американской нации» . Статья вызвала неоднозначную реакцию мирового сообщества .
Также в сентябре 2013 года Владимир Путин предотвратил угрозу властям Асада, обвинявшимся в применении химического оружия в Восточной Гуте . Россия и Китай в Совете безопасности ООН наложили вето на проект обвинявшей их резолюции, а затем глава МИД России Сергей Лавров предложил поставить сирийское химическое оружие под международный контроль с последующим его уничтожением. В 2014 году начался вывоз запасов боевых отравляющих веществ из Сирии .
29 сентября 2015 года, выступая на 70-й Генассамблее ООН, Владимир Путин обвинил страны Запада в дестабилизации ситуации во всём мире и в частности на Ближнем Востоке . На следующий день, 30 сентября 2015 года, по просьбе Башара Асада Россия начала военную операцию против террористических формирований «Исламского государства» и «Джебхат ан-Нусра» в Сирии , вступление России в сирийскую войну произошло на фоне острой конфронтации с США .
Вступление России в конфликт радикальным образом изменило направленность и характер военных действий. В январе 2017 года по инициативе России, Турции и Ирана в Астане (Казахстан) начались межсирийские переговоры, участниками которых впервые за время конфликта стали представители сирийского правительства и вооружённой оппозиции .
 . 11 декабря 2017 года]]
11 декабря 2017 года на авиабазе Хмеймим Путин объявил о завершении военной операции в Сирии, выводе основной части российской группировки войск из страны, достигнутом главном результате — сохранении Сирии как независимого государства, создании условий для политического урегулирования под эгидой ООН . На территории Сирии продолжил функционировать российский Центр по примирению враждующих сторон, в Сирии началась реализация программы по восстановлению мирной жизни и возвращению беженцев. В соответствии с международными договорами в Сирии на постоянной основе остались два российских пункта базирования — авиабаза Хмеймим и пункт материально-технического обеспечения ВМФ России в Тартусе .
Военный успех привёл к достижению политических преимуществ и установлению политического соглашения на российских условиях, Турция и Саудовская Аравия убедились в бесперспективности участия в войне спонсируемых ими сил, а Башар Асад сохранил удерживаемый им с 2000 года пост президента .
Турция
Отношения с Турцией значительно ухудшились после инцидента в ноябре 2015 года, когда турецкий боевой самолёт сбил российский бомбардировщик в воздушном пространстве Сирии . 28 ноября 2015 года Владимир Путин подписал «Указ о мерах по обеспечению национальной безопасности России и защите граждан России от преступных и иных противоправных действий и о применении специальных экономических мер в отношении Турции» . Россия ввела эмбарго на экспорт всех видов продукции и рабочей силы из Турции. Были прекращены чартерные рейсы в Турцию, российским турфирмам запретили продавать путёвки на турецкие курорты. Были закрыты или заморожены многие совместные международные проекты, включая «Турецкий поток», был отменён безвизовый режим между двумя странами .
Отношения были практически заморожены до тех пор, пока Реджеп Тайип Эрдоган 27 июня 2016 года не принёс российской стороне извинения . С 2016 года Россия, Иран и Турция взяли на себя посреднические функции по контролю за режимом прекращения огня и мирному урегулированию в Сирии. Посредники инициировали «астанинский процесс» мирного урегулирования, было проведено несколько саммитов «астанинской тройки», регулярный характер приняли двусторонние встречи лидеров России и Турции. 17 сентября 2018 года по итогам очередных переговоров между президентами России и Турции был подписан меморандум о стабилизации обстановки в сирийской провинции Идлиб и создании демилитаризованной зоны вдоль линии соприкосновения сирийских войск и вооружённой оппозиции. 22 октября 2019 года Владимир Путин и Реджеп Эрдоган на переговорах в Сочи закрепили новые зоны влияния на северо-востоке Сирии и договорились о совместном патрулировании территории вдоль сирийско-турецкой границы .
В январе 2020 года состоялось открытие проложенного по дну Чёрного моря газопровода «Турецкий поток», соединившего Россию и страны Южной Европы .
Постсоветские страны
 в Астане, 2014 год.]]
29 мая 2014 года на заседании Высшего Евразийского экономического совета в Астане президенты России, Белоруссии и Казахстана подписали Договор о Евразийском экономическом союзе, вступивший в силу 1 января 2015 года. В 2015 году к союзу присоединились Киргизия и Армения.
24 ноября 2014 года Путин подписал с президентом Абхазии Раулем Хаджимбой Договор о союзничестве и стратегическом партнёрстве сроком на 10 лет, создавший общее оборонное пространство и совместную группировку войск, с перспективой дальнейшей полной военно-политической интеграции. Россия существенно увеличила финансовую помощь Абхазии .
Президентские выборы 2020 года в Беларуси привели к политическому кризису. В самый острый период Владимир Путин поддерживал постоянный контакт с Александром Лукашенко , претендовавшим на сохранение власти; в России по просьбе Лукашенко был сформирован резерв из сотрудников правоохранительных органов для помощи властям Беларуси в случае выхода ситуации из-под их контроля . Между президентами России и Беларуси была достигнута договорённость о рефинансировании белорусского долга в размере 1 млрд долларов . Публично заявленная поддержка Путина помогла Лукашенко удержать власть .
5 ноября 2021 года Путин и Лукашенко подписали декрет Союзного государства «Об основных направлениях реализации положений Договора о создании Союзного государства на 2021—2023 годы», утвердив 28 программ по интеграции .
Вторая после распада СССР война между Арменией и Азербайджаном стала главным событием на постсоветском пространстве в 2020 году. Азербайджан добился возвращения под свой контроль значительной части территорий, прилегающих к Нагорному Карабаху, а также части самого Нагорного Карабаха. Война, продолжавшаяся 44 дня, завершилась 9 ноября подписанием заявления премьер-министром Армении Николом Пашиняном, президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым и президентом России Владимиром Путиным. Ключевым пунктом соглашения стала договорённость о размещении в зоне конфликта российских миротворцев, что должно исключить возможность возобновления вооружённого противостояния и создать условия для перезапуска дипломатического процесса .
Международные форумы
В сентябре 2015 года Путин впервые за 10 лет выступил на сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке. Он призвал сформировать широкую антитеррористическую коалицию по борьбе с «Исламским государством» .
23 января 2020 года Путин принял участие во Всемирном форуме памяти Холокоста, состоявшемся в Иерусалиме, где выступил с новой глобальной инициативой, предложив провести в 2020 году встречу глав пяти государств-основателей и постоянных членов Совета Безопасности ООН для совместного обсуждения актуальных глобальных проблем . Лидеры Китая и Франции, генеральный секретарь ООН поддержали это предложение .
КНР, Азиатско-Тихоокеанский регион (АТР)
Ещё до кризиса в отношениях с Западом из-за событий на Украине Владимир Путин провозгласил «поворот на восток» приоритетом внешней политики РФ . Этот «поворот» стал возможен благодаря тому, что большинство стран АТР не поддержали западные санкции, что также позволило России снизить ущерб от них. Так Азиатско-Тихоокеанский регион стал для России новым экспортным рынком углеводородов и оружия, ведущим поставщиком новейших технологий и главной альтернативой западному капиталу .
 в 2017 году|256x256пкс]]
Существенные различия в экономическом весе России и КНР как «стратегических партнёров» и их стратегических интересов позволяют полагать, что расширение сотрудничества более выгодно КНР, нежели России, тем более что российский рынок к 2022 году так и не стал значимым для Китая . У ряда авторов вызывает беспокойство повышение экономической активности китайцев на территории РФ, особенно после принятия закона «О территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации» N 473-ФЗ , снимающего ограничения, в частности, на использование труда иностранных рабочих.
В октябре 2012 года Владимир Путин поручил «Газпрому» рассмотреть проект газопровода, впоследствии получившего название «Сила Сибири» . Поставки газа в Китай по трубопроводу начались 2 декабря 2019 года . С запуском трубопровода «Восточная Сибирь — Тихий океан» Россия стала крупнейшим поставщиком нефти в Китай, потеснив Саудовскую Аравию. С 2014 года Россия открыла для инвесторов из Китая и Индии свой добывающий сектор и транспортную инфраструктуру .
Сотрудничество России и Китая развивается и в сфере оборонных технологий, при помощи России в Китае создаётся система предупреждения о ракетном нападении. В июне 2019 года Путин и председатель КНР Си Цзиньпин подписали соглашение о развитии всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия между Россией и Китаем. В начале декабря 2019 года секретарь Совета безопасности РФ Николай Патрушев заявил, что Россия продолжит укреплять сотрудничество с Китаем в вопросах стратегической безопасности .
Отношения с крупными российскими предпринимателями
По данным газеты «Ведомости», опубликованным в феврале 2013 года, с президентом «Транснефти» Николаем Токаревым Путин сблизился во время совместной работы в дрезденской резидентуре КГБ .
В декабре 2013 года внимание российской и мировой прессы привлекло помилование Путиным после 10-летнего заключения предпринимателя Михаила Ходорковского, что было расценено как попытка улучшить имидж России накануне зимней Олимпиады в Сочи .
В марте 2014 года США ввели санкции против банка «Россия», названного «личным банком высокопоставленных должностных лиц Российской Федерации» и крупных российских бизнесменов, которых сочли связанными деловыми отношениями с президентом Путиным (Геннадий Тимченко, братья Аркадий и Борис Ротенберги, Юрий Ковальчук) . Давние дружеские отношения связывали Путина с виолончелистом и предпринимателем Сергеем Ролдугином, который владел офшорными компаниями с оборотом в несколько миллиардов долларов с 2006 года. По мнению журналистов OCCRP, Ролдугин лишь «хранитель» состояния Путина .
Отношения с Украиной (с 2012)
 
Летом 2012 года Евросоюз в рамках «Восточного партнёрства» принял программу сотрудничества с рядом постсоветских государств, включая юридическое оформление отношений с ними через соглашения об ассоциации. Подписание соглашения об ассоциации Украины с Евросоюзом было назначено на ноябрь 2013 года . Российское руководство, в свою очередь, предлагало Украине присоединиться к Таможенному союзу ЕАЭС. С лета 2013 Путин значительно увеличил давление на Украину . В октябре 2013 года Путин дал понять, что в случае создания ассоциации с Евросоюзом Украина не сможет пользоваться преференциями в рамках Таможенного союза ЕАЭС.
По некоторым свидетельствам (в том числе российского экономиста Илларионова, украинского чиновника Геннадия Москаля, бывшего министра иностранных дел Польши Сикорского), на встрече с Януковичем в ноябре Путин поставил ультиматум, что в случае подписания соглашения с ЕС Россия захватит украинский Крым и её восточные и южные области . Российское руководство предложило властям Украины в общей сложности 15 млрд долларов в виде прямой помощи, кредитов и преференций и пообещало снизить цены на газ (следующее правительство охарактеризовало этот договор как взятку ). Правительство Януковича приняло решение отложить подписание соглашения об ассоциации с Евросоюзом , что привело к массовой акции протеста в центре Киева и протестам в других городах Украины .
Путин считал украинский Евромайдан организованным Западом госпереворотом. Путин склонял Януковича к силовому разгону протестов, оказывал ему поддержку . В ходе урегулирования представитель Путина в посреднической группе Владимир Лукин по указанию Путина не завизировал соглашение об урегулировании .
Декларируемая позиция российских властей в начале протестов сводилась к тому, что решение украинского правительства отложить подписание соглашения с ЕС было абсолютно легитимным, события в Киеве — это внутреннее дело Украины и вмешательство извне является недопустимым .
Правительство Януковича попыталось силой подавить акции протеста, но безуспешно, что вынудило его бежать из страны . В ночь с 22 на 23 февраля 2014 года по распоряжению Путина была проведена спецоперация по эвакуации Януковича и его семьи в безопасное место, после чего на совещании с руководителями спецслужб Путин поручил начать «работу по возвращению Крыма в состав России» .
Захват Крыма и война на востоке Украины
 
Самой ранней датой начала операции по захвату украинского Крыма называют 20 февраля — дату, изображенную на российской медали «За возвращение Крыма» . Владимир Путин заявил целью защиту прав российских граждан и русскоязычных в Крыму и на юго-востоке Украины, когда, по его словам, «неонацисты» захватили Украину в результате государственного переворота. Это утверждение было использовано для оправдания аннексии Крыма Россией . Российскими военнослужащими совместно с отрядами добровольцев были блокированы все объекты и воинские части ВС Украины на территории полуострова. Путин публично отрицал российскую принадлежность захвативших крымский парламент и органы власти военных. Проводилась пропагандистская кампания про «госпереворот в Киеве» и пришедших к власти «украинских националистов», планирующих репрессии русскоговорящих . Затем Россия аннексировала полуостров после того, как 16 марта в Крыму был проведён спорный местный референдум о присоединении к России . 18 марта в Кремле Путин выступил с обращением к обеим палатам Федерального собрания в связи с просьбой руководителей Республики Крым о присоединении к России, а сразу после этого подписал с ними договор о вхождении Крыма в состав Российской Федерации .
Большинство государств-членов ООН отказалось признать легитимность присоединения, и на 2021 год ни одно государство не издавало официальных правовых актов о признании Крыма частью России . США, государства Евросоюза, ряд других стран, а также ряд международных организаций и объединений охарактеризовали действия России как агрессию, оккупацию и аннексию части украинской территории, а также как подрыв территориальной целостности Украины, что привело к резкому охлаждению отношений с НАТО, Евросоюзом, Советом Европы, а в дальнейшем — к введению политических и экономических санкций против России и ряда российских физических лиц и организаций, причастных к дестабилизации ситуации на Украине . Сам Путин назвал санкции против России нелегитимными и угрожающими мировой стабильности .
В апреле 2014 года протестные акции против новых украинских властей, проходившие на территории Донецкой и Луганской областей Украины , переросли в вооружённый конфликт между вооружёнными силами Украины (поддержанными добровольческими военизированными формированиями) с одной стороны и отрядами сепаратистов (в основном сторонников самопровозглашённых Донецкой и Луганской народных республик) — с другой. Украина, США и ряд других государств, а также НАТО, Совет Европы и Евросоюз обвиняли Россию во вмешательстве в конфликт, выразившемся в участии регулярных войск в боевых действиях на стороне сепаратистов, в поддержке диверсионных групп , в финансовой и оружейной поддержке повстанческих войск и администраций (в том числе рассматривалась вероятность участия лично Путина в одобрении оружейных поставок ). Российское руководство отвергало эти обвинения , а 18 декабря 2014 года Путин признал присутствие россиян, добровольно принимающих участие в боевых действиях, но заявил, что они не являются наёмниками и не получают денег, а «исполняют свой долг по зову сердца» .
24 октября 2014 года на встрече дискуссионного клуба «Валдай» Путин сделал программное заявление, сравниваемое политологами по важности с его мюнхенской речью 2007 года. Путин возложил на Запад вину за войну на Украине, ставшую, по его мнению, результатом переворота, поддержанного западными державами. Общий смысл выступления заключался в возложении ответственности за развал системы глобальной безопасности на американскую администрацию и обвинение их в диктатуре на международной арене .
С июня 2014 года российские представители участвовали в работе Контактной группы по урегулированию ситуации на востоке Украины. Россия также принимала участие в поиске решения конфликта дипломатическими методами в нормандском формате, что привело к подписанию Минского соглашения от 5 сентября 2014 года. 11—12 февраля 2015 года на саммите в Минске руководителями «нормандской четвёрки» был согласован новый комплекс мер по выполнению сентябрьского соглашения о перемирии. За годы, прошедшие с даты подписания Минских соглашений, однако, фактически ни один их пункт не был выполнен , требования Киева и ОБСЕ систематически отвергались, Россия продолжала блокировать возможность ввода миротворческих сил ООН , а вооружённое противостояние между Украиной и непризнанными республиками Донбасса сохранялось — по мнению издания Washington Post, поддержкой полузамороженного конфликта Путин пытался отвлечь внимание российского общества, в котором росло недовольство стагнацией в экономике . Также, по некоторым данным, с 2018 года лоббированием интересов Путина в вопросах внутренней украинской политики занимался его кум, лидер оппозиционной партии ОПЗЖ Виктор Медведчук .
 во время открытия движения по автодорожной части Крымского моста, 15 мая 2018 года|альт=]]
19 марта 2014 года, уже на следующий день после провозглашения суверенитета России над Крымом, Путин поставил задачу построить автомобильный и железнодорожный мост через Керченский пролив , рассматриваемый как ключевой элемент интеграции полуострова в Россию . 15 мая 2018 года Владимир Путин принял участие в открытии движения по автодорожной части Крымского моста . 23 декабря 2019 года было открыто железнодорожное движение .
24 апреля 2019 года Владимир Путин подписал указ, позволяющий жителям отдельных районов Донецкой и Луганской областей Украины получить гражданство РФ в упрощённом порядке , позднее упрощённый порядок получения российского гражданства был распространён на всех жителей Донецкой и Луганской областей Украины, в том числе зарегистрированных на территориях, подконтрольных украинским властям .
11 июля по инициативе украинской стороны состоялся первый телефонный разговор между Владимиром Зеленским и Владимиром Путиным , который привёл к заметной активизации усилий по освобождению удерживаемых лиц. 7 сентября состоялся обмен удерживаемыми лицами между Украиной и Россией в формате «35 на 35». В частности, Россия передала Украине 24 моряков, задержанных во время инцидента в Керченском проливе, Олега Сенцова и других, а Украина передала России Кирилла Вышинского и Владимира Цемаха . 18 ноября Россия передала Украине корабли, задержанные во время инцидента в Керченском проливе .
 , 10 декабря 2019 года|альт=]]
9 декабря 2019 года в Париже прошёл саммит «нормандской четвёрки» — первая встреча лидеров в «нормандском формате» с 2016 года. В ходе саммита также состоялась двусторонняя встреча президентов Путина и Зеленского . В течение 2020 года ситуация в Донбассе оставалась без изменений, решения парижского саммита выполнены не были. Россия отказалась от проведения саммита в «нормандском формате» до тех пор, пока не будут выполнены решения предыдущего саммита 2019 года.
Весна 2021 года ознаменовалась обострением конфликта на востоке Украины. Украина обвиняла Россию в наращивании группировки войск на российско-украинской границе, в то время как Россия заявляла, что Украина перебрасывает в Донбасс дополнительные войска . Очередное обострение отношений с Украиной произошло в конце октября — начале ноября 2021 года и было вызвано новым наращиванием российских войск на украинской границе .
Отвечая на обвинения Запада в эскалации напряжённости в отношении Украины, Владимир Путин требовал от США и НАТО «надёжных, юридически зафиксированных» гарантий безопасности, которые касаются не только Украины, но затрагивают НАТО напрямую. Эти гарантии должны были исключить расширение НАТО в восточном направлении и размещение в сопредельных с Россией государствах ударных наступательных систем вооружений . НАТО, однако, отвергло ключевые российские условия — отказ от дальнейшего расширения и возвращение к ситуации 1997 года .
Вторжение России на Украину
 на церемонии по оформлению аннексии частично захваченных украинских территорий в сентябре 2022]]
21 февраля 2022 года Путин подписал указ о признании ДНР и ЛНР , а 24 февраля начал полномасштабное вторжение России на Украину — самую масштабную войну в Европе после Второй мировой войны , вызвавшую сотни тысяч убитых и раненых военных со стороны России и Украины, десятки тысяч жертв среди гражданского населения Украины, разрушение её городов и гражданской инфраструктуры. Россия и сам Путин обвиняются в совершённых в ходе войны с Украиной военных преступлениях. Начало полномасштабной войны Путин сопроводил речью , в которой использовал в качестве предлога для начала войны ложные обвинения в адрес Украины , в том числе в совершении геноцида в Донбассе , и отрицал наличие планов по оккупации украинских территорий . 25 февраля Евросоюз, Великобритания, США и Канада объявили о введении персональных санкций против Путина. К ним присоединились Япония, Швейцария, Австралия и ряд других государств .
После того как армии России не удалось осуществить первоначальную цель — захватить Киев и сместить украинское руководство — российские войска были выведены из Житомирской, Киевской, Черниговской и Сумской областей Украины и вторжение перешло в войну на истощение . The Guardian со ссылкой на западные военные источники сообщал, что Владимир Путин лично участвовал в принятии оперативных и тактических решений на уровне полковника или бригадного генерала во время вторжения на Украину . В сентябре 2022 года, после начала успешного украинского контрнаступления в Харьковской области, Россия начала мобилизацию и 23—27 сентября провела фиктивные референдумы на оккупированных территориях Украины. 30 сентября Путин подписал соглашения о вхождении в состав России четырёх частично оккупированных ею областей Украины — Херсонской, Запорожской, Донецкой и Луганской.
25 декабря 2022 года Путин открыто признал, что цель России — «в объединении русского народа» .
C 23 по 24 июня 2023 года произошёл мятеж ЧВК «Вагнер». «Вагнеровцы» взяли под контроль Ростов-на-Дону, и начали движение в сторону Москвы, однако затем пришли к соглашению с российскими властями при посредничестве президента Беларуси Александра Лукашенко .
14 июня 2024 года Владимир Путин выдвинул свои условия для начала мирных переговоров с Украиной, главными из которых были два пункта: отказ Украины от вступления в НАТО и вывод украинских войск с территорий Донецкой, Луганской, Запорожской и Херсонской областей.
Президентские выборы 2024 года
 
Восьмые выборы президента Российской Федерации прошли с 15 по 17 марта 2024 года. Окончательные итоги голосования были подведены Центральной избирательной комиссией 21 марта. По ним Путин набрал рекордное для российских президентских выборов абсолютное и относительное число голосов (более 76 млн голосов и 87,28 % при рекордной явке 77,49 %) . Претенденты, занимавшие открытую антивоенную позицию, — Екатерина Дунцова и Борис Надеждин — к выборам допущены не были . Президентские выборы 2024 года называют наиболее сфальсифицированными в современной российской истории .
Очередная инаугурация Путина состоялась 7 мая 2024 года .
Внутренняя политика
Правление Путина характеризуется как личностная диктатура . 12 сентября 2023 года комиссия по юридическим вопросам и правам человека Парламентской ассамблеи Совета Европы признала правление Путина диктатурой, отметив разрешение оставаться у власти до 2036 года, отсутствие независимых СМИ, отсутствие сильного парламента и правосудия .
По состоянию на 2024 год 7 бывших охранников Путина занимают должности в федеральных органах власти. Среди бывших сотрудников ФСО: Алексей Дюмин, Александр Куренков, Виктор Золотов, Юрий Котов, Дмитрий Миронов, Дмитрий Степаненко .
Положение СМИ
 
 ) . Для сравнения показаны данные по КНДР и Швеции]]
Путина неоднократно обвиняли в подавлении независимых СМИ . В частности, с Путиным связывали дела НТВ и ТВ-6, закрытие ТВС, закрытие независимых газет или смену их собственников. Демонтаж «Мост-медиа» привёл к установлению государственного контроля над контентом главных телеканалов, что позволило, в частности, радикально (по сравнению с первой чеченской войной) изменить подход телеканалов к отражению боевых действий в Чечне и повлиять на их восприятие в российском обществе. В то же время митинги в защиту НТВ стали первыми акциями протеста против политики Путина .
Журналисты и правозащитники, пытающиеся разобраться в нарушениях прав человека в Чечне, рискуют жизнью: в октябре 2006 года в Москве была убита журналистка Анна Политковская, в июле 2009 года на Кавказе — правозащитница Наталья Эстемирова . В рейтинге свободы прессы организации «Репортёры без границ» Россия в 2008 году была поставлена на 144 место среди 173 стран, участвовавших в рейтинге . В январе 2013 года Россия в этом рейтинге опустилась ещё ниже. Российские власти подвергаются критике за препятствование объективному освещению акций оппозиции, ужесточение закона о клевете и создание «чёрного списка» интернет-сайтов .
Динамика поддержки Путина
 а»]]
Путин является самым популярным политиком в России с 1999 года .
Уже в первые месяцы 2000 года рейтинг Путина достиг максимумов (свыше 80 % одобряющих его действия) . Резкий взлёт рейтинга в этот период отражал политическую компоненту рейтинга — к оценкам текущих экономических успехов добавлялись надежды респондентов, связанные с фигурой нового лидера. В дальнейшем отмечалось ещё несколько периодов, когда пики популярности Путина совпадали с резким повышением позитивных ожиданий: конец 2001 — начало 2002 гг. , конец 2003 — начало 2004 гг., июль 2007 г., начало и сентябрь 2008 г., конец 2009 г. Часть этих эпизодов совпадают с избирательными кампаниями и, по всей видимости, как и в начале 2000 г., маркируют периоды «консолидации под флагом», то есть всплески доверия к политическому имиджу лидера и ценностям, которые с ним ассоциируются . Период 2007—2008 гг., предшествовавший началу экономического кризиса 2008—2010 гг., характеризовался максимально высокой поддержкой режима, которая отражала как чрезвычайно высокие оценки текущей экономической ситуации, так и политическую мобилизацию, связанную с триумфальной короткой войной против Грузии . Весной 2014 года был зафиксирован резкий рост рейтинга Путина. Согласно данным международной исследовательской ассоциации Институт Гэллапа (Gallup), уровень поддержки Путина среди россиян вырос до рекордного уровня 83 % (рост за год составил 29 %) . Социологи отметили, что столь высокий уровень одобрения в первую очередь связан с позицией России по революции на Украине и аннексией Российской Федерацией Крыма, а также с триумфальным выступлением российских сборных на Олимпийских и Паралимпийских играх в Сочи . В феврале 2015 года, по данным Левада-Центра, уровень одобрения деятельности Путина на посту президента достиг 86 % . В октябре 2015 года он достиг максимума в 90%, что объяснялось успешной военной операцией ВКС РФ в Сирии . В 2018 году, после крайне непопулярной пенсионной реформы, уровень одобрения деятельности Путина упал до докрымских показателей: по данным ВЦИОМ, рейтинг упал за период с 17 до 24 июня с 72,1 % до 63,4 %, и в итоге на 24 мая 2019 года уровень одобрения деятельности составил 65,8 % .
 
 в марте 2022 года]]
После начала в конце февраля 2022 года вторжения на Украину Путин имеет самый высокий рейтинг одобрения среди россиян с сентября 2017 года. По результатам опроса независимого «Левада-центра» от 24 — 30 марта 2022 года, 83 % россиян поддерживали деятельность Путина на посту президента, что на 12 % больше, чем на февральском опросе. Настроения в отношении России в целом также резко возросли — 69 % респондентов заявили, что считают, что Россия движется в правильном направлении, что на 17 % больше, чем в февральском опросе «Левады» . Пресса отмечает присутствие пропаганды, цензуры и криминализации «распространения ложной информации» в России. Директор «Левады» Денис Волков объяснил, что изначальные чувства «шока и растерянности», которые многие россияне испытывали в начале вторжения на Украину, сменяются верой в то, что Россия в осаде и что народ России должен сплотиться вокруг своего лидера: «Конфронтация с Западом консолидировала людей». Некоторые респонденты заявили, что, хотя они в целом не поддерживают Путина, сейчас самое время это сделать. Согласно этой линии мышления, сказал Волков, люди считают, что «все против нас» и что «Путин защищает нас, иначе мы будем съедены заживо» .
 
По оценке российского политолога и аналитика Кирилла Рогова в 2015 году, вступая на высший пост в государстве, Владимир Путин «отнюдь не выглядел классическим харизматиком»: «краеугольным камнем его имиджа стала решимость в „наведении порядка“». При этом высокое доверие президенту Путину частично объясняется низким доверием к остальным общественным, политическим и государственным институтам (парламент, политические партии, разделение властей, независимый суд и пр.). Популярность Путина обеспечивала президентскому посту статус фактически единственного легитимного в глазах населения политического института. Доминирующую роль в устойчивой сверхпопулярности Путина сыграли экономические факторы: динамику его рейтинга в наибольшей степени объясняют изменения в оценке респондентами текущей экономической ситуации. Рогов квалифицирует две ролевые функции Путина-лидера как функцию «распорядителя богатства» и функцию «спасителя и защитника нации» (мобилизационную). Мобилизационная модель обеспечивает ценностное единение вокруг лидера в противостоянии той или иной угрозе существующему «порядку»: в 2000 г. в качестве таковой выступали чеченский терроризм и сепаратизм, в 2003—2004 гг. — олигархи, с которыми «вёл войну» Путин. Однако после того как зимой 2010—2011 гг. всплеск инфляции привёл к ухудшению динамики доходов, текущие оценки ситуации и одобрение Путина снизились. С весны 2011 г. положительная динамика реальных доходов и оценок личного материального положения восстановились, стабилизировалась и динамика оценок текущей ситуации, но рейтинг самого Путина продолжал снижаться. К этому добавилось существенное ухудшение экономической динамики во второй половине 2012—2013 гг., имевшее место на фоне высоких цен на нефть. Несмотря на предпринятую Путиным попытку консервативной консолидации в 2012—2013 гг., его рейтинг, снизившийся к декабрю 2011 года, продолжал оставаться на уровне 63-65 %, а региональные выборы сентября 2013 г. продемонстрировали либо пассивность населения там, где на выборах не наблюдалось конкуренции, либо мобилизацию протестного голосования там, где к выборам были допущены оппозиционные кандидаты. Снижение путинской популярности выглядело как системное явление, связанное с переоценкой избирателями как эффективности текущего политического режима, так и его базовых ценностей и идеологем. В частности, серьёзные изменения произошли в оценке респондентами ключевого понятия путинской системы — «вертикали власти». Восстановление сверхбольшинства можно было достигнуть лишь за счёт серьёзного мобилизационного проекта. Аннексия Крыма, спровоцировавшая масштабный конфликт с Западом, было призвано «переформатировать внутриполитическое пространство, сформировать новое сверхбольшинство нации, ведущей борьбу за возврат своих исторических территорий с союзом враждебных держав, маргинализировать элиты, выступающие с прозападной повесткой (социальная и экономическая модернизация), и таким образом обеспечить новые основания легитимности режима в среднесрочной перспективе» .
Коррупция в России
 
В 2006 году Путиным была подписана Конвенция о борьбе с коррупцией ООН (за исключением статьи 20 «превышение расходов над доходами публичного или должностного лица» как противоречащей Конституции). С 2012 года Путин подписал ряд Национальных планов по противодействию коррупции. Во время возвращения Путина в кресло президента в 2008 году были возбуждены новые антикоррупционные дела, выросло число арестов высокопоставленных чиновников и представителей бизнеса, связанных с коррупцией . Была введена электронная система госзакупок, многие процедуры были упрощены или сделаны более прозрачными. Однако, по мнению экспертов, важных шагов так и не было сделано . В 2005 году руководитель ИНДЕМ Георгий Сатаров заявил, что «За время президентства Владимира Путина власть резко усилила коррупционное давление на граждан» .
Как отмечают авторы спецпроекта издания «Коммерсантъ» «Двадцать лет вместе. Экономическая история времён Владимира Путина», произошедшее 14 сентября 2006 года заказное убийство первого заместителя руководителя Банка России Андрея Козлова сделало очевидным существование в российской экономике конгломерата банковского бизнеса и коррупционных групп, занимающихся отмыванием в России теневых доходов и их экспортом в другие юрисдикции, а также обеспечением «серого» потребительского импорта с занижением таможенной стоимости. Официального признания существования этой системы так и не произошло. Частью развития ситуации стали арест и гибель в СИЗО «Матросская Тишина» в 2009 году аудитора Сергея Магнитского, чьи действия могли угрожать обслуживанию теневых финансовых потоков, связанных с либерализацией акций «Газпрома» .
В феврале 2008 года один из лидеров партии СПС Борис Немцов и бывший заместитель министра энергетики России Владимир Милов опубликовали доклад «Путин. Итоги» , где утверждалось, что одним из самых негативных итогов президентства Путина стало значительное повышение уровня коррупции . Данная тема получила развитие в ещё нескольких докладах: «Путин. Итоги. 10 лет» (опубликован движением «Солидарность» в июне 2010 года ) и «Путин. Коррупция» (опубликован Партией народной свободы в марте 2011 г., в числе авторов также — политик Владимир Рыжков ). В августе 2012 года Б. Немцов в соавторстве с Л. Мартынюком презентовал доклад «Жизнь раба на галерах. Дворцы, яхты, автомобили, самолёты и другие аксессуары» .
В 2014 году Проект по расследованию коррупции и организованной преступности (OCCRP) назвал Путина «человеком года» OCCRP. По мнению OCCRP, этому способствовали «непревзойдённые заслуги президента России Владимира Путина в превращении его страны в крупнейший мировой центр по отмыванию преступных денег, подключение к нему всей организованной преступности украинских Крыма и Донбасса, а также „безупречная“ репутация в части обеспечения безнаказанности коррупционных уголовных преступлений и превращения организованных преступных группировок в неотъемлемую составную часть государственной системы» .
В 2014 году было опубликовано детальное исследование коррупции Путина и его окружения: Карен Давиша «Клептократия Путина: кто владеет Россией?» ( ) .
Митинги и протесты
 
 
В январе—марте 2010 года в ряде городов России прошли первые массовые митинги, где звучали требования отставки правительства Путина . Ряд массовых акций протеста проходил под лозунгами, осуждавшими подписанное Путиным 13 января 2010 года постановление правительства РФ «О внесении изменений в перечень видов деятельности, запрещённых в центральной экологической зоне Байкальской природной территории»  — во изменение Постановления от 30 августа 2001 года , что создало правовую базу для возобновления работы Байкальского целлюлозно-бумажного комбината .
11 марта 2010 года в интернете было размещено обращение «Путин должен уйти» с требованием отстранения Путина от власти. Под обращением стояли подписи нескольких десятков известных российских общественных деятелей, деятелей культуры и лидеров «внесистемной оппозиции» . В документе, в частности, заявлялось: ''«Мы утверждаем, что в России сегодня невозможны никакие сущностные реформы, пока Путин обладает реальной властью в стране. Избавление от путинизма — первый, но обязательный шаг на пути к новой свободной России»'' . На начало 2016 года на сайте кампании заявлялось, что обращение собрало более 150 000 подписей российских граждан .
С 2008 года лидерами движения «Солидарность» и Партии народной свободы публикуются «экспертные доклады» с критикой деятельности Путина . В докладе «Путин. Итоги. 10 лет», вышедшем в июне 2010 года тиражом в один миллион экземпляров, авторы доклада — Борис Немцов и Владимир Милов — основное внимание уделили темам коррупции, депопуляции, социального неравенства, ситуации в экономике и положению на Кавказе .
В течение осени 2010 года — весны 2011 года в рамках кампании «Путин должен уйти» было проведено три крупных митинга в центре Москвы: 23 октября и 12 декабря 2010 года , а также 19 февраля 2011 года .
26 марта 2011 года движение «Солидарность» провело в нескольких городах России акцию, приуроченную к 11-й годовщине избрания Путина президентом страны. Активисты движения раздавали опрашиваемым бюллетени с вопросом, проголосовали бы они сейчас за Путина. Как утверждается, три четверти участников опроса высказались против премьер-министра . В Москве был также организован конкурс антипутинских плакатов .
В марте оппозиция представила свой очередной доклад «Путин. Коррупция», составителями которого стали сопредседатели Партии народной свободы В. Милов, Б. Немцов и Владимир Рыжков, а также пресс-секретарь движения «Солидарность» Ольга Шорина. В докладе Путина и его «друзей» обвинили в обогащении, в том числе была приведена информация о 30 объектах дорогостоящей недвижимости и о пяти яхтах, которыми пользуются Путин и Медведев .
Бывший президент СССР Михаил Горбачёв вечером 24 декабря 2011 года (после многочисленной акции протеста в Москве) в эфире радиостанции «Эхо Москвы» призвал Путина не участвовать в выборах президента России: «Я посоветовал бы Владимиру Владимировичу уйти сейчас. Три срока получилось: два срока президентом, один срок премьером — три срока, ну хватит» .
Тема богатства и роскоши представителей российской политической власти в августе 2012 года была продолжена в очередном докладе Борисе Немцова (в соавторстве с Леонидом Мартынюком) «Жизнь раба на галерах. Дворцы, яхты, автомобили, самолёты и другие аксессуары». Комментируя доклад, пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков сообщил, что всё имущество, перечисленное в нём, наличествует, но лично Путину не принадлежит, а находится в собственности государства .
Разбирая в своей статье резкие высказывания оппозиции в сторону Путина, профессор русистики из Массачусетского института Элизабет Вуд замечала, что поведение оппозиционеров парадоксально тем, что они пытаются объединить националистическую (или даже ксенофобскую) риторику с экономическим либерализмом, а в основу своих лозунгов закладывают всяческое «очернение» Путина. Несмотря на то, что самым простым способом политического протеста являются нападки, уравнивающие правящий режим с личностью политического руководства, и подобная практика распространена по всему миру, по мнению Вуд, в рассматриваемом случае протестная активность российской оппозиции приобрела крайне личностный и унизительный характер .
Преследование оппонентов, покушения по политическим мотивам
Как пишет USA TODAY, Путин жёстко расправляется со своими оппонентами. В 2017 году The Washington Post опубликовал список из 10 критиков Путина, умерших насильственной или подозрительной смертью .
В 2006 году Путин заявил, что убийство Политковской наносит действующей власти больший урон и ущерб, чем её публикации . В 2015 году по поводу убийства Немцова заявил, что «совсем не факт, что человека нужно убивать» . В 2023 году Путина просили прокомментировать справедливость приговора Александре Баязитовой. Он заявил, что журналистка не оппозиционный деятель, чтобы на неё охотиться .
Обвинения в причастности к убийству Александра Литвиненко
 
В ноябре 2006 года в Великобритании умер Александр Литвиненко — бывший сотрудник ФСБ, получивший здесь политическое убежище после бегства из России и работавший на британскую разведку MI6. Причиной смерти явилось отравление полонием-210. Отравление Литвиненко и начатое британскими властями расследование привело к ухудшению российско-британских отношений . Британский суд пришёл к выводу, что Литвиненко был убит в результате спецоперации ФСБ, одобренной, вероятно, лично директором ФСБ Николаем Патрушевым и президентом России Путиным . Выводы Высокого суда были отвергнуты представителями Путина как недоказанные и основанные на предположениях .
Отравление Скрипалей
 
В марте 2018 года в городе Солсбери произошло отравление работавшего на британские спецслужбы бывшего сотрудника ГРУ Сергея Скрипаля и его дочери. Британские эксперты из секретной химической лаборатории «Портон-Даун» определили, что при отравлении использовалось боевое отравляющее вещество класса «Новичок». Позднее выводы британских экспертов подтвердили в Организации по запрещению химического оружия. Правительство Великобритании обвинило Россию в причастности к покушению на убийство и в нарушении Конвенции о запрещении химического оружия. Россия эти обвинения категорически отвергла и заявила, что отравление является провокацией, которая могла быть организована спецслужбами самой Великобритании или США. В ответ на отравление Британия выслала 23 российских дипломата. Большинство стран Евросоюза, а также США, Канада, Австралия и ряд других стран из солидарности предприняли аналогичные шаги. Россия ответила на это зеркальными мерами.
В сентябре 2018 года британская полиция опубликовала фотографии двух российских граждан, подозреваемых в отравлении Скрипалей. По данным британских спецслужб, они являются офицерами ГРУ, прибывшими в Великобританию под вымышленными именами . Премьер-министр Великобритании Тереза Мэй заявила, что отравление было санкционировано российским руководством, а министр безопасности Великобритании Бен Уоллес возложил ответственность за отравление лично на Владимира Путина. Россия в очередной раз отвергла все обвинения.
Отравление Алексея Навального
 
В августе 2020 года произошло отравление российского оппозиционного деятеля Алексея Навального, главы Фонда борьбы с коррупцией (ФБК). 2 сентября исследования, проведённые спецлабораторией Бундесвера, показали, что Навального отравили боевым нервно-паралитическим веществом из группы «Новичок» . Позже отравление «Новичком» со ссылкой на результаты собственных исследований в лабораториях, сертифицированных Организацией по запрещению химического оружия (ОЗХО), подтвердили Франция и Швеция . ОЗХО провела собственное исследование биологических проб Навального и подтвердила выводы германской, французской и шведской лабораторий о наличии в анализах следов вещества семейства «Новичок». Навальный и его команда заявили, что за покушением стоит лично Владимир Путин .
14 декабря 2020 года в интернете были размещены результаты совместного расследования The Insider, Bellingcat и CNN при участии Der Spiegel , содержавшие, в частности, доказательства того, что покушение на Навального совершила оперативная группа ФСБ, действовавшая под прикрытием Института криминалистики ФСБ. Владимир Путин охарактеризовал это расследование как «легализацию материалов американских спецслужб» и заявил, что если бы российские спецслужбы хотели отравить Навального, то довели бы дело до конца .
Имиджевые акции
 |альт=]]
14 июня 2018 года в «Лужниках» Путин открыл чемпионат мира по футболу . Палаты общин Великобритании заявил, что в победе заявки России Путин сыграл главную роль, поручив олигархам заручиться поддержкой голосующих .
 
Природоохранные и имиджевые акции с участием Путина вызвали, по оценкам аналитиков, критику и насмешки в российской и зарубежной прессе, а также в блогосфере .
31 августа 2008 года Путин посетил Уссурийский заповедник, где ознакомился с программой по спасению уссурийских тигров. Там же, в тайге, учёными Института проблем экологии и эволюции имени А. Н. Северцова в специальную ловушку была поймана 5-летняя тигрица. Обнаружив, что животное освободилось из петли, и чтобы не дать тигрице бежать в тайгу, Путин подстрелил её в лопатку из устройства для дистанционного обездвиживания животных, на уснувшего зверя собственноручно надел GPS-ошейник. Однако после сравнения фотографий Серьги, сделанных фотоловушками при передвижениях зверя по тайге, с теми, на которых тигрица находилась рядом с Путиным, блогеры заявили, что на них запечатлены разные животные . 11 сентября 2012 года, по словам Маши Гессен, Путин в беседе с ней признал, что тигр, которого он тогда подстрелил, был из зоопарка, а вся эта история была им придумана, чтобы привлечь внимание к тиграм . Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков в интервью Интерфаксу сообщил, что Гессен ''«весьма корректно изложила содержание этой встречи, за исключением ряда незначительных огрехов»'' .
 на трассе «Амур». 2010 год]]
28 апреля 2010 года Путин посетил архипелаг Земля Франца-Иосифа, где ознакомился с работой экспедиции учёных, наблюдающих за популяцией белых медведей. На одного из медведей Путин надел GPS-ошейник. Позже в прессе появились утверждения, что зверя поймали заранее и держали взаперти несколько дней до приезда высокого гостя под воздействием сильных седативных препаратов .
5 сентября 2012 года на орнитологической станции «Кушеват» близ Салехарда Путин принял участие в эксперименте, проводимом в рамках проекта «Полёт надежды» по спасению занесённых в Красную книгу стерхов. Чтобы показать выращенным в рязанском питомнике шести стерхам маршрут перелёта на зимовку в тёплые края, Путин в белом комбинезоне во главе журавлиного клина, находясь за штурвалом мотодельтаплана, совершил три полёта: первый пробный, ещё два — вместе со стерхами . Данная новость вызвала насмешки в блогах . Позже финансирование проекта «Полёт надежды» было прекращено, в 2017 году сообщалось об угрозе существования стерхов .
10 августа 2011 года во время посещения археологического раскопа на месте древнегреческой Фанагории Путин погрузился с аквалангом на дно Таманского залива. Со дна Путин поднял две амфоры, по словам руководителя археологической экспедиции, VI века н. э. Это событие вызвало шутки и насмешливые комментарии в прессе, как в российской, так и в зарубежной . 4 октября 2011 года пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков в интервью телеканалу «Дождь» признал, что амфоры Путин не находил, а они были подложены заранее . В 2012 году Маша Гессен в статье для журнала «Большой Город» написала, что Путин в беседе с ней подтвердил, что амфоры были подложены, и смеялся «над идиотами, которые вообще могли подумать, что это не так». По словам Путина, сюжет с амфорами был придуман, чтобы люди знали свою историю .
Критика
 
По мнению Михаила Горбачёва, высказанному в ноябре 2014 года, Путин начал заболевать той же самой болезнью, которой, по признанию, страдал и сам экс-президент СССР — самоуверенностью: «Считает себя заместителем Бога, я уж не знаю, правда, по каким делам…» .
В прессе разных стран мира отмечались свойственные Путину опоздания на запланированные встречи с главами государств, правительств, королевскими особами и Папой римским .
Расследование в отношении «Дворца Путина» под Геленджиком
 
Впервые о резиденции под Геленджиком, предположительно построенной для Владимира Путина, стало широко известно в 2010 году, когда предприниматель Сергей Колесников в открытом письме Дмитрию Медведеву подробно рассказал о строительстве и раскрыл схемы его финансирования. По данным журналистских расследований, финансирование объекта осуществлялось путём коррупционных схем и за счёт государственных компаний «Транснефть» и «Роснефть». В январе 2021 года Фонд борьбы с коррупцией Алексея Навального опубликовал подробное расследование «Дворец для Путина. История самой большой взятки» , представив съёмки территории с квадрокоптера, видеореконструкцию и поэтажный план объекта. Стоимость строительства дворцового комплекса ФБК оценил в 100 млрд рублей (1,1 млрд евро). В расследовании конечным бенефициаром дворца был назван Владимир Путин.
В январе 2021 года Путин заявил, что ни ему, ни его близким родственникам дворец никогда не принадлежал. Тогда же владельцем дворца объявил себя предприниматель и друг Путина Аркадий Ротенберг. По его словам, он приобрёл эту резиденцию «несколько лет назад» и намерен превратить её в апарт-отель .
Исторические аналогии
Аналогии с Гитлером
 
Исследователи отмечают аналогии между высказываниями и действиями Путина во время вторжения на Украину и риторикой и действиями Адольфа Гитлера перед и в начале Второй мировой войны . Так, доктор экономических и политических наук, бывший заместитель министра обороны США 24 февраля 2022 года заявил, что видит сходство между аргументацией Гитлера при оккупации Чехословакии в марте 1939 года и аргументацией Путина . То же самое отметил американский историк Бенджамин Натанс, добавив, что, как Гитлер был мотивирован поражением Германии в Первой мировой войне, так и Путин черпает мотивацию из ощущения национального унижения и горечи после поражения СССР в холодной войне и последовавшей потери Россией значительных территорий, входивших в СССР .
Американский историк Тимоти Снайдер в начале апреля 2022 года усматривал сходство между отрицанием Путиным существования украинской нации и представлением Гитлера об украинцах как врождённо предназначенных для колонизирования . Риторику Путина о «денацификации» Украины, которой тот обосновывал вторжение, Снайдер назвал «вариацией Большой лжи» . Американский телеканал CNN утверждал, что Путин совершает те же ошибки, которые привели к поражению нацистскую Германию .
Аналогии с Николаем I
В российской и западной прессе правление Путина сравнивают с периодом царствования российского императора Николая I (1825—1855), сопровождавшегося подавлением восстания декабристов, ужесточением цензуры, усилением политического сыска, жестоким подавлением польского восстания (1830—1831) и революции в Венгрии, а также кровопролитной войной на Кавказе . Реакция Кремля на события в Украине в 2013 году напоминает реакцию Петербурга на революционные волнения в Европе в 1848—1849 годов: ужесточение внутриполитического курса, введение строгой цензуры в Российской империи. Царствование Николая I закончилось провальной Крымской войной . Сам Путин отзывался о Николае I как о «неординарной личности» . Министр культуры РФ Владимир Мединский в 2014 году сравнивал Путина с Николаем I как «подлинных русских европейцев» . Политолог Екатерина Шульман также сравнивает путинскую Россию с периодом самодержавия Николая I, который руководил коррумпированной гражданской и военной бюрократией .
Аналогии со Сталиным
В связи с активизацией политических арестов, проведением запретительных и консервативных реформ и общей милитаризацией общества, в политическом дискурсе появлялись сравнения периода правления Путина со сталинской автократией ; в то же время прямые аналогии со Сталиным чаще всего признаются несколько поверхностными и натянутыми  — отмечаются как меньшие масштабы террора, так и меньшая величина Путина как исторической личности с большей склонностью к клептократии, чем к строгой внутрисистемной дисциплине . Эпоха позднего правления Сталина для системы Путина скорее стала объектом возвеличивания и поклонения, чем реальным ориентиром или целью .
Уголовное преследование
 
 
17 марта 2023 года Международный уголовный суд выдал ордера на арест В. Путина и М. Львовой-Беловой . По данным уголовного суда Путин и Львова-Белова «предположительно несут ответственность за военное преступление», которое заключается в незаконной депортации украинских детей с оккупированных территорий Украины в Российскую Федерацию в ходе вторжения России на Украину .
Судьи отметили, что имеют основания считать, что Путин несёт личную ответственность за преступления, причём не только как причастный к ним, но и как руководитель, попускающий данные преступления .
Российская сторона не признаёт юрисдикцию Международного уголовного суда, и, по словам Дмитрия Пескова, решения суда с точки зрения права в РФ являются ничтожными .
Владимир Путин стал четвёртым после Омара аль-Башира, Муаммара Каддафи и Лорана Гбагбо человеком, в отношении которого был выдан ордер на арест за предполагаемые преступления, совершённые во время нахождения на посту главы государства , третьим после президента Судана Омара аль-Башира и лидера Ливии Муаммара Каддафи действующим главой страны, получившим обвинения МУС , и первым действующим главой государства — члена СБ ООН с таким ордером .
По данным Human Rights Watch, согласно принципу командной ответственности, Путин может быть причастен к совершению военных преступлений в ходе боёв и блокады Мариуполя, в частности за нападение, препятствие гуманитарной помощи и эвакуации, а также преступлений против человечности .
Мировоззрение, политические взгляды, отношение к религии
Мировоззрение
 ]]
По политическим предпочтениям политологи и журналисты относят Владимира Путина к консерваторам . Один из ведущих мировых новостных порталов Business Insider считает, что Владимир Путин сложный, продуманно циничный и практичный, является реальным политиком, заинтересованным в государственной власти .
Среди философов и историков, которых цитирует Путин, преимущественно правые консерваторы: И. А. Ильин , К. Н. Леонтьев, Л. Н. Гумилёв, Н. А. Бердяев, Н. М. Карамзин, Д. И. Менделеев, В. С. Соловьёв. Любимым философом Путина исследователи называют антикоммуниста И. А. Ильина , который приветствовал приход Гитлера к власти в Германии, и взгляды которого оцениваются как фашистские . Путин верит в раскритикованную историками «теорию пассионарности» Льва Гумилёва . Философ Мишель Ельчанинов охарактеризовал основные черты мировоззрения Путина как консерватизм, антизападническая теория особого «русского пути» и евразийство. При этом на мировоззрение Путина наложило отпечаток советское прошлое .
Сам Путин назвал себя в 2007 году «единственным в мире абсолютным и чистым демократом» , в 2011 и 2013 году «некоммунистическим консерватором» и прагматиком с консервативным уклоном , в 2014 году причислял себя к либералам и называл себя «самым большим националистом в России» (в 2018 году дополнив до «самого правильного и эффективного националиста» в России ). При этом Путин критиковал идею «Россия для русских» (в 2021 году он назвал её лозунгом «пещерного национализма») , воспринимая её как сепаратистскую и идущую вразрез ирредентистским амбициям — в одном из телеинтервью 2022 года он заявил, что видит своей целью «объединение русского народа» . По словам Пескова, Путин скептически и «без оптимизма» относится к монархии  — сам Путин в 2016 году сказал, что ему всегда нравились социалистические идеи .
Путин выступал против демонизации сталинизма , а также иногда характеризовался критиками как сталинист , однако, по утверждению Алексея Венедиктова, «Путин — не сталинист, и он не любит Сталина», а из русских монархов самой приятной считает Екатерину II .
По мнению Наталии Геворкян, изложенному в мае 2013 года в газете ''The Washington Post'', центральная тема мировоззрения Путина — опасения предательства. Мрачная атмосфера подозрительности, по оценке биографа, берущая начало в ленинградском послеблокадном детстве и последующей службе в КГБ, пронизывает всю деятельность Путина в Кремле на третьем президентском сроке и с каждым годом усиливается .
Владимир Путин является конспирологом. Он поверил в теорию заговора, в которой он борется с международным западным заговором против России, и включил выдуманные страхи в рациональный анализ политики . Так Владимир Путин регулярно использовал конспирологическую теорию «золотого миллиарда» в своих речах и объяснении санкций, приписывая этому «миллиарду» единую волю. Якобы некие тайные силы нарочно так всё устроили, чтобы одна часть человечества процветала, а другая оставалась в унизительной нищете .
Отношение к российской и советской истории
 в Великом Новгороде|320x320пкс]]
 »|320x320пкс]]
В эпоху правления Путина историческому ревизионизму чаще всего подвергались российская и советская история . Из переосмысленных событий синтезировалась новая идеология, построенная на переработке удобных элементов как царской, так и советской эпохи .
В 2012 году указом Путина было создано Российское военно-историческое общество, во главе с Владимиром Мединским. В 2013 году Путин инициировал создание единой линейки учебников истории России для средней школы, которые он хотел лишить исторических противоречий и двойных толкований  — изучение российской истории в школах по этим учебникам было начато в 2016/2017 учебном году .
Путин неоднократно высказывал сожаление о распаде СССР, ещё в 2005 году назвав его крупнейшей геополитической катастрофой XX века . Тогда же он призывал общество к консолидации для обустройства новой демократической России .
Путин высоко оценивает роль императора Александра III в истории России, дважды лично открывал памятники императору в 2017 в Ялте и в 2021 в Гатчине . В 2025 году в фильме «Россия. Кремль. Путин. 25 лет» была показана квартира Путина в Кремле, в которой висит портрет Александра III .
О результатах деятельности и идеях вождя Октябрьской революции Владимира Ленина Путин высказывался резко, обвиняя его в разрушении исторической России . В то же время период централизации власти Сталиным воспринимается Путиным позитивно , он называл его «сложной фигурой» , даже несмотря на неотрицаемые им жёсткость сталинских репрессий и «ужасы сталинизма» . В 2017 году Путин заявил, что «излишняя демонизация Сталина — это один из способов, один из путей атаки на Советский Союз и на Россию» .
В декабре 2019 года Путин посвятил несколько выступлений на международных и российских форумах вопросу об ответственности Запада за начало Второй мировой войны, упоминая приуроченную к 80-й годовщине начала мировой войны резолюцию Европарламента «О важности сохранения исторической памяти для будущего Европы» (в которой приравнивались преступления сталинского коммунизма и нацизма, а также заявлялось, что война явилась в том числе результатом Договора о ненападении между двумя тоталитарными державами (Германией и СССР), которые, как утверждалось в резолюции, «имели общую цель — завоевание всего мира»). Путин подверг резолюцию Европарламента резкой критике, по-своему оценив роль, которую в событиях, предшествовавших началу Второй мировой войны сыграли западноевропейские державы. По его мнению, истинными причинами войны были кабальные условия Версальского мира, ставшего для Германии «национальным унижением», и последующая политика европейских государств в отношении Германии, создававшая плацдарм для будущей войны . «Пакт Молотова — Риббентропа» был назван последним в ряду мирных соглашений, которые гитлеровская Германия в 1930-е годы подписала с другими европейскими странами. Отдельно Путин раскритиковал Польшу и посоветовал её нынешнему руководству «принести извинения за то, что происходило раньше» . Это выступление вызвало резкую реакцию польских властей . В феврале 2024 года Путин заявил, что «всё-таки поляки вынудили, они заигрались и вынудили Гитлера начать Вторую мировую войну именно с них. Почему началась война 1 сентября 1939 года именно с Польши? Она оказалась несговорчивой. Гитлеру ничего не оставалось при реализации его планов, [кроме как] начать именно с Польши» .
Российский политолог Алексей Макаркин полагает, что столь подчёркнутое внимание президента к событиям предвоенной истории и резкость его оценок вызваны тем, что история в России традиционно использовалась для легитимации власти, как внутри страны, так и на внешнеполитическом уровне, а главным фактором легитимности российского государства, оставшимся с советских времён, является Великая Отечественная война, причём победа в этой войне до сих пор представляет предмет гордости подавляющего большинства российских граждан. Поддержание этой легитимности очевидно подразумевает необходимость защиты российской версии событий войны от критиков как вне страны, так и внутри неё .
20 апреля 2022 года высказался против норманской теории происхождения князя Рюрика. Интерес к теме он проявлял с начала президентства .
9 июня 2022 года Путин сравнил себя с Петром I и назвал «возвращение территорий» целью России .
В октябре 2022 года заявил, что восстание Емельяна Пугачёва в XVIII веке стало возможным в том числе из-за ослабления центральной власти в стране .
В январе 2023 года в 80-летнюю годовщину окончания блокады Ленинграда заявил, что в ней участвовали представители «многих европейских стран», о чём раньше Россия не заявляла из ''из-за определённой толерантности и для того, чтобы не портить отношения, не портить фон наших отношений'' .
Отношение к религии
В январе 2012 года в период предвыборной кампании Путин рассказал, что во младенчестве он был крещён в православие. Крещение состоялось в ноябре 1952 года (в Михайлов день) в Ленинграде в Спасо-Преображенском соборе .
Путин неоднократно проводил параллели между христианством и коммунистической идеологией, утверждая, что основные ценности Кодекса строителя коммунизма — «свобода, братство, равенство, справедливость» — «все заложены в Священном писании, это всё там есть… Идеи-то они вообще хорошие…, но практическое воплощение этих замечательных идей в нашей стране было далеко от того, что излагали социалисты-утописты» .
 с архимандритом Панкратием (слева), 16 августа 2001 года]]
Путин регулярно встречался с патриархом Московским и всея Руси Алексием II (начиная с 31 декабря 1999 года — дня, когда Борис Ельцин передал Путину президентскую власть, — и 11 января 2000 года, когда Путин совместно с Алексием II принял участие в торжественном приёме в Кремле, посвящённом празднованию 2000-летия Рождества Христова), встречается с патриархом Московским и всея Руси Кириллом , участвует в религиозных службах, в ходе поездок по стране посещает различные православные храмы и монастыри, во время богослужений осеняет себя крестным знамением . С начала 2000-х в СМИ циркулирует неподтверждённое предположение, что духовни́к Путина — архимандрит (впоследствии митрополит) Тихон Шевкунов .
По оценке американского издания Los Angeles Times, Путин вместе с патриархом Московским и всея Руси Алексием II в мае 2007 года сыграл решающую роль в преодолении 80-летнего раскола между РПЦ и Русской православной церковью заграницей и вхождении РПЦЗ в состав РПЦ на правах самоуправляемой церкви .
По мнению Путина, «и традиционные конфессии России, и ядерный щит являются теми составляющими, которые укрепляют российскую государственность, создают необходимые предпосылки для обеспечения внутренней и внешней безопасности страны» .
Публичный образ
 , часть президентской кампании 2000 года]]
В 2013 году Путин занял первое место в ежегодном рейтинге «самых влиятельных людей мира» журнала «Forbes» , оттеснив на второе место Барака Обаму. По мнению составителей рейтинга, Путин занял первое место, так как в 2013 году он показал себя как «самодержец, активно демонстрировавший силу в собственной стране и на международной арене» . Результат повторился в 2014 году, после аннексии Крыма и начала войны в Донбассе , а затем и в 2016 году . «Российский президент расширил влияние своей страны почти на каждый уголок земного шара. И на родине, и в Сирии, и на президентских выборах в США Путин получает то, что хочет. Не стеснённый устоявшимися мировыми нормами, он смог усилить влияние в последние годы», — отмечал журнал .
В СМИ сформировался образ Путина как маскулинного лидера, культивировавшийся самим Путиным как способ демонстрации власти и иногда характеризующийся как «токсичный мачизм» . При этом проблемой являлся его рост, составляющий 170 см (что, по опубликованному в швейцарском издании мнению журналиста Эммануэля Гриншпана, в период пребывания на президентском посту создавало определённые проблемы при фотографировании его рядом с другими политиками ). Экс-президент США Барак Обама, неоднократно встречавшийся с Путиным, в изданных в 2020 году мемуарах сравнил Путина с «воспитанными по законам улиц суровыми боссами, которые раньше управляли Чикаго» , однако при этом отметил и его физическую непримечательность .
Сам Путин в октябре 2015 года охарактеризовал себя как «голубя с железными крыльями» , а наиболее неприятными для себя человеческими качествами назвал ложь и некомпетентность . В годы службы в Дрездене Путина отличал от сослуживцев сугубо трезвый образ жизни , однако в 2018 году он признался в любви к пиву , а в дальнейшем не отрицал и возможность занятия виноделием .
У Путина есть несколько устоявшихся оскорбительных прозвищ: в частности, в России популярны прозвища «Плешивый», «Бункерный дед» и «Пыня» , в украинских медиа широко распространено прозвище «хуйло», происходящее из появившейся в 2014 году песни-слогана «Путин — хуйло!».
Не ожидавший начала вторжения на Украину политолог Анатоль Ливен высказывался о нагнетании в западных СМИ негативного образа Путина для отвлечения внимания от ошибок собственных политиков (не отрицая при этом его безжалостность и циничное хладнокровие ), но, ошибшись в выводах, позже и он сам в отношении Путина применил эпитеты «параноика» и «националиста» . Всегда имевший тёплые отношения с европейскими неофашистами и ультраправыми, Путин смог их частично сохранить даже после начала вторжения .
Увлечения
Увлекается катанием на горных лыжах. Мастер спорта по самбо и дзюдо. Чемпион Ленинграда по самбо (1973) и дзюдо (1975) , заслуженный тренер России по самбо (1998) , чемпион ЦС ДСО «Труд» , призёр розыгрыша Кубка СССР, победитель первенств ДСО «Жальгирис» и «Калев», становился неоднократным победителем чемпионатов вузов . В юношеские годы в течение 11 лет тренером Путина по дзюдо был Анатолий Рахлин (1938—2013), впоследствии тренер российской женской сборной по дзюдо. По словам Рахлина, Путин мог бороться красиво, «ещё пацаном умел терпеть боль», «брал на состязаниях не „физикой“, а находчивостью». При этом действия Путина, указывал тренер, просчитать было трудно, он был опасным противником . Сам Путин отмечал, что наставник по дзюдо, вероятно, сыграл «решающую роль» в его жизни . С 1998 года Путин является почётным президентом санкт-петербургского спортивного клуба дзюдо Явара-Нева . В 2014 году Международный комитет организации Кёкусин-кан каратэ-до присвоил Путину восьмой дан Кёкусинкай .
В 1999 году вышла книга Путина в соавторстве с Василием Шестаковым и Алексеем Левицким по практическим занятиям дзюдо — «Учимся дзюдо с Владимиром Путиным» . 6 октября 2008 года прошла презентация видеоприложения к данной книге, отснятого в Санкт-Петербурге с участием Путина в роли самого себя . Во время посещения президентом России Олимпиады-2012 стало известно, что Путин сам продолжает заниматься дзюдо и оказывает поддержку Федерации дзюдо РФ . С 2013 по 2022 год обладал девятым даном в корейском единоборстве тхэквондо , был лишён его в связи со вторжением на Украину .
Свободно владеет немецким языком , может говорить на английском . По мнению Вилли Виммера, бывшего вице-председателя Парламентской ассамблеи ОБСЕ, Владимира Путина выделяет среди других политиков способность точно и уверенно переводить спонтанную немецкую речь перед аудиторией .
 
Файл:Vladimir Putin in Tuva 2007-35.jpg|Путин (справа) рыбачит на реке Енисей во время сплава вместе с князем Монако Альбером II (слева) и Шойгу. Тыва, 13 августа 2007 года
Файл:Vladimir Putin on a Harley Trike.jpeg|На байк-шоу на собственном Harley-Davidson. Севастополь, 24 июля 2010 года
Файл:Гала-матч Ночной хоккейной лиги 04.jpg|На матче Ночной хоккейной лиги. Сочи, 16 мая 2015 года
 
Личная жизнь
Семья
 
 
28 июля 1983 года 30-летний Путин женился на 25-летней Людмиле Александровне Шкребневой .
6 июня 2013 года в интервью телеканалу «Россия-24» Владимир и Людмила Путины объявили, что их брак фактически завершён по обоюдному решению. Венчания, как чуть позже отметил Путин, не проводилось, поэтому, по его словам, религиозной стороны развода не существует . Сам развод, пояснил пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков, по состоянию на март 2014 года, оформлен . Позже Людмила Путина стала женой Артура Очеретного.
Дети и внуки
В браке родились две дочери: Мария (28 апреля 1985 года в Ленинграде) и Катерина (31 августа 1986 года в Дрездене) — учились в СПбГУ (поступили в 2003 году) — Мария на биолого-почвенном, Катерина — на восточном факультете . Неприкосновенность частной жизни дочерей Путина тщательно охраняется, публиковалась версия, что если они числились в вузе, то не под своими фамилиями . 20 декабря 2012 года, реагируя на пресс-конференции на прямой вопрос журналиста о том, есть ли у него внуки, Путин ушёл от ответа, пояснив, что стране вряд ли нужно это знать, но сообщил, что обе его дочери находятся в Москве, «учатся и отчасти работают» .
Согласно распространённой в СМИ информации, Мария замужем за голландцем , бизнесменом, бывшим топ-менеджером Газпромбанка и российской консалтинговой группы «МЭФ аудит» . В СМИ упоминалось, что некоторое время Мария проживала в нидерландском городе Ворсхотен, однако Путин в 2015 году утверждал, что ни одна из его дочерей никогда не жила за границей . По состоянию на 2015 год, Мария Фаассен — выпускница факультета фундаментальной медицины МГУ (по данным ''The New Times'', училась как Мария Владимировна Воронцова ), кандидат медицинских наук, специалист в области эндокринологии. Соавтор научного исследования на тему «Состояние антиоксидантной системы крови у пациентов с акромегалией». Является сотрудником Эндокринологического научного центра в Москве, участвует в благотворительном проекте фонда «Альфа-Эндо», финансируемом «Альфа-Групп», цель которого — помощь детям с заболеваниями эндокринной системы . Совладелица компании «Номеко», участвующей в реализации крупнейшего в российском здравоохранении частного инвестиционного проекта по борьбе с раком; его стоимость оценивается в 40 млрд рублей . По состоянию на апрель 2022 года, Мария Воронцова — член совета по реализации Федеральной научно-технической программы развития генетических технологий, ведущий научный сотрудник НМИЦ эндокринологии Минздрава и зампредседателя Российского общества молодых эндокринологов .
По данным СМИ, Катерина под фамилией Тихонова (отчество «Тихоновна» имела её бабушка по материнской линии) с февраля 2013 года до января 2018 года была замужем за Кириллом Шамаловым — сыном Николая Шамалова , совладельца банка «Россия», товарища Путина по кооперативу «Озеро». Катерина возглавляет Фонд «Национальное интеллектуальное развитие» и компанию «Иннопрактика» , совместно с МГУ осуществляет девелоперский проект на Воробьёвых горах стоимостью 1,7 млрд долларов. Кандидат физико-математических наук (2019) . Агентствам Reuters и Bloomberg источники, близкие к руководству университета, на условиях анонимности подтвердили, что Тихонова приходится Путину дочерью. Отвечая журналистам на вопрос о родстве с Тихоновой, Путин данный факт не подтвердил, но и не опровергал .
В апреле 2022 года Министерство финансов США ввело санкции против Катерины Владимировны Тихоновой и Марии Владимировны Воронцовой как дочерей Путина .
15 августа 2012 года в Москве у Марии родился сын , его рождение подтвердил давний друг Путина, музыкант Сергей Ролдугин в 2014 году, а в июне 2017 года Путин в интервью Оливеру Стоуну рождение внука подтвердил сам . 15 июня 2017 года Владимир Путин сказал, что у него недавно родился второй внук .
По данным расследования «Важных историй» и ''Der Spiegel'', в 2017 году Катерина Тихонова родила дочь от артиста балета Игоря Зеленского, который с сентября 2016 по апрель 2022 года работал в Мюнхене .
Родственники
В связи с родственными связями с Путиным в прессе упоминались также:
* Дед — Спиридон Иванович Путин (1879—1965).
* Двоюродный брат — Игорь Александрович Путин (родился 30 марта 1953 года в Ленинграде), по образованию инженер, юрист, 24 года прослужил в Вооружённых Силах, затем работал на госслужбе, в 2013 году вице-президент и член правления «Мастер-банка» .
* Двоюродный брат — Евгений Михайлович Путин (25 февраля 1933 — март 2024, Суздаль), врач-уролог .
* Двоюродный племянник — Роман Игоревич Путин (родился в 1977 году), председатель совета директоров ООО «Группа компаний МРТ», совладелец компании «МРТ-АВИА» . С июля по ноябрь 2020 года — председатель партии «Народ против коррупции», в декабре 2020 года учредил и возглавил партию «Россия без коррупции». Выдвигал свою кандидатуру по 214-му избирательному округу Санкт-Петербурга на парламентских выборах 2021 года, но в итоге снял её ''по рекомендации уважаемого мною человека'' . Как минимум до 2013 года владел офшором Infinite Capital Corp, зарегистрированным на Сейшельских островах .
* Сын двоюродной сестры — Михаил Шеломов. С 2000-х годов до 2017 года работал главным специалистом в петербургском офисе «Совкомфлота». Через дочерние компании владеет 8,4 % акций банка «Россия», 12,47 % «Согаз» (с 2004 года), 100 % «СОГАЗ-недвижимость» (с 2009 года) и 50 % компании «Игора драйв», строившей автогоночную трассу недалеко от горнолыжного курорта Игора под Петербургом. Согласно опубликованному в сентябре 2017 года расследованию OCCRP «Путин и посредники», Михаил Шеломов входит в ближний круг президента из 21 человека и за последние несколько лет приобрёл активы на 573 млн долл., а по итогам 2016 года получил 2,04 млрд руб. чистой прибыли (более 5,5 млн руб. в день ).
* Племянница по двоюродному брату — Анна Евгеньевна Цивилёва (согласно расследованию издания «Агентство»). Жена губернатора Кемеровской области Сергея Цивилёва. С марта 2012 года — купила за символическую цену у Геннадия Тимченко угольную компанию «Колмар» . С тех пор, по разным оценкам, компания получила от государства более 11 миллиардов рублей в качестве финансовой помощи, её стоимость составляет 2,5 млрд долл., и при выполнении плана на 2022 год компания может войти в топ-5 крупнейших угледобытчиков России. Награждена мужем медалью «За служение Кузбассу» . В 2024 году Путин повысил замминистра обороны России Анну Цивилеву до статс-секретаря — замминистра обороны .
* Племянник по двоюродному брату — Михаил Путин. Врач по образованию, в 2018 году стал заместителем председателя «Газпрома». Дмитрий Песков признал, что тот является «дальним родственником» Путина, с которым президент «фактически не общается ».
* Двоюродная племянница по матери — Вера Подгузова (до 23 лет и 2007 года — Соколова (фамилия отца), после — Путина). Редактор партийного журнала «Россия Единая» в Санкт-Петербурге, член кадрового резерва партии «Единая Россия», муниципальный депутат Центрального района Санкт-Петербурга. С сентября 2010 г. — член совета директоров «Ганзакомбанка», с 2015 г. — управляющий директор по внешним связям и коммуникациям «Российского экспортного центра», с 2020 г. — старший вице-президент государственного «Промсвязьбанка». Муж — Дмитрий Подгузов, замдиректора по административно-хозяйственным вопросам в больнице РЖД .
Сообщения о неофициальной семье
Журналисты «Proekt Media» утверждали, что Путин состоял в связи со студенткой Светланой Кривоногих, которая родила в 2003 году дочь Елизавету Владимировну, обладающую «феноменальным» внешним сходством с Путиным. В расследовании отмечается, что после окончания университета в 2000 году простая студентка вошла в капитал нескольких крупных компаний и стала владельцем 2,8 % доли в банке «Россия», которым руководит друг Путина Юрий Ковальчук. Пресс-секретарь Путина Дмитрий Песков назвал публикацию малоубедительной и несерьёзной, отказавшись от комментариев по сути . В феврале 2023 года Великобритания ввела санкции против Светланы Кривоногих как акционера банка «Россия» и Национальной Медиа Группы .
По данным неназванного источника швейцарской газеты , а также согласно расследованию издания «Проект», у Алины Кабаевой есть двое сыновей от Путина. Первый родился в 2015 году в клинике в Швейцарии, второй — в Москве в 2019 году. Сообщения об отношениях Путина и Кабаевой впервые появились в газете «Московский корреспондент» в 2008 году; вскоре после этого газета была закрыта . В августе 2022 года США обосновали санкции против Кабаевой тем, что она, среди прочего, «имеет близкие отношения с Путиным» .
Сведения о доходах
В феврале 2008 года Путин на вопрос о своём денежном состоянии и источниках своего богатства ответил, что является «самым богатым человеком не только в Европе, но и в мире», но его богатство — нематериальной природы: он «богат, потому что собирает эмоции», а также потому, что «народ России дважды доверил ему руководство такой великой страной». Утверждения о многомиллиардном состоянии Путин назвал «просто болтовнёй, которую нечего обсуждать», заключив, что «всё это они выковыряли из носа и размазали по своим бумажкам» .
Декларированный доход Путина за 2018 год составил 8,6 миллиона рублей. Согласно декларации, в собственности Путина находятся квартира площадью 77  и гараж 18  , также в пользовании квартира площадью 153,7  . Путин по-прежнему владеет двумя автомобилями ГАЗ М21, автомобилем «Нива» и прицепом «Скиф» . Официальный доход президента согласно декларации за 2019 год составил 9,7 миллиона рублей, состав движимого и недвижимого имущества по сравнению с 2018 годом не изменился.
В 2016 году заместитель министра финансов США по борьбе с терроризмом и финансовой разведке Адам Шубин обвинил Путина в коррупции и указал на то, что официальная зарплата в 110 тыс. долларов США в год не является точным показателем богатства президента России. В фильме «Тайные богатства Путина», показанном Би-би-си 25 января, Шубин выразил мнение, что «у Путина большой опыт в маскировке своего реального состояния» .
Состояние здоровья
 в 2018 году|альт=]]
Путин придерживается здорового образа жизни, не курит и не приветствует курение окружающих , но, по словам своего врача Сергея Миронова, скептически относится к приёму медикаментов . В случае крайней необходимости лечение проходит в Центральной клинической больнице .
27 ноября 2012 года президент Беларуси Александр Лукашенко подтвердил травму спины Путина .
 на Селигере, 19 января 2018 года|альт=]]
В 2022 году издание «Проект» опубликовало расследование, в котором на основании сайта госзакупок сделало вывод, что во время пребывания в Сочи политика сопровождает целая группа врачей, которых селят рядом с ним в горнолыжном курорте «Лаура», в гостиницах «Гранд Отель Поляна» и «Поляна 1389 Отель и Спа», либо недалеко от резиденции в «Руси» и санатории «Сочи». Ещё в 2016—2017 годах президента в Сочи регулярно сопровождали в среднем пять врачей, к 2019 году их число выросло до девяти. Самые частые спутники — отоларингологи Алексей Щеглов (59 приездов и 282 дней пребывания) и Игорь Есаков, а также хирург Евгений Селиванов (35 и 166). Даты заселения и выселения врачей совпадают либо со временем официальных визитов президента в Сочи, либо с периодами его необъяснимых исчезновений из публичного пространства .
В пандемию в России была создана обширная система охраны здоровья Путина. Попасть на встречу с ним можно было только после множества анализов. Врачи, с которыми поговорила Би-би-си, называют эти меры избыточными; в других странах даже пожилые лидеры в основном соблюдали те же профилактические меры, что и обычные люди . 13 сентября 2021 года Путин сообщил, что должен уйти на изоляцию, так как вокруг слишком многие болеют коронавирусом. После этого он стал общаться с людьми, находясь от них на очень большом расстоянии, по разные стороны огромных столов .
По данным трёх представителей разведки США, опубликованным в журнале ''Newsweek'', в апреле 2022 года Путин прошёл курс лечения от прогрессирующей формы рака. Представители разведки отметили, что отсутствие встреч Путина с лидерами других стран не даёт возможностей оценить его здоровье и что изоляция повысила уровень спекуляций на тему здоровья президента РФ .
20 июля директор ЦРУ Уильям Бёрнс заявил, что сведений о том, что Владимир Путин психически неустойчив или у него плохое здоровье, нет. BBC назвал информацию о возможных проблемах со здоровьем российского президента «неподтверждёнными слухами» .
Резиденции и служебный транспорт
 
 и самолёт Ил-96]]
С 2000 года Путин постоянно живёт в резиденции Ново-Огарёво в ближайшем Подмосковье . Также официальными президентскими резиденциями являются: под Санкт-Петербургом — Константиновский дворец в Стрельне; в Сочи — Бочаров Ручей; в Тверской области — «Русь» (на территории национального парка «Завидово»); на Валдайском озере — Долгие Бороды . В Кремле у Путина есть служебная квартира .
Решение пользоваться вертолётом для поездок на работу Путин объяснял желанием избавить Москву от пробок, которые вызывал ежедневный проезд президентского кортежа . До 2018 года в качестве служебного автомобиля служил Mercedes Pullman, в 2018 году на инаугурации Путин впервые публично выехал на новом российском лимузине проекта «Кортеж» . Постоянным президентским самолётом является Ил-96, на борту которого находятся служебный кабинет и апартаменты главы государства, зал для совещаний, командный пульт управления Вооружёнными силами .
Путин в культуре
 
Путина часто упоминают в популярной, уличной, интернет-культуре. Президенту посвящаются картинки, плакаты, песни, граффити, видеоролики и фильмы (включая документальные), анекдоты и прочее.
В честь Владимира Путина названы: горная вершина в Кыргызстане, проспект и район в Грозном, центр подготовки спецподразделений в Чечне.
29 мая 2018 года в селе Частоозерье Курганской области открыли памятник «Служение Отечеству». Предполагалось, что в центре монумента будет находиться 3,5-метровая фигура Владимира Путина. Однако резко против выступила администрация президента и за два дня до открытия монумента скульптуру демонтировали .
В филателии
 
 на почтовой марке Азербайджана (2001)]]
В. В. Путину были посвящены три почтовые марки России , а также почтовые марки Азербайджана , КНДР и Либерии .
Фильмография
* 2001 — «Путин. Високосный год» . Фильм о первом годе президентства Владимира Путина.
* 2007 — «55» — документальный фильм Никиты Михалкова о президентстве Владимира Путина. Был показан к 55-летию Путина.
* 2012 — фильм «Путин, Россия и Запад» 
* 2015 — «Президент» — российский полнометражный документальный фильм Владимира Соловьёва.
* 2015 — «Крым. Путь на Родину» — российский полнометражный документальный фильм Андрея Кондрашова.
* 2015 — «Миропорядок» — российский полнометражный документальный фильм Владимира Соловьёва.
* 2016 — «Украина в огне» — американский полнометражный документальный фильм Игоря Лопатёнка.
* 2017 — «Интервью с Путиным» — американский четырёхсерийный документальный фильм Оливера Стоуна.
* 2017 — «Большой, любимый, дорогой» — российский короткометражный художественный фильм детской киностудии «Десятая муза».
* 2018 — «Валаам» — российский документальный фильм Андрея Кондрашова.
* 2018 — «Миропорядок 2018» — российский полнометражный документальный фильм Владимира Соловьёва.
* 2018 — «Путин» — российский полнометражный фильм Андрея Кондрашова.
* 2018 — «Свидетели Путина» — российский документальный фильм Виталия Манского.
* 2018 — «Дело Собчака» — российский документальный фильм Веры Кричевской.
* 2019 — «В борьбе за Украину» — американский полнометражный документальный фильм Игоря Лопатёнка.
* 2020 — «20 вопросов Владимиру Путину» — цикл интервью Владимира Путина журналисту ТАСС Андрею Ванденко, посвященных 20 летию прихода Путина к власти.
* 2020 — сериал «Путин: история русского шпиона» . Трёхсерийный документальный фильм .
* 2021 — «Дворец для Путина. История самой большой взятки» — документальный фильм-расследование ФБК.
* 2025 ― «Россия. Кремль. Путин. 25 лет» — российский документальный фильм Саиды Медведевой, Павла Зарубина и Татьяны Саломадиной.
Награды
 
Воинское звание и классный чин
* Полковник запаса (1999 год) 
* Действительный государственный советник Российской Федерации 1-го класса (3 апреля 1997 года) 
Библиография
 
* ''Путин В. В.'' Стратегическое планирование воспроизводства минерально-сырьевой базы региона в условиях формирования рыночных отношений (Санкт-Петербург и Ленинградская область): дисс. … канд. экон. наук. — Санкт-Петербург, 1997. — 218 с.
* 
* 
* ''Путин В. В.'' Россия на рубеже тысячелетий // Независимая газета. — 1999. — 30 декабря.
* Владимир Путин Почему трудно уволить человека // Русский пионер. — 2009. — 16 июня.
* ''Путин В. В.'' Россия сосредотачивается — вызовы, на которые мы должны ответить // Известия. — 2012. — 16 января.
* ''Путин В. В.'' Россия: национальный вопрос // Независимая газета. — 2012. — 23 января.
* ''Путин В. В.'' О наших экономических задачах // Ведомости. — 2012. — 30 января. — № 15(3029)
* ''Путин В. В.'' Демократия и качество государства // Коммерсантъ. — 2012. — 6 февраля. — № 20/П (4805)
* ''Путин В. В.'' Строительство справедливости. Социальная политика для России // Комсомольская правда. — 2012. — 13 февраля.
* ''Путин В. В.'' Быть сильными: гарантии национальной безопасности для России // Российская газета. — 2012. — 20 февраля. — № 35(5708)
* ''Putin V.'' A Plea for Caution From Russia // The New York Times. — 2013. — September 11.
* ''Wladimir Putin'' Offen sein, trotz der Vergangenheit // ZEIT ONLINE . 22. Juni 2021
* ''Путин В. В.'' Об историческом единстве русских и украинцев // Сайт президента России ― 2021. — 12 июля.
 
Примечания
Источники
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* 
* Архив сайта Председателя Правительства РФ В. В. Путина (2008—2012)

, Микоян, Андреев и Сталин]]
'''Лысе́нковщина''' — советская практика идеологической борьбы с научными оппонентами в естественных науках, сложившаяся в СССР в 1933—1965 годы. Псевдонаучная система взглядов, в основе которой лежит отрицание концепции генов как факторов наследственной передачи информации . Последователи отрицали генетическую концепцию передачи наследственных факторов, так как были уверены в наследовании приобретенных признаков (см. приобретённые признаки, ламаркизм, неоламаркизм) .
Совокупность идей, концептов и методов сторонников Трофима Денисовича Лысенко («Мичуринская агробиология», «мичуринская биология», «советский творческий дарвинизм») . Политическая кампания по преследованию и дискредитации группы генетиков, отрицанию классической генетики (вейсманизма-морганизма) и временному запрету генетических исследований в СССР (при том, что Институт генетики продолжал своё существование).
Термин
Лысенковщина или ''лысенкоизм'' получила своё популярное название по имени академика Трофим Денисович Лысенко, ставшего символом кампании. Её организаторами были партийные и государственные деятели, а также деятели в области биологических наук (например Исаак Израилевич Презент и другие его последователи).
В переносном смысле термин ''лысенковщина'' (неолысенковщина) может использоваться для обозначения любого административного преследования учёных за их «политически некорректные» научные взгляды .
История
 
В 1928 году прежде неизвестный агроном Трофим Денисович Лысенко заявил об открытии новой сельскохозяйственной технологии — яровизации (использовании предварительного охлаждения семян злаковых культур перед посевом весной). Обработка семян пшеницы холодом и влагой позволила им быстрее дать урожай при посеве весной . В настоящее время техника яровизации находит применение в селекции растений, позволяя получать дополнительные поколения растений в селекционных камерах, фитотронах и теплицах, а также совмещать срок цветения растений, происходящих из разных регионов мира. В этом качестве она была поддержана Н. И. Вавиловым и другими учёными СССР и других стран . Джон Бёрдон Сандерсон Холдейн в статье «Лысенко и генетика», опубликованной в 1940 году в журнале « », указывал на «большую ценность» техники яровизации (vernalization), утверждая, что она «была достаточно доказана не в одном только Советском Союзе, но во всем цивилизованном мире» .
Началась активная газетная кампания, в которой крестьянский сын Трофим Лысенко представлялся как гений из народа, самородок, совершивший революционное открытие. Лысенко, некорректно экстраполировав идеи Ивана Владимировича Мичурина, использовал его авторитет и актуальный политический язык для продвижения своих идей. Лысенко настаивал на внедрении метода до его экспериментального подтверждения и обещал прорывные результаты в кратчайшие сроки , его поддержал глава Наркомзема Яков Аркадьевич Яковлев . Лысенко стал знаменитым и влиятельным.
15 января 1929 года Лысенко (совместно с Донатом Александровичем Долгушиным) выступил на ''Всесоюзном съезде по генетике, селекции, семеноводству и племенному животноводству'', проходившему в Ленинграде с 10 по 16 января, где предложил способ весеннего сева озимых растений.
С аналогичным докладом выступил Николай Александрович Максимов . Максимов считал, что «каждый злак в известных условиях может быть превращён в яровой», и в то же время утверждал, что «перенесение этих опытов на поля невозможно» .
21 июля 1929 года в «Правде» появилась статья, где указывалось на успешный сев яровизированными семенами в хозяйстве отца Лысенко .
В сентябре 1929 года работы Лысенко были поддержаны в Наркомате земледелия СССР (Наркомзем). Нарком Александр Григорьевич Шлихтер считал, что работа Лысенко поможет сохранить урожай в года с суховеями, а также сохранит от вымерзания озимые посевы в суровые зимы, которые отмечались в 1927 и 1928 гг. Работы Лысенко были также поддержаны профессорами Виктором Викторовичем Талановым, Николаем Александровичем Максимовым, Виктором Евграфовичем Писаревым
 .
19 ноября 1929 года в «Сельскохозяйственной газете» в подборке статей «Яровизация озими — новое завоевание в борьбе за урожай» опубликован материал профессора Николая Александровича Максимова, в котором был дан анализ работ Лысенко. В нём он освещал научную деятельность Лысенко по вопросу яровизации и возможных перспектив разработанного метода. Максимов отмечал, что сделанные Лысенко открытия были уже давно известны в мире, а полученные результаты открывают новые перспективы в вопросе познания природы озимых. Главной же заслугой Лысенко Максимов считал применение достижений теоретической науки на практике:
 
Главнейшей же заслугой Лысенко, я считаю, то, что достижения теоретической науки он сумел непосредственно применить в практической жизни. И Гасснер, и мы, будучи физиологами, а не агрономами, не шли дальше лабораторных опытов. Холодное проращивание казалось нам слишком простым приёмом, чтобы он мог получить непосредственное применение в полевом хозяйстве… Лысенко крайне упростил предварительную обработку семян, упростил настолько, что она стала доступной даже для рядового крестьянского хозяйства. А это, конечно, нельзя не признать крупнейшим достижением. 
Оценивая опыты по яровизации, Максимов, однако, выразил пожелание, «чтобы чрезмерные ожидания, возлагаемые на них сейчас некоторыми увлекающимися кругами, не помешали затем трезвой деловой оценке результатов этих важных опытов» .
В том же 1929 году Лысенко выступил на Коллегии Наркомзема, где его вклад в решение продовольственной проблемы был высоко оценён наркомом Яковлевым, и была официально одобрена яровизация .
В июне 1931 года Коллегия Наркомзема СССР вынесла директиву, о которой Лысенко впоследствии писал: «Плановое задание по опытно-хозяйственным посевам яровизированных яровых пшениц в 1932 г. было: по линии Союзного Наркомзема — 10.000 га, по линии Наркомзема УССР — 100.000 га» .
 , 1936]]
 
9 июля 1931 года Коллегия Наркомзема СССР предоставила в распоряжение лаборатории Лысенко ежегодные выплаты по 150 тыс. рублей на исследования. Также было принято решение об издании журнала «Бюллетень яровизации» под редакцией Лысенко .
В 1932—1933 гг. в этом журнале им было опубликовано 9 статей (одна — совместно с Долгушиным). В бюллетене публиковались таблицы данных от колхозов, инструкции по яровизации картофеля, зерновых и других культур. Журнал выходил от имени Украинского института селекции Всеукраинской академии сельскохозяйственных наук изданиями на украинском и русском языках и был подчинён Наркомату земледелия УССР .
В своём докладе на Коллегии Наркомзема 13 сентября 1931 г. Лысенко расширил тему яровизации с плодоношения озимых зерновых при весеннем севе, предлагая воздействовать холодом не только на пшеницу, а также находить наиболее подходящие для данного метода сорта. Кроме того, Лысенко говорил о разграничении процессов роста и развития и утверждал, что ему удалось увеличить урожайность азербайджанской пшеницы, посеянной в Одессе, на 40 %. Там же он заявлял, что «яровизации без генетики и селекции не должно быть» .
В октябре 1931 года ''Всеукраинский съезд по селекции'' встретил доклад Лысенко бурными аплодисментами .
В конце октября—начале ноября 1931 года на ''Всесоюзной Конференции по борьбе с засухой'', проходившей в Москве, на которой выступали Молотов и Калинин, наряду с крупными учёными (Таланов, Кулешов, Максимов, Константинов, Дроздов) выступил и Лысенко. Газета «Правда» от 30 октября 1931 г. сообщала, что «По предложению наркомзема тов. Яковлева… конференция наметила комиссию…, тов. Яковлев особо подчеркнул значение работ агронома Лысенко» .
В газете «Известия» 29 октября 1931 года утверждалось, что Яковлев требовал применить метод Лысенко в массовом масштабе (сотен тысяч гектаров), и считал, что «сам тов. Лысенко ещё недостаточно отдаёт себе отчёт о значении своей работы, а её значение ОГРОМНО» .
После конференции по борьбе с засухой 1931 года правительство СССР наградило Лысенко орденом Трудового Красного Знамени «за работы по яровизации» .
В первой половине 30-х годов исследованиям Лысенко была оказана поддержка со стороны таких видных учёных как Николай Александрович Максимов и Николай Иванович Вавилов. Главной заслугой Лысенко учёные считали методику яровизации, которая могла быть активно использована в селекции растений. Первые несогласия с позицией Лысенко возникли тогда, когда Лысенко стал пропагандировать яровизацию, как надёжный способ увеличения урожая в стране. Сталин также оказывал активную поддержку Лысенко, в том числе потому, что положения его теории соответствовали идеологии правящей партии .
Начало лысенковщины
 на заседании ВАСХНИЛ, из кинохроники, 17 июня 1935 года]]
В 1933—1934 годах Лысенко вместе с доктором биологических наук Исаем Израилевичем Презентом начал наступление на генетику .
Лысенко верил в теорию Ламарка о наследовании приобретённых признаков и считал себя последователем Ивана Владимировича Мичурина. По мнению Жореса Александровича Медведева, сам Сталин издавна был ламаркистом .
 
В 1938 году Лысенко стал президентом ВАСХНИЛ вместо Николая Ивановича Вавилова, пониженного в должности до заместителя. Классическую генетику стали публично именовать «фашистской наукой» , началось политическое преследование учёных-генетиков. В конце 1930-х годов стали происходить аресты и даже расстрелы. Николай Вавилов был арестован по подозрению в антисоветской деятельности 6 августа 1940 года, приговорён к смертной казни (позднее заменена на 15 лет лагерей) и умер в тюрьме в 1943 году. Другие учёные также попали в лагеря, а некоторые — расстреляны (например, Соломон Григорьевич Левит, Израиль Иосифович Агол). Многие под страхом преследования меняли поле деятельности или присоединялись к кампании против науки.
В то время наиболее массовой формой отступления учёных от нравственных норм был устный или письменный отказ от собственных научных воззрений и одновременно признание догм так называемой «мичуринской биологии», лженаучность которых была при этом для них очевидна.
Некоторые этим не ограничивались и для укрепления своего положения или в целях карьерного продвижения разоблачали своих товарищей и учителей, обвиняя их в антимичуринских пороках. Иные шли ещё дальше, сочиняя на своих научных оппонентов политические доносы, зная, что они могут привести не только к их изоляции, но и к физическому уничтожению. Такая обстановка растлевала научную молодёжь и тем самым обеспечивала аморальный задел на будущее .
Тем не менее многим удалось избежать репрессий, продолжая заниматься генетическими исследованиями. Сергей Сергеевич Четвериков подвергся аресту в 1929 году и был сослан на 5 лет в Свердловск с последующим запрещением поселяться в Москве, Ленинграде и нескольких других центральных городах; Владимир Павлович Эфроимсон был дважды осуждён на длительные сроки и отбывал наказание в тюрьмах и лагерях.
Лысенковцы объявляли себя сторонниками «генетики», однако под этим термином понимали исключительно свой «мичуринский метод», классическую же генетику именовали «вейсманизм-морганизм». Критически высказывались учёные за пределами Советского Союза: британский биолог С. К. Харланд сетовал на то, что Лысенко «совершенно не знает элементарных принципов генетики и физиологии растений» (Bertram Wolfe, 2017). Критика со стороны иностранцев не устраивала Лысенко, который выказывал негативное отношение к западным «буржуазным» учёным и осуждал их как орудия империалистических угнетателей. Он особенно негативно относился к американской практике изучения плодовых мушек, «рабочей лошадке» современной генетики. Таких генетиков он называл «любителями мух и ненавистниками людей» .
После 1945 года, несмотря на тяжёлые последствия репрессий, генетика в СССР продолжала развиваться и перешла в наступление на «мичуринскую биологию», используя международные связи (А. Р. Жебрак, Н. Н. Дубинин):
 Советское научное сообщество не было просто пассивным инструментом политиков. Различные группы внутри научного сообщества активно эксплуатировали каждый поворот государственной внешней политики, стараясь достичь своих собственных целей через посредство партийного аппарата. Во время пика научной кооперации в 1945—1946 гг. советские генетики умело использовали свои международные контакты, чтобы организовать «второй фронт» на Западе с целью поддержать свою атаку на институциональные позиции Т. Д. Лысенко и укрепить советскую генетику. 
Ситуация, по-видимому, начала меняться в конце 1946 года. Именно в последнюю неделю этого года впервые зарегистрировано присутствие Лысенко в кабинете Сталина (26 и 30 декабря), причём одновременно с ним там присутствовали Хрущёв и Берия. Следующий визит зарегистрирован непосредственно перед августовской сессией ВАСХНИЛ, 27 июля 1948 года, присутствовали Берия, Маленков, Микоян, Булганин, Каганович. Последний визит был вскоре после сессии, 31 августа, присутствовали Берия, Маленков, Молотов, Булганин, Каганович .
События 1948 года и их последствия
 
 
Идеологи ВКП (б) разделили биологов на, так называемых, «вейсманистов-морганистов» и «мичуринцев». В июле 1948 года академик Трофим Денисович Лысенко направил Сталину текст своего доклада, в котором противопоставлял «буржуазную» (генетика) и «пролетарскую» («мичуринская биология») науки. Сталин в целом поддержал доклад Лысенко, поскольку сам придерживался ламаркистских взглядов на коммунистическое воспитание масс, однако оставил на полях доклада Лысенко издевательские записи по поводу «пролетарской науки». 27 июля 1948, за несколько дней до открытия сессии ВАСХНИЛ, состоялась двухчасовая встреча Сталина (в присутствии других членов Политбюро) с Лысенко.
На «Августовской сессии ВАСХНИЛ 1948 года» произошёл разгром современной генетики. На сессии Лысенко произнёс свой доклад (деление наук не на «буржуазная/пролетарская», а «материалистическая/идеалистическая»), указав, что доклад одобрен ЦК ВКП (б). Как видно из стенограммы выступлений на сессии, фактически единственным оппонентом «мичуринцам» оказался генетик и фронтовик Иосиф Абрамович Рапопорт, пришедший на заседание с боевыми наградами по приглашению для другого лица (в стенографический отчёт его выступление против Исаака Израилевича Презента попало как «хулиганская выходка» Рапопорта). «Вейсманизм-морганизм» был официально объявлен идеалистической теорией, то есть лженаукой .
В конце августа 1948 года началась большая «кадровая чистка» в естественных науках и образовании в СССР. Главный идеолог гонений на генетиков, Исаак Израилевич Презент был назначен деканом биологических факультетов Московского и Ленинградского университетов одновременно. Более 100 генетиков были уволены, некоторые исключены из партии, в том числе И. А. Рапопорт. Покончил с собой в 1951 году Дмитрий Анатольевич Сабинин. Все современные генетические исследования в СССР были практически прекращены.
Президиум АН СССР 26 августа 1948 года «'''обязал''' биологов и всех естествоиспытателей, работающих в Академии Наук СССР, коренным образом перестроить свою работу, занять ведущее место в борьбе против идеалистических, реакционных учений в науке, против низкопоклонства и раболепия перед зарубежной лженаукой» .
В ноябре 1948 года состоялась научная сессия по вопросам геологии. Лысенковщина в основном затронула вопросы связанные с палеонтологией и биостратиграфией, критике подверглись многие зарубежные теории по всем направлениям геологии.
Академик Александр Леонидович Яншин вспоминал выступление Лысенко в МОИП 18 декабря 1951 года : Я помню это выступление и все рассказы Лысенко по поводу белых и бурых медведей, кукушек и дроздов, превращающихся друг в друга под влиянием различных условий выращивания потомства. Слушали лжеучёного молча, никто не выступил с критикой. 
В 1951 году Лысенко активно поддерживал другого идейного биолога Ольгу Борисовну Лепешинскую: «отметил значение учения О. Б. Лепешинской для понимания процесса зарождения зачатков нового вида в теле старого вида» .
Никита Сергеевич Хрущёв, несмотря на его борьбу с культом личности Сталина, так же как и Сталин, продолжал высоко ценить Лысенко из-за его харизмы «человека из народа». В надежде на реализацию обещаний «народного академика» огромных урожаев «ветвистой пшеницы» он поддержал деятельность Лысенко и его главного идеолога Исаака Израивелича Презента.
В результате экспериментов Лысенко, при активной поддержке «идеологов от науки», получивших высокие звания и соответствующие оклады, был нанесён существенный ущерб советской экономике (например, по его инициативе в больших масштабах проводилось скрещивание племенных пород крупного рогатого скота с неплеменными) .
Несмотря на официальную поддержку Лысенко, стало возможным высказывать и взгляды, отличные от его точки зрения. По инициативе министра высшего и среднего специального образования РСФСР Всеволода Николаевича Столетова была инициирована дискуссия между лысенковцами и его противниками, в результате чего противники Лысенко довольно быстро добились поддержки в биологической печати.
Завершение периода «лысенковщины» в СССР
Табу на критику в адрес академика Лысенко сохранялось до начала 1960-х годов, несмотря на реабилитацию Николая Ивановича Вавилова (посмертно) и других генетиков и постепенный рост числа публикаций, посвящённых генетике. В 1964 году была издана книга Владимира Павловича Эфроимсона (вторично арестованного в 1949 и вышедшего на свободу после смерти Сталина) «Введение в медицинскую генетику».
 
Генетика начала постепенно восстанавливаться благодаря физикам-атомщикам, которые создавали лаборатории по радиационной генетике в своих закрытых институтах. Полное восстановление генетических исследований произошло только после снятия Никиты Сергеевичы Хрущёва с руководящих постов в октябре 1964 года.
Поворотным стал мартовский 1965 года Пленум ЦК КПСС, который рассмотрел вопрос «О неотложных мерах по дальнейшему развитию сельского хозяйства СССР». Затем было получено официальное заключение комиссий ВАСХНИЛ и АН СССР, что работа Лысенко проводилась с научными нарушениями и недостоверно . Лысенко был смещён со своих руководящих постов.
Считается, что до самой своей смерти в 1976 году Лысенко оставался противником классической генетики .
Фразеология лысенковцев
 , 1952]]
Академик АМН СССР Ольга Борисовна Лепешинская :
 
«Учение диалектического материализма о взаимозависимости и взаимообусловленности, о непрерывном движении и изменении в природе, где всегда что-то возникает и развивается, что-то отживает и разрушается, вооружило идейно Мичурина и Лысенко и дало им возможность выйти победителями из борьбы с метафизиками и идеалистами, с последователями Вейсмана, Менделя и Моргана».
 
 
«Лица, отстаивающие принципы формальной генетики, не в силах понять гениального указания Ленина о том, что „познание человека не есть… прямая линия, а кривая линия, бесконечно приближающаяся к ряду кругов, к спирали. Любой отрывок, обломок, кусочек в этой кривой линии может быть превращён (односторонне превращён) в самостоятельную, целую, прямую линию, которая (если за деревьями не видеть леса) ведёт тогда в болото, в поповщину…“» 
Член-корреспондент АМН СССР Пётр Васильевич Макаров :
 
«Набор генов в хромосомах, по утверждению вейсманистов-морганистов, определяет все особенности организма, его внешний вид, поведение, характер и т. д. Гены существуют от начала жизни, они неизменяемы и непознаваемы, а могут со временем только утрачиваться. Морганисты пророчествуют, что неизбежна близкая гибель живого вследствие растрачивания „генного богатства“, или генофонда. По их мнению, все свойства любого организма, в том числе и человека, роковым образом, фатально, предопределены теми генами, которые он получает от своих родителей при слиянии яйца с живчиком, то есть в момент оплодотворения. Для того чтобы воспрепятствовать распространению вредных генов, надо регулировать браки, лишая людей с „неполноценной“ наследственностью возможности иметь потомство. Потерпев полный провал в сельскохозяйственной практике, в выведении новых пород животных и новых сортов растений, вейсманисты-морганисты с благословения своих боссов усиленно занимаются человеководством, выполняя самую грязную, реакционную роль. Они подводят теоретическую „основу“ под расистские измышления империалистов, стремятся оправдать политику истребления народов, колониального гнёта, невероятной эксплуатации трудящихся. Вейсманисты-морганисты обосновывают разделение людей на расу господ и расу рабов. Первые сконцентрировали в себе полноценные гены, вторые — второсортные и самой природой навеки обречены быть на положении эксплуатируемых. Морганисты высказывают сожаление, что их „наука“ не была известна раньше, тогда можно было бы своевременно вывести породу людей, лишённых столь тягостных для эксплуататоров свойств, как стремление к свободе, человеческому существованию, социализму» 
Изучение феномена
Лысенковщине как мировому феномену были посвящены :
* Симпозиумы в Нью-Йорке (2009), Токио (2012), Вене (2012), Праге (2014, 2016)
* Статьи журналов Историко-биологические исследования (2011, № 2; 2015, № 2), Journal of the history of biology (2012, № 2)
* Несколько зарубежных монографий (см. литературу ниже).
См. также
 
* Постановление сессии ВАСХНИЛ, 1948 года
* Идеологический контроль в советской науке
* Письмо трёхсот
* Мичуринская агробиология
* Сталинские репрессии
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
'''Литература времён Лысенковщины:'''
* ''Презент И. И.'' Замечательный новатор Трофим Денисович Лысенко. — Р-н/Д: Ростиздат, 1939. — 28 с.
* 
* ''Студитский А. Н.'' Мухолюбы-человеконенавистники // Огонёк. 1949. № 11. C. 14-16.
* ''Фурцева Е.'' Партийное руководство научными учреждениями // Правда. 1949. № 215 (11322). 3 августа.
'''Современная литература:'''
* 
* ''Бабков В. В.'' Эволюция и генетика человека в контексте эпохи (Н. К. Кольцов, Г. Г. Мёллер и И. В. Сталин)
* 
* ''Гинецинская Т. А.'' Биофак Ленинградского университета после сессии ВАСХНИЛ // Репрессированная наука. — Л.: Наука, 1991. — С. 114—125.
* ''Глушнев С.'' «Холодное лето 48-го» (обзор жизни: Вавилов и Лысенко).
* ''Грэхэм Л.'' «Естествознание, философия и науки о человеческом поведении в Советском Союзе. Глава IV: Генетика»
* ''Дудинцев В. Д.'' «Белые одежды» (роман).
* ''Колчинский Э. И.'' «Диалектизация биологии» (дискуссии и репрессии в 20-е — начале 30-х гг.) // Вопросы истории естествознания и техники. 1997. № 1. С. 39—64.
* ''Кумарин В. В.'' Педагогика стандартности, или Почему детям плохо в школе. — М., 1996 (об итогах применения подходов Т. Д. Лысенко в советской педагогике и массовой общеобразовательной школе).
* 
* 
* ''Леонов В. П.''. «Долгое прощание с лысенковщиной».
* ''Любищев А. А.'' О монополии Т. Д. Лысенко в биологии / предисл. А. Н. Марасова. — М.: Памятники исторической мысли, 2006. — 520 с.
* ''Медведев Ж. А.'' Взлёт и падение Лысенко: История биологических дискуссий в СССР (1929—1966). — : Книга. 1993. 347 с.
* 
* ''Рыжков В. Л.'' Вопросы общей биологии в Большой Советской Энциклопедии // Ботанический журнал. 1956. № 7.
* ''Сойфер В. Н.'' Власть и наука. История разгрома коммунистами генетики в СССР. — М.: ЧеРо, 2002; ''Valery N. Soyfer.'' Lysenko and the Tragedy of Soviet Science. — New Brunswick: Rutgers University Press, 1994. 
* ''Струнников, В. А., Шамин, А. Н.'' Лысенко и лысенковщина: особенности развития отечественной генетики
* 
* ''Шноль С. Э.'' Иосиф Рапопорт. Ученый, Воин, Гражданин.
* ''Эфроимсон В. П.'' О Лысенко и лысенковщине // Вопросы истории естествознания и техники. 1989. № 1-4.
На других языках:
* ''Gardner M''. Fads and Fallacies in the Name of Science. Chap. 12: ''Lysenkoism''. — New York: Dover Publications, 1957. — ISBN 0-486-20394-8.
* ''Jong-Lambert. W.'' The Cold War Politics of Genetic Research: An Introduction to the LysenkoAffair. New York: Springer, 2012.
* ''Jong-Lambert W., Krementsov N.'' The Lysenko Controversy as a Global Phenomenon, Volume 1: Genetics and Agriculture in the Soviet Union and Beyond. 2017; Volume 2. Genetics and Agriculture in the Soviet Union and Beyond. 2017.
* ''Kolchinsky E.I., Kutschera U., Hossfeld U., Levit G.S.'' Russia’s new Lysenkoism // Current Biology. 2017. Volume 27, Issue 19. Pages R1042-R1047.
Ссылки
* Чем опасна для России «лысенковщина» (Ровно 70 лет назад в СССР было объявлено, что генетика противоречит марксистской диалектике) // Взгляд, 14 июня 2019.
* Долгое прощание с лысенковщиной.
* «Письмо трёхсот» против Лысенко. Реабилитированы посмертно. на выставке «Научное наследие России».
* Лысенковщина в МГУ.
*  — лекция В. С. Фридмана, 2018.

События
 ]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1174—1184 — началось крупное восстание «биркебейнеров» в Норвегии.
* 1174 — неудачная военная экспедиция короля Вильгельма II в Александрию. Провал планов союза с Византией.
* 1174—1176 — война Мануила Комнина с сельджукским султаном Рума Кылыч-Арсланом II.
* 15 июля — состоялась коронация Балдуина IV, короля Иерусалима.
* 28 июля—2 августа — осада Александрии сицилийскими норманнами под командованием Танкреда ди Лечче завершилась поражением и отступлением норманнов обратно на Сицилию .
* Начало пятого похода Фридриха в Италию. Сражение при Алессандрии.
* После смерти Нур ад-Дина, Дамаск захватил Салах ад-Дин.
* Империя Пала прекратила существование.
Англия
* 1173—1174 — закончился мятеж сыновей Генриха II против своего отца. Их поддерживают короли Шотландии и Франции, а также мать — Алиенора Аквитанская. Вторжение Вильгельма Льва в Нортумберленд :
** 13 июня — битва при Алнике .
* Поход Пемброка в Мюнстер против Доминика Лимерикского. Восстание в Ирландии против англичан. Разгром армии Пемброка при Тюрле. Пемброк осаждён в Уотерфорде. Родерик О’Коннор подходит к Дублину. Ричард Пемброк с помощью Раймонда ле Гро меняет ход войны в свою пользу. Создание Пэйла — земель на юго-востоке Ирландии. Брак Ричарда ле Гро с сестрой Пемброка.
* Англичане берут в плен в Алнвике Вильгельма Льва. Его отправляют в Нормандию. 
* Заключение Фалезского договора, по которому Шотландия признаёт себя вассалом Англии .
* Конфликт между английским королём Генрихом II Плантагенетом и его сыновьями завершился примирением.
Русь
''Правление: 1173—1174, 1174 —  Ярослав Изяславич (два раза), 1171—1173, 1174—1176 — Роман Ростиславич и 1174 — Святослав Всеволодович'' (два раза)
 . Миниатюра Радзивиллопской летописи]]
* 1174—1177 — началась междоусобная война в Северо-Восточной Руси. Борьба за власть во Владимиро-Суздальском княжестве после убийства боярами великого князя Владимирского Андрея Боголюбского. Происходила между его племянниками от старшего брата Мстиславом и Ярополком, с одной стороны, и его младшими единокровными братьями Михаилом и Всеволодом, с другой . 
* 12 —24 марта — в ответ на нарушение киевским князем Ярославом Изяславичем договорённостей о пожаловании, черниговский князь Святослав Всеволодович захватил Киев, но тут же вернулся в Чернигов из-за риска его потерять. За те 12 дней, что чер­ни­гов­цы хозяйничали в Киеве, они за­хва­тили «''име­ние Яро­слав­ле бе­щис­ла''», дру­жи­ну Яро­сла­ва, его же­ну и млад­ше­го сы­на (по-ви­ди­мо­му, Мсти­сла­ва Не­мо­го). Святослав Всеволодович ос­та­вил Ки­ев, бу­ду­чи вы­ну­ж­ден от­ра­жать ата­ку на Ста­ро­дуб нов­го­род-се­вер­ско­го князя Оле­га Свя­то­сла­ви­ча .
* Конец весны — киевский князь Ярослав Изяславич на 12 дней утратил Киев, захваченный черниговским князем Святославом Всеволодовичем. Расценил, как опасность для своего положения приезд в Киевское княжество к братьям смоленского князя Романа Мстиславича и не дожидаясь объяснений вернулся в Луцк, несмотря на предложение вернуться назад в Киев, предпочёл остаться в Луцке . 
* Май — Роман Ростиславич посылает своего брата Рюрика и сыновей Мстислава и Ярополка против половцев, напавших на Русскую землю. У г. Растовца князья терпят поражение . 
* Князья Ростиславичи обращаются к Андрею Боголюбскому с просьбой отдать Киев Роману Ростиславичу и вступают в переговоры с Боголюбским . 
* 29 июня — погиб Андрей Боголюбский. С его смертью прекращены переговоры с Ростиславичами . 
* Ночь 29 июня — Ростово-суздальский князь Андрей Боголюбский убит в своём же дворце в Боголюбово, своими приближёнными и родственниками его первой супруги (Улита, дочь боярина Степана Ивановича Кучки с 1148 года), Кучковичами, составившими заговор. В их числе известны: "''Пётр, Кучков зять, Анбал ясинин'' (осетин) ''ключник, Якым Кучкович, Ефрем Моизич''" и другие числом около 20 человек. Накануне убийства злодеи выкрали у князя меч, реликвию семьи Мономаховичей, ранее принадлежавший святому князю Борису. Обнажённое тело князя было брошено и только один из княжеских слуг Кузьмище Киянин, сумел сохранить его . 
* На следующий после убийства день, жители Боголюбова разграбили княжеский дворец, перебив много княжеских слуг и иноземных мастеров, нанятых Андреем .
* Июль — Ростиславичи восстановили на киевском престоле Романа Ростиславича .
* 20 июля — Святослав Всеволодович подходит к Киеву. Роман Ростиславич уступает ему город, а сам удаляется в Белгород, где дожидается своих братьев. Приближение Ростиславичей заставляет Святослава бежать за Днепр. В это время к Святославу на помощь подходят половцы .
* Ростиславичи на совещании решают отдать Киев Святославу Всеволодовичу. Роман Ростиславич уходит в Смоленск .
* 04 июля — тело Андрея Боголюбского, настоятель владимирского Успенского собора игумен Федул перевозит во Владимир, где его торжественно хоронят в Успенском соборе .
* Михалко Юрьевич на короткое время становится владимирским князем 
* После убийства мужа, вторая жена Андрея Боголюбского (предположительно осетинка или булгарка) бежит в Москву, но её находят и как причастную к убийству привозят для расследования во Владимир. По приговору великого князя Всеволода Юрьевича она была утоплена в озере Клещино (сов. оз. Плещеево) .
* Лето — по­сле смер­ти Ан­д­рея Бо­го­люб­ско­го, пле­мян­ни­ки Михалко Юрьевича – Мсти­слав и Яро­полк Рос­ти­сла­ви­чи при­ня­ли при­гла­ше­ние от «''ста­рей­ших''» го­ро­дов Северо-Восточной Ру­си (Рос­тов, Суз­даль, Пе­ре­яс­лавль) прий­ти на кня­же­ние. Они ре­ши­ли на­пра­вить­ся ту­да вме­сте с Михалко Юрьевичем и Все­во­ло­дом Юрь­е­ви­чем. Пер­вы­ми в Рос­тов от­пра­ви­лись Михалко Юрьевич и Яро­полк Рос­ти­сла­вич, од­на­ко из-за по­ли­тического про­ти­во­стоя­ния бо­яр­Рос­то­ва и Вла­ди­ми­ра, ме­ж­ду эти­ми кня­зья­ми про­изо­шёл раз­рыв. Рос­тов­ские боя­ре на­стаи­ва­ли на том, что­бы к ним прие­хал толь­ко Яро­полк Рос­ти­сла­вич, а вла­ди­мир­цы под­дер­жа­ли Михалко Юрьевича. По­сле во­кня­же­ния Михалко Юрьевича — Вла­ди­мир семь не­дель оса­ж­да­ли вой­ска Яро­пол­ка и Мсти­сла­ва Рос­ти­сла­ви­чей с си­ла­ми рос­тов­цев, вы­ну­див вла­ди­мир­цев отка­зать­ся от­кры­то под­дер­жи­вать Михалко Юрьевича (при его отъ­ез­де, тем не ме­нее, вла­ди­мир­цы зая­ви­ли ему о сво­ей под­держ­ке в слу­чае воз­вра­ще­ния с до­пол­нительными во­енными си­ла­ми) .
* Впервые древний город Полтава упоминается под названием "''Лтава''" в древнерусских летописях.
* Первое упоминание в письменных источниках (Ипатьевская летопись) города Серебряный (сейчас поселок Сребное).
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1174 году''
* 1174—1193 — султан Египта и Сирии Салах ад-Дин Юсуф (Саладин) (1138—1193).
* 1174—1185 — король Иерусалима Балдуин IV (1160—1185). Доверил управление мужу своей сестры Ги де Лузиньяну и Раймунду, графу Триполи.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1174 году''
* Ингеборга Датская — королева Франции.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1174 году''
* 29 июня — Андрей Юрьевич Боголюбский, князь владимиро-суздальский .
* 11 июля — Амори I, король Иерусалима.
См. также
 
 
Примечания

События
 , построенная в 1173 году]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1173—1174 — начался мятеж сыновей Генриха II против своего отца. Их поддерживают короли Шотландии и Франции, а также мать — Алиенора Аквитанская. Вторжение Вильгельма Льва в Нортумберленд .
* Ричард Пемброк воюет в Нормандии с мятежниками. Король возвращает ему Уотерфорд, уэксфорд и Дублин.
* Неудачное посольство венецианцев во главе с Энрико Дандоло в Византию.
* Сельджукиды захватили владения Данишмендидов.
* Брат Салах ад-Дина Туран-шах вторгся в Йемен и взял Аден.
Русь
''Правление: 1173 — Всеволод Юрьевич Большое Гнездо и 1173, 1181, 1194-1202, 1203-1204, 1205-1206, 1206-1207, 1207-1210 — Рюрик Ростиславич'' (с 24 марта) 
 о время осады Вышгорода в 1173 году]]
* Согласно В. Н. Татищеву, смоленский князь Роман Ростиславич "ходил с войском на Литву, где великое разорение учинил, жилища их пожег и множество народа пленил..." . По общепринятой хронологии поход должен был состояться в 1171 году, так как речь идет о событиях, состоявшихся до первого вокняжения Романа Ростиславича в Киеве (1171-1173 гг.).
* Начало года — в разгар конфликта между Ростиславичами и Андреем Боголюбским, последний передал Киев Михалко Юрьевичу, однако тот направил вместо себя брата Всеволода Юрьевича и племянника Ярополка Ростиславича, которые прокняжили там чуть более месяца (17 февраля - 24 марта), а затем были взяты в плен захватившим Киев Ростиславичами .
* 24 марта — Рюрик Ростиславич вместе с братьями Мстиславом и Давидом заняли Киев, захватив в плен князей Всеволода Юрьевича Большое Гнездо и Ярополка Ростиславича .
* Март — сентябрь — Рюрик Ростиславич на короткое время первый раз становится киевским князем .
* Конец весны — Михалко Юрьевич принимает в Торческе Владимира Ярославича, сына Ярослава Владимировича Осмомысла с его матерью Ольгой, своей сестрой .
* Лето — ставший киевским князем Рюрик Ростиславич пытался изгнать Михалко Юрьевича из Киевского княжества, однако 6-дневная осада Торческа завершилась мирным соглашением, по которому во владение Михалко Юрьевича отошёл также Переславль-Южный, а Всеволод Юрьевич и Ярополк Ростиславич были освобождены из плена .
* Андрей Боголюбский повелел Ростиславичам выдать ему виновных в убийстве брата Глеба, которые не подчинились, тогда Андрей велел Роману Ростиславичу покинуть Киев и вернуться в Смоленск .
* Братья Ростиславичи нанесли личное оскорбление Андрею Боголюбскому, которые привёз ультимативное требование покинуть Киев и близ лежащие города, обрив и лишив бороды его посла .
* Лето — осень — Андрей Боголюбский собрал пятидесятитысячное войско из дружин более 20 князей и половцев и пошёл на Киев. Захватив Киев .
* 08 сентябрь — октябрь — войско Боголюбского пошло на Вышгород против Мстислава Ростиславича, главного организатора неповиновения. Осада Вышгорода продолжалась 9 недель. Мстислав Ростиславич выстоял, а когда подошла подмога из Волыни и Галича, Ярослава Изяславича Луцкого, который сперва намеревался воевать против Ростиславичей на стороне Боголюбского, однако, требуя для себя старшинства среди князей, а когда не получает его, переходит на сторону Ростиславичей, которые обещают ему Киев. Войско Боголюбского разбежалось, многие погибли при переправе через Днепр, а иные избита ратниками Мстислава Ростиславича .
* Начавшаяся вскоре смута среди князей вынудила Ростиславичей вступить в переговоры с Боголюбским и вновь просить у него Киев для Романа Ростиславича. Боголюбский обещал подумать и дать ответ позднее, после совещания с братьями .
* Конец года — после победы над войсками коалиции, организованной Андреем Боголюбским, возведён своими младшими двоюродными братьями Ростиславичами, которые отдали киевский престол луцком князю Ярославу Изяславичу, старшему в роде .
* Евфросиния Полоцкая вместе с сестрой Евпраксией и братом Давидом совершила паломничество в Иерусалим (или, что менее вероятно в 1167 году), где и скончалась. Была погребена в монастыре Преподобного Феодосия Великого, расположенном на пути из Иерусалима в Вифлеем, при паперти монастырской церкви Пресвятой Богородицы .
* Святослав Всеволодович заложил каменную церковь Архангела Михаила в Чернигове .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1173 году''
* 1173—1196 — король Венгрии Бела III.
* Мешко III Старый — великий князь Польши.
* Кнут Эриксон — остался единственным королём Швеции после смерти Коля Сверкерсона.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1173 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1173 году''
* Евфросиния Полоцкая.
* Сузани Самарканди.
См. также
 
 
Примечания

События
 , когда он завладевает графством Руссильон, 17 июля 1172]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1169—1172 — заканчивается Нормандское вторжение в Ирландию. Экспедиции войск англо-нормандских феодалов, а затем английского короля Генриха II в Ирландию. Положили начало английской колонизации Ирландии :
** Король Генрих II с войском прибывает в Ирландию. Захват Юго-Восточной Ирландии. Ирландские вожди признают Генриха верховным правителем. Пемброк назначен правителем Лейнстера.
* 1172—1173 — начинается паломничество Генриха Льва в Иерусалим.
* Ричард, сын короля Генриха II, получает герцогство Аквитания. Он помолвлен с дочерью короля Людовика.
* Король Сицилии Вильгельм ведёт переговоры о браке с Марией Комниной, дочерью Мануила.
* В Венеции создан Большой совет нобилей, ограничивающей права дожа.
* Захват Альмохадами Мурсии и Валенсии.
* Мусульманский мятеж подавлен в Прадесе; это событие знаменует собой окончание умиротворения земель, недавно завоеванных каталонцами.
* Каракитаи помогли Ала ад-Дину Текешу завладеть Хорезмом.
Русь
''Правление: 1171—1173, 1174—1176 — Роман Ростиславич и 1173 — Всеволод Юрьевич Большое Гнездо'' (до 24 марта 1173 года)
* 5 апреля — Рюрик Ростиславич, по случаю рождения сына Ростислава, даёт новорождённому г. Лучин, в котором он родился и ставит на месте рождения первенца в его честь церковь святого Михаила (крестильное имя Ростислава) . 
* 20 июля — Игорь Святославич разбил половцев возглавляемых князьями Кобяком и Кончаком двигавшимся к Переславлю и освободил много русских пленный взятыми кочевниками , но половцам всё же удалось разграбить сёла вокруг города . (Согласно В. Н. Татищеву, событие произошло в 1173 году ).
* Союз Андрея Боголюбского с князьями Ростиславичами терпит крах. Андрей узнаёт, что его брат Глеб Юрьевич был отравлен киевскими боярами в 1171 году, и требует от бояр и Ростиславичей выдачи убийц. Ростиславичи считая донос необоснованным, отказывают ему .
* Боголюбский требует от Романа Ростиславича Смоленского покинуть Киев, а от его братьев Давыда и Мстислава — соответственно Вышгород и Белгород. Роман действительно уходит из Киева в Смоленск, а на его место Боголюбский назначает своего брата Михаила Юрьевича из Торческа. Впрочем, Михаил посылает вместо себя своего младшего брата Всеволода (будущего Всеволода Большое Гнездо) и племянника Ярополка Ростиславича. Всеволод на короткое время занимает киевский престол .
* Братья Роман Ростиславича — Рюрик, Давыд и Мстислав Ростиславичи отказываются подчиниться воле Боголюбского и решаются на борьбу с ним .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1172 году''
* Бела III при содействии Византии стал королём Венгрии.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1172 году''
* 5 апреля — Ростислав Рюрикович, великий киевский князь .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1172 году''
* 28 марта — Мстислав Андреевич, сын Андрея Боголюбского. Погребён в Успенском соборе Владимира .
* 8 мая — Феодор II, епископ Ростовский; утоплен в «Вонючем болоте» по решению суда народного веча .
* Тадж ад-Дин Ил-Арслан.
См. также
 
 
Примечания

События
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1169—1172 — началось Нормандское вторжение в Ирландию. Экспедиции войск англо-нормандских феодалов, а затем английского короля Генриха II в Ирландию. Положили начало английской колонизации Ирландии .
* Битва при Бьельбу .
* Возвращение Дермота Мак-Мурроха в Ирландию.
* Король Португалии Афонсу I Великий попал в плен к Фернандо II Леонскому.
* Посланные правителем Дамаска Нур ад-Дином Занги войска во главе с Ширкухом заставили короля Иерусалима Амори I отступить от Каира. Салах ад-Дин убил каирского визиря Шавара, а после смерти дяди Ширкуха сам стал визирем, после чего подавил в городе бунт африканских наёмников.
Русь
''Правление: 1158—1159, 1167—1169, 1170  — Мстислав Изяславич и 1169—1170, 1170—1171 — Глеб Юрьевич'' (с 12 марта) Миниатюра из Радзивилловской летописи]]
Правление Мстислава Изяславича
* Начало года (возможно и в конце 1168) — Давид Ростиславич принял на службу бояр Петра и Нестора Бориславичей, изгнанных ранее киевским князем за конокрадство, которые убедили Давида Ростиславича в том, что Мстислав Изяславич хочет лишить его и брата Рюрика Ростиславича владений в Киевском княжестве. Это привело к обострению отношений Ростиславичей с киевским князем .
* Начало года — Андрей Боголюбский отправляет в Киев суздальское войско во главе со своим сыном Мстиславом Андреевичем и воеводой Борисом Жидиславичем в коалиции с 10 русскими князьями .
* 09 марта — войско коалиции подходит к Киеву .
* 12 марта — взятие и разграбление Киева (см. также: Взятие Киева) в течение двух дней: «''И бысть в Киеве на всих человецах стенание и туга, и скорбь неутишимая''». Организатором похода выступил Владимиро-Суздальский князь Андрей Боголюбский. Историк В.О. Ключевский оценил эти события, как окончательное падение роли Киева в качестве общепризнанной столицы Древнерусского государства: "''князь Андрей со своей Северной Русью отделился от Руси Южной, образовал другое великое княжение — Суздальское и сделал город Владимир великокняжеским столом"'' .
Правление Глеба Юрьевича
* 1169—1170 — Глеб Юрьевич становится первый раз киевским князем, послушно проводя политику Андрея Боголюбского на юге Руси .
* Глеб Юрьевич отдаёт своему 12-летнему сыну Владимиру Глебовичу Переяславль-Русский .
* Весна — Роман Мстиславич совершил успешный поход под Торопец .
* 08 мая — летопись этого года датирует ссору Андрея Боголюбского со своим бывшим любимцем, ростовским епископом Феодором (летописец именует его "''лжеепископом''"), который был выслан князем из Владимира в Киев на суд митрополита Константина II. Непокорный епископ вскоре был подвергнут мучительной казни .
* Мстислав Изяславич изгнанный из Киева уезжает во Владимир (Волынский) .
* 15 августа русским монахам горы Афон была передана «''обитель Фессалоникийца''», впоследствии называемая «''Руссик''».
* Конец года (возможно и начало 1170 года ) — Мстислав Изяславич с братом Ярославом Изяславичем сжёг окрестности Дорогобужа и взял город Шумск .
* Владимир Андреевич Дорогобужский обращается к Глебу Юрьевичу за помощью против Мстислава Изяславича. Глеб обещает помочь, но так и не оказал помощи .
* Конец года — после вокняжения в Киеве князя Глеба Юрьевича, днепровские половцы, по уже сложившейся традиции, пришли на Русь на съезд к киевскому князю. Причём пришли как левобережные (двинулись к городу Песочен в Переяславском княжестве), так и правобережные (подошли к городу Корсунь в Киевском княжестве) одновременно. Пока Глеб Юрьевич улаживал дела с левобережными половцами, правобережные совершили набег на город Полонное захватив много пленных и взяв город Симоч. Против них был выставлен отряд торческого князя Михалко Юрьевича (1650 человек), который сумел разгромить половцев, несмотря на их численное превосходство, получив однако, тяжёлые ранения .
* Конец года — Михаил Юрьевич во главе отряда кочевников-ковуев направляется в Великий Новгород на помощь Роману Мстиславичу, однако по дороге (между гг. Межимостьем и Мозырем) его перехватили союзники Андрея Боголюбского, князья Рюрик и Давыд Ростиславичи .
* Зима 1169/1170 — Андрей Боголюбский направляет большое войско во главе с сыном Мстиславом Андреевичем в Великий Новгород против Романа Мстиславича. В состав коалиции входили суздальские, рязанские, муромские и полоцкие князья .
* Первое прямое упоминание в письменных источниках (Лаврентьевская летопись) городов Полонное и Симоч (сейчас, вероятно, село Суемцы) .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1169 году''
* 1169—1180 — 80-й император Японии Такакура (1161—1181).
* Апрель 1169 — апрель 1171 — годы Као. (Япония).
Природные явления
* 4 Февраля — землетрясение на Сицилии (Италия; Сиракузы, Калабрия); около .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1169 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1169 году''
* Бланшфор, Бертран де.
См. также
 
 
Примечания

События
 Абсалон уничтожает идол славянского божества Святовита в Арконе в '''1168 год'''у.]]
 и Матильды Плантагенет]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1168—1169 — захват датчанами под командованием Абсалона Арконы — религиозного центра бога славян Святовита на острове Рюген. Присоединение княжества Руяна.
* 15 июня — объединённые силы крестоносцев под командованием датского короля Вальдемара I захватили Аркону.
* Союз короля Шотландии Вильгельма I Льва и короля Франции Людовика VII Молодого против Англии.
* Ирландский король Коннахта Руайдри Уа Конхобайр изгоняет из Ленстера короля Ленстера Диармайта Мак Мурхады. Мак Мурхада бежит в Англию и просит помощи у Ричарда де Клера, 2-го графа Пемброка, правнука Ричарда Фитц-Гилберта, 1-го графа Клэра.
* Победа герцога Баварии и Саксонии Генриха Льва над своими врагами среди феодалов. Второй брак Генриха с Матильдой, дочерью Генриха II Английского.
* Мануил Комнин в союзе с королём Амори I Иерусалимским начал войну против Египта. Неудачная осада Дамиетты. Ромеи отступили, бросив все осадные машины.
* Около 1168 — Андроник I Комнин приехал в Антиохию, где у него начался роман с Филиппой, сестрой императрицы Марии.
* Арабы сожгли Каир по приказу фатимидского визиря Шавара во избежание захвата христианскими армиями Амори І Иерусалимского.
Русь
''Правление: 1158—1159, 1167—1169, 1170 — Мстислав Изяславич''
* Начало года (возможно и конец 1167 г). Изгнанный из Великого Новгорода Святослав Ростиславич отправляется к Андрею Юрьевичу Боголюбскому, получает от него помощь и сжигает Торжок. Братья Святослава Мстислав Ростиславич и Роман сжигают Великие Луки .
* Начало года — Мсти­слав Изя­сла­вич пред­при­нял по­пыт­ку объ­е­ди­нить русских кня­зей путём ор­га­ни­за­ции Половецких походов. На его при­зыв от­клик­ну­лись поч­ти все сосед­ние пра­ви­те­ли. В со­став коа­ли­ции, во­шли военные си­лы свыше 10 русских кня­зей .
* 2 марта — русские полки вышли из Киева .
* 7 марта — в походе умирает брат Мстислава Изяславича — Ярополк Изяславич, выступивший в поход тяжелобольным. Мстислав поручает игумену Киево-Печерского монастыря Поликарпу и своему священнику Даниилу похоронить его в монастыре святого Феодора (Отчий) возле могилы отца .
* Март — полки Киевской Руси во главе с великим князем киевским Мстиставом Изяславичем совершили успешный поход против половцев, захватывают их вежи и разбили их в битве у Чёрного леса .
* Март — в ре­зуль­та­те по­хо­да по­лов­цы бы­ли раз­би­ты на ре­ках Орель и Са­ма­ра, от­бро­ше­ны за реку Оскол. Кня­зья за­хва­ти­ли зна­чительный по­лон, од­но­вре­мен­но ос­во­бо­див много плен­ных рус­ских людей .
* 31 марта — князья возвратились в Киев с победой на Пасху. Летописец, однако, упоминает, что союзные князья обиделись на Мстислава за то, что он якобы тайно отпустил своих слуг грабить половецкие вежи .
* 14 апреля 1168 — 1170 — Мстислав Изяславич отправляет своего сына Романа Мстиславича на княжение в Новгород, что вызвало осложнения его отношений с владимирским князем Андреем Юрьевичем Боголюбским и военным походом коалиции князей на Киев в марте 1169 года .
* Весна — Мстислав Изяславич с братом Ярославом Изяславичем и другими князьями выступает к Каневу для защиты от набегов и разграбления торговых караванов .
* Весна — Мстислав Изяславич ссорится со своими двоюродными братьями Давыдом и Рюриком Ростиславичами, и хотя вскоре князья целуют крест друг другу, напряжённость в отношениях между ними сохраняется .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1168 году''
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1168 году''
* Фридрих V — герцог Швабский, сын Фридриха I Барбаросса.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1168 году''
* Роберт де Бомон — англонормандский аристократ из рода де Бомон, 2-й граф Лестер.
* Гильом IV — старший сын Гильома III, представитель Неверского дома.
* Пасхалий III — антипапа в период понтификата папы Александра III.
* Ярополк Изяславич — князь шумский и бужский, сын Изяслава Мстиславича.
* Эрве I — виконт Леона, первый достоврено известный представитель дома де Леон.
См. также
 
 
Примечания

События
 в память о создании Ломбардской лиги]]
 а Абсалону]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1163—1167 — закончилась Византийско-венгерская война. Вооруженный конфликт между Византийской империей Мануила I Комнина и Венгерским королевством Иштвана III :
** Июль — Андроник Кондостефан разгромил венгров в большом сражении под Землином. К Византии отошли спорные территории в Хорватии и Далмации. Усмирён сербский жупан Стефан Неманя.
* 1167—1168 — захват Фридрихом Рима. Антипапа Пасхалий III садится на папский трон.
* 18 марта — битва при Аль-Бабейне в Египте между войсками, посланными из Дамаска Нур ад-Дином, и армией короля Иерусалима Амори I .
* Апрель—декабрь — образование Ломбардской лиги городов: Милана, Пармы, Феррары, Лоди, Падуи, Венеции, Вероны, Пьяченцы, Болоньи, Кремоны, Тревизо, Мантуи, Виченцы, Бергамо и Брешиа. Лига признаёт папу Александра III.
* Осень — битва при Пантине между войсками под предводительством сербского князя Стефана Немани против войск своего брата Тихомира поддерживаемого силами Византийской империи .
* Войска, верные римскому сенату, были разгромлены войском императора при Тускулуме.
* Основание Абсалоном — Копенгагена.
Русь
''Правление: 1154—1155, 1159—1161, 1161—1167 — Ростислав Мстиславич 1167—1169 — Мстислав Изяславич'' (с марта)
Правление Ростислава Мстиславича
 и Марии Комниной]]
* Начало года — организован объединённый поход русских князей к Каневу для охраны торговых путей "''Греческого''" и "''Залозного''", в котором приняли участие все основные князья Южной Руси .
* Начало года — одновременно Оль­го­ви­чи про­дол­жа­ли ак­тив­но дей­ст­во­вать про­тив ле­во­бе­реж­ных по­лов­цев: нов­го­род-се­вер­ский князь Олег Свя­то­сла­вич взял «''ве­жи Ко­зи­ны''» (ха­на Кзы), а ста­ро­дуб­ский князь Яро­слав Все­во­ло­до­вич – «''Бег­лю­ко­вы ве­жи''» .
* Начало года — Ростислав Мстиславич отправляется в Великий Новгород для урегулирования отношений со своим сыном Святославом Ростиславичем и новгородцами. По пути останавливается в г. Чичерск у своего зятя Олега Святославича, пирует тут и обменявшись подарками отправляется к сыну в Смоленск .
* Начало года — Роман Ростиславич встречает в Смоленске своего отца Ростислава Мстиславича совершающего поездку в В. Новгород и богато одаривает его .
* Тяжело больной Ростислав Мстиславич заезжает в Торопец, откуда посылает сыну Святославу грамоту, повелевая выехать к Великим Лукам, где встречается с сыном и новгородцами. Последние целуют крест Ростиславу, на том, чтобы они иного князя не искали. Утвердив крестное целование и получив множество подарков Ростислав возвращается в Смоленск к сыну Роману .
* Начало года — Роман Ростиславич вторично встречает в Смоленске своего тяжело больного отца Ростислава Мстиславича. Тётка Романа (сестра Ростислава), княгиня Рогнеда Мстиславна, пыталась убедить великого князя остаться в Смоленске до выздоровления, но тот приказал везти себя в Киев .
* 14 марта — умер в г. Заруб великий князь Киевский Ростислав Мстиславич возвращаясь из путешествия в Новгород. Заруб (сов. пос. Осовик Рогнеденского р-на Брянской обл.) принадлежал Рогнеде Мстиславне, сестре Ростислава Мстиславича. Перед смертью Ростислав пожелал принять постриг, но его отговорил духовник Симеон .
* 21 марта — согласно завещанию Ростислава Мстиславича, его тело привозят в Киев и погребают с монастыре Святого Феодора (Отчий) .
* По­сле смер­ти Рос­ти­исла­ва Мсти­сла­ви­ча на­хо­див­шие­ся в Кие­ве тре­поль­ский князь Вла­ди­мир Мсти­сла­вич, ов­руч­ский князь Рю­рик Рос­ти­сла­вич и выш­го­род­ский князь Да­вид Рос­ти­сла­вич при­гла­си­ли на ки­ев­ский стол Мстислава Изяславича, рас­счи­ты­вая по­лу­чить для се­бя и сво­их со­юз­ни­ков от не­го зна­чительные во­лос­ти. Рю­рик и Да­вид Ро­сти­сла­ви­чи пла­ни­ро­ва­ли за­кре­пить за со­бой Ов­руч и Вышго­род, Вла­ди­мир Мсти­сла­вич пре­тен­до­вал на Тор­ческ с По­рось­ем, их со­юз­ник – до­ро­го­буж­ский князь Вла­ди­мир Ан­д­рее­вич – на Бе­ре­стье, а брат Мстислава Изяславича – луц­кий князь Яро­слав Изя­сла­вич – на Вла­ди­мир (Во­лын­ский). Од­на­ко Мстиславу Изяславичу ста­ло из­вест­но об этом со­гла­ше­нии, и он ре­шил не под­чи­нять­ся дав­ле­нию .
* Старшим в роде был Владимир Мстиславич, однако он не имел ни силы, ни популярности, чтобы удержать киевский престол, поэтому уступил племяннику, потерпев поражение в ходе столкновений 19-20 мая под Вышгородом с войсками Мстислава Изяславича не принявший его условий и союзники сохранили за собой только прежние владения, заключив мир и 22 мая вернувшись в Киев .
Правление Мстислава Изяславича
* 1167—1169 — Мстислав Изяславич великий киевский князь .
* Мстислав Изяславич посылает вперёд себя Василька Ярополковича, чтобы тот охранял до его подхода великокняжеский стол .
* Давид Ростиславич предупредил Мстислава Изяславича о готовившемся против него заговоре, задуманным Владимиром Мстиславичем .
* Мстислав Изяславич получив сообщение о заговоре получает помощь от поляков и Ярослава Владимировича Осмомысла и соединяется у г. Микулин-Киевский с чёрными клобуками. Отсюда он отправляется с войском к Киеву. Посланные вперёд берендеи поджигают часть города и избивают мужей Владимира Мстиславича .
* 15 мая — Мстислав Изяславич вступает в Киев, где начинает пересылаться с родичами относительно разделения волостей. Уладив вопрос о землях принимает от них крестое целование .
* 15 мая — Андрей Боголюбский оказывает помощь новгородскому князю Святославу Ростиславичу, которого новгородцы, по согласовании с Мстиславом изгоняют из города .
* По со­гла­ше­нию за Рю­ри­ком Рос­ти­сла­ви­чем был за­кре­п­лён Ов­руч, за Да­ви­дом Рос­ти­сла­ви­чем – Вы­шго­род, за Вла­ди­ми­ром Мсти­сла­ви­чем – Тре­поль и 4 го­ро­да, дан­ные ему ра­нее Рос­ти­сла­вом Мсти­сла­ви­чем .
* Конец года — Роман Ростиславич вместе с братьями организовал военный поход на Новгородскую республику с целью возвращения на новгородский стол своего брата Святослава Ростиславича. Был сожжён город Луки (Великие Луки) .
* Владимир Мстиславич в дальнейшем пытался организовать сопротивление новому киевскому князю, в результате чего был переведён княжить в г. Котельница, а затем был вынужден бежать из Киевского княжества в Суздаль, а позднее в Рязань .
* Андрей Боголюбский принимает бежавшего от Мстислава — Владимира Мстиславича и отправляет его в Рязань, к князю Глебу Ростиславичу .
* Половецкий хан Боняк разбит русскими войсками.
* В Новгородской первой летописи впервые упомянут г. Великие Луки, как г. Луки на р. Ловать (первое упоминание содержатся в новгородской берестяной грамоте XII века) .
*Первое упоминание в Новгородской первой летописи Русы (сов. Старая Русса) .
*Первое упоминание в письменных источниках (Воскресенская летопись) поселка Рогнедино .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1167 году''
* 1167—1168 — герцог Швабии Фридрих Барбаросса (вторично).
* После убийства Карла Сверкерсона королём Швеции провозгласил себя Кнут I Эриксон. Однако Бурислев и Коль Сверкерсоны тоже провозгласили себя королями.
* Король Арагона Альфонсо Целомудренный наследует графство Прованс.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1167 году''
* 24 декабря — король Англии (1199—1216) Иоанн Безземельный.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1167 году''
* 17 марта  1167/1168 — Ростислав I Мстиславич, великий князь киевский.
* 14 августа — Райнальд фон Дассель, архиепископ Кёльнский и архиканцлер Италии.
* Матильда (королева Англии).
* Ибн-Эзра, Авраам.
* Захарий (новгородский посадник).
* Карл Сверкерсон — король Швеции.
См. также
 
 
Примечания

События
 Которской католической епархии (Черногория), построенный в 1166 году]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1163—1167 — Византийско-венгерская война. Вооруженный конфликт между Византийской империей Мануила I Комнина и Венгерским королевством Иштвана III .
* Июль — Генрих II Плантагенет подчинил Бретань и отдал её своему сыну Джеффри, помолвив его с наследницей Констанцией Бретонской.
* Кларендонская ассиза Генриха II Английского. 
* Взятие португальцами Эворы.
* Начало войны нескольких немецких феодалов против Генриха Льва.
* Образование княжества Мекленбург.
* Имамом низаритов становится Нур ад-Дин Мухаммед II (до 1210 года).
Русь
''Правление: 1154—1155, 1159—1161 и 1162—1167 — Ростислав Мстиславич''
* Олег Святославич вместе с женой Агафьей Ростиславной принимают в Чичерске отца жены великого князя Ростислава Мстиславича, который направляется через Смоленск к Великому Новгороду . 
* Ростислав Мстиславич примиряет враждующих между собой Святослава Всеволодовича Черниговского и новгород-северского князя Олега Святославича (с 1164 года муж дочери Ростислава Мстиславича) .
* Давид Ростиславич правивший с 1164 года в Витебске принял бежавшего из Полоцка Всеслава Васильковича, которому помог вернуть Полоцкое княжение .
* Конец года — ки­ев­ские вой­ска под ко­мандованием вое­во­ды Вла­ди­сла­ва Ля­ха вы­сту­пи­ли для ох­ра­ны «Греч­ни­ка» – тор­го­во­го пу­ти по Днеп­ру доставляющие товары из Византии и подвергающиеся нападениям половцев . 
* Южнорусские князья по велению великого князя идут к Каневу, где встречают и сопровождают под охраной "''Гречник и Залозник''", после чего разъезжаются по своим волостям . 
* Конец года — нов­го­род-се­вер­ский князь Олег Свя­то­сла­вич раз­бил си­лы ха­на Ко­бя­ка (в ле­то­пи­си оши­боч­но упо­ми­на­ет­ся Бо­няк), но од­но­вре­мен­но пе­ре­яс­лав­ский вое­во­да Шварн по­тер­пел по­ра­же­ние у Пе­ре­яс­лав­ля .
* Первое упоминание в новгородской летописи о городе Великие Луки .
Начало правления
 Вильгельм II Добрый]]''См. также: Список глав государств в 1166 году''
* 1166—1189 — король Сицилии Вильгельм II Добрый (1154—1189).
* 1166—1168 — 79-й император Японии Рокудзё (1164-76).
* 1166, август — 1169, апрель — годы Нинъан. (Япония)
* Руайдри Уа Конхобайр — верховный король Ирландии.
* Стефан Неманя — Великий жупан Великого княжества Сербии (Рашки) (1168?).
* Трибхуванадитьяварман — приходит к власти в Кхмерской империи после убийства Яшовармана II.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1166 году''
* Ли Синьчуань — южносунский учёный и чиновник.
* Тамара Великая — царица (мепе) Грузии. Правительница во времена "золотого века грузинской истории ".
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1166 году''
* 9 января — Хасан II ибн Мухаммед, имам низаритов. 
* 12 апреля — Андрей Ярославич, похоронен в Успенском соборе Владимира .
* Ахмед Ясави — поэт-суфий.
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
 (Китай), построенная в 1165 году]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1163—1167 — Византийско-венгерская война. Вооруженный конфликт между Византийской империей Мануила I Комнина и Венгерским королевством Иштвана III :
** Мануил I Комнин вызвал из Галича Андроника и примирился с ним. Мануил двинулся к Зевгмину против венгров. При переправе через Дунай ромеи нанесли венграм поражение. Ромеи осадили и взяли Зевгмин.
* Битва при Крогене — Генрих II вторгся в Уэльс, но побеждён и вынужден отступить.
* Римский папа Александр III возвращается в Рим. Начинается новый виток противостояния с императором Фридрихом Барбароссой.
* Фридрих I Барбаросса настоял на канонизации Карла I Великого Римской католической церковью .
Русь
''Правление: 1154—1155, 1159—1161 и 1162—1167 — Ростислав Мстиславич''
* Иоанн был пожалован первым Архиепископом Новгородским по желанию паствы.
* 1 мая — по преданию начали строить Китеж.
* Начало строительства Андреем Боголюбским церкви Покрова Богородицы на реке Нерль близ Боголюбова .
* Первое упоминание в письменном источнике (Ипатьевская летопись) города Красный .
 Вильгельм I Лев]]
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1165 году''
* 1165—1214 — король Шотландии Вильгельм I Лев (1143—1214), внук Давида I и брат Малькольма IV.
* Июнь 1165 — июль 1166 — годы Эйман (Япония).
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1165 году''
* 21 августа — Филипп II Август, король Франции.
* Владислав III Тонконогий — король Польский.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1165 году''
* 11 апреля — Иштван IV, король Венгрии.
* 28 октября — Изяслав Андреевич, старший сын Андрея Боголюбского и хоронит его в Успенском соборе Владимира .
См. также
 
 
Примечания

События
 (Япония), построенный в 1164 году]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1163—1167 — Византийско-венгерская война. Вооруженный конфликт между Византийской империей Мануила I Комнина и Венгерским королевством Иштвана III .
* Конфликт Генриха II с Томасом Бекетом: 
** 13 января — подписание Генрихом «Кларендонских соглашений».
* Весна — битва при Ренфру ю. Сражение между войсками короля Островов Сомерледа и шотландским ополчением, поражение гэльско-норвежского войска Сомерледа .
* 6 июля — битва при Ферхене. Сражение между Саксонским герцогством и ободритами, закончившееся поражением ободритов .
* 12 августа — битва при Хариме. Сражение между армией сирийского атабека Нур ад-Дина и крестоносцами графства Триполи и княжества Антиохии закончилось полным разгромом крестоносцев и пленением их лидеров Боэмунда III и Раймунда III .
* Союзный договор Вальдемара Великого и Генриха Льва.
Русь
''Правление: 1154—1155, 1159—1161 и 1162—1167 — Ростислав Мстиславич'' 
* 28 мая — битва на реке Воронежке — новгородцы громят шведов, накануне неудачно осадивших Старую Ладогу .
* 29 июня — Ростислав Мстиславич выдаёт свою дочь (первую в 1163 году) Агафью за новгород-северского князя Олега Святославича .
* 01 августа — Андрей Боголюбский, вместе со старшим сыном Изяславом Андреевичем и братом Ярославом Юрьевичем участвует в удачном походе на камских булгар, в ходе которого взят г. Бряхимов и сожжено ещё три других города .
* Победа над булгарами была приписана заступничеству Пресвятой Богородицы, икону которой Андрей взял с собою. В память об этой победе Боголюбский устанавливает особый 01 августа праздник — Всемилостивому Спасу. Идея особого покровительства Божией Матери и Спасителя Владимиро-Суздальской Руси обоснована в цикле произведений, посвящённых победе 1164 года: ''"Слово о милости Божией''" и "С''казание о победе над волжскими булгарами и празднике 1 августа''". Первое произведение состьавлено самим Андреем Боголюбским .
* Август — начало строительства Золотых ворот во Владимире .
* После смерти князя Святослава Ольговича Чернигов попытался захватить его сын Олег Святославич, но все же ему пришлось уступить старшему в роде Святославу Всеволодовичу.
* Поросский князь Василько Ярополчич нанёс поражение половцам на реке Рось .
* 1164—1180 — вопреки желанию дружины Святослава Ольговича и черниговцев князь Святослав Всеволодович становится черниговским князем после смерти дяди, передав Новгород-Северский старшему сыну Святослава Ольговича — Олегу Святославичу .
* 1164—1180 — Игорь Святославич стал курским и путивльским князем .
* Андрей Боголюбский начинает строить Успенский собор в Ростове .
* Андрей Боголюбский начинает поддерживать культ святого Леонтия, епископа Ростовского (ум. после 1076), ещё одного из покровителей Владимиро-Суздальской земли, мощи которого были обнаружены в этом году при перестройку Успенского собора Владимира. Созданное ростовскими книжниками "''Житие святого Леонтия''" (60-е годы XVII века) утверждали мысль об основании ростовской иерархии непосредственно из Константинополя, минуя Киевскую епархию .
* Первое упоминание в Ипатьевской летописи города Удеч .
Начало правления
''См. также: список глав государств в 1164 году''
* Пасхалий III избран антипапой несколькими кардиналами.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1164 году''
Скончались
 (около 1530 года).]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1164 году''
* 15 февраля — Святослав Ольгович, князь черниговский.
См. также
 
 
Примечания

События
 , в которой крестоносцы и их союзники нанесли одно из немногочисленных поражений Нур ад-Дину Занги]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1163—1167 — началась Византийско-венгерская война. Вооруженный конфликт между Византийской империей Мануила I Комнина и Венгерским королевством Иштвана III .
* 1163—1345 — в Париже началось строительство готического собора Нотр-Дам-де-Пари.
* В Норвегии введён закон о престолонаследии.
* Силезские княжества принимают сюзеренитет Священной Римской империи.
* Император Священной Римской империи Фридрих Барбаросса начал свой третий поход в Италию.
*Турский собор католической церкви осудил альбигойцев. В 1215 году альбигойскую ересь осудил 12 Вселенский собор.
* Битва при Аль-Букайе — крестоносцы и их союзники нанесли одно из немногочисленных поражений Нур ад-Дину Занги .
* В Египте визирь Шавар потерял власть и бежал в Сирию к Нур ад-Дину. Египетскими проблемами воспользовался король Иерусалима Амори I и вошёл в страну с войском.
Русь
''Правление: 1154—1155, 1159—1161 и 1162—1167 — Ростислав Мстиславич''
* В Киеве умер киевский митрополит (1161-1163) Феодор .
* Ростислав Мстиславич, после смерти митрополита Феодора, предпринимает попытку восстановить на киевской митрополии Климента Смолятича, для чего отправляет в Константинополь посольство во главе с боярином Гюрятой Семковичем. Еще до возвращения посольства в этом году, в Киев прибывает поставленный в Константинополе митрополит Иоанн IV. Ростислав сначала отказывается принять его и отсылает прочь. По дороге Иоанн встречается с посольством Гюряты, который везёт богатые дары от императора Мануила I. Императорскому послу удаётся убедить князя принять митрополита-грека. В.Н. Татищев писал, что Ростислав даёт своё согласие впредь поставлять епископов и митрополита на Русь не иначе, как "''с повеления великого киевского князя''". По сведениям византийского историка Иоанна Киннама, клятвой подтверждает оказывать военную помощь империи .
* Ростислав Мстиславич выдаёт свою дочь Елену за польского князя Казимира II Справедливого .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1163 году''
* 1163—1201 — епископ севера Исландии Бранд I Семундарсон.
* 1163—1184 — халиф Альмохадов Юсуф I.
* 1163—1189 — Император Китая Сяо-цзун.
* 1163, март — 1165, июнь — годы Тёкан. (Япония).
* Январь — королём Венгрии стал Иштван IV, которого поддерживала Византия, но в июне Иштван III вернул себе власть.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1163 году''
* Отакар IV (герцог Штирии).
* Кнуд VI (король Дании).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1163 году''
* Абд аль-Мумин.
* Феодор — киевский митрополит .
См. также
 
 
Примечания

События
 
 в Нахичевани, построенная в 1162 году]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* Отделение графства Барселонского от Франции после смерти графа Рамона Беренгера IV.
* Новая осада и взятие Милана войсками Фридриха I. Папа Александр III вынужден бежать во Францию.
* В Каире власть взял в свои руки визирь Шавар.
Русь
''Правление: 1154—1155, 1159—1161 и 1162—1167 — Ростислав Мстиславич''
* 1161—1162 — Мстислав Изяславич в результате разрешения конфликта с киевским князем Ростиславом Мстиславичем, в 1162 году получает Торческ и Белгород, а вместо Треполя он получает во владение Канев .
* Ростислав Мстиславич заключает мир с половцами, скреплённый браком сына Ростислава — Рюрика и дочери половецкого хана Белука .
* Андрей Боголюбский заставил своих братьев удалиться в Грецию .
* Первое упоминание в Ипатьевской летописи города Мутижиръ (сейчас село Мотыжин).
 
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1162 году''
* 1162—1170 — Архиепископ Кентерберийский Томас Бекет.
* 1162—1196 — король Арагона и граф Барселоны Альфонсо II (1152—1196), сын Рамона Беренгария IV.
* 1162—1172 — король Венгрии Стефан (Иштван) III. Женат на дочери князя Ярослава Осмомысла.
* 1162—1174 — король Иерусалима Амори I.
* 15 июля — на противовес Иштвану III, Ласло II объявлен королём Венгрии.
* 24 июля — император Гао-цзун отрекается в пользу императора Сяо-цзуна.
* До 1162 — граф Барселоны Рамон Беренгер IV.
Наука
* В Шефтларском монастыре (на р. Изар под Мюнхеном, во Фрейзингенском епископстве) начали составлять исторические заметки по истории Священной Римской империи и соседних стран.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1162 году''
* Абд аль-Латиф.
* Чингисхан.
Скончались
 ]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1162 году''
* 8 апреля — Одон Дейльский.
* Ибн Зухр
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1159—1160 — закончилась осада Кремы в Ломбардии войсками Священной Римской империи .
* Январь—февраль — смута годов Хэйдзи. Неудачный мятеж Фудзивара-но Нобуёри и клана Минамото с целью отстранения от власти сёнагона Синдзэя и клана Тайра, произошедший в Японии (в основном в Киото). Мятеж подавлен войсками Тайра, после чего многие сторонники Минамото были убиты или сосланы, а в Японии установилась практически единоличная власть Тайра-но Киёмори .
* Захват Генрихом Львом территории ободритов и убийство их князя Никлота.
* Вильгельм, король Сицилии, подавляет мятеж баронов, вдохновлённых Фридрихом Барбароссой и Мануилом Комнином.
* Альмохады отвоевали у норманнов Махдию. Впрочем пизанцы заключили с ними выгодную торговую сделку.
* Рено де Шатильон взят в плен мусульманами.
* Крупное португальское наступление начинается в регионе Алентежу, против мусульман.
* Яшоварман II преуспевает в своём дяде Дхараниндравармане как правителе Кхмерской империи. Сын Дхараниндравармана Джаяварман соглашается с наследством его кузена и отправляется в изгнание в соседнюю Чампу.
* Первое упоминание в летописи Шильонского замка.
* Основан город Кангас в Испании.
Русь
''Правление: 1154—1155, 1159—1161 и 1162—1167 — Ростислав Мстиславич''
* 1158—1161 — Междоусобная война на Руси :
** Святослав Ольгович организовал осаду Вщижа, завершившейся крестоцелованием ему княжевшего там его двоюродного племянника Святослава Владимировича .
* Зима 1159//1160 — Мстислав Изяславич с братьями Ярославом и Ярополком и дядей Владимиром Андреевичем в течение 17 дней осаждают Туров, в котором затворился Юрий Ярославич. Не добившись успеха князья уходят .
* Зима 1159/1160 — князь Изяслав Давыдович заключил с владимирским князем Андреем Юрьевичем Боголюбским союз, который был скреплён женитьбой Святослава Владимировича на дочери владимирского князя .
* Согласно договору Андрей Боголюбский должен был оказать помощь Святославу Владимировичу осаждённому во Вщиже .
* Князь Изяслав Давыдович разорил окрестности городов Воробейна и Росуси и прибыл к племяннику князю Святославу Владимировичу во Вщиж, осаждённому Святославом Ольговичем и другими южнорусскими князьями .
* Прогнанный из Киева Изяслав Давыдович предпринял неудачную попытку захватить Чернигов.
* Князь Изяслав Давыдович предпринял неудачный поход на Киев вместе с князем Святославом Владимировичем, Святославом Всеволодовичем и старшим сыном Святослава Ольговича — Олегом, а также в союзе с половцами .
* Мстислав Изяславич осадил Туров, где находился Юрий Ярославич, однако город взять не смог .
* Весна (по другим данным январь-февраль) — Андрей Боголюбский встречается с Изяславом Давыдовичем в Волоке и посылает оттуда грамоту в Великий Новгород и своих претензиях на данный город .
* Новгородцы арестовывают своего князя, сына великого киевского князя Ростислава Мстиславича — Святослава Ростиславича и посылают к Андрею Боголюбскому посольство, прося у него на княжение сына. Вместо сына Андрей отправляет (21 июня) в Новгород на княжение племянника — Мстислава Ростиславича, который был сведён с новгородского княжения в 1161 году .
* Август (предположительно) — Изяслав Давыдович при поддержке некоторых князей, а также половцев подходит к Переяславлю-Русскому и в течение двух недель осаждает его, требуя от Глеба Юрьевича, чтобы то (как зять) оказал ему помощь и выступил вместе с ним против Ростислава Мстиславича. Известие о выступлении великого киевского князя на помощь Глебу заставляет Изяслава снять осаду и бежать от города .
* Август — по просьбе русских князей из Константинопля в Киев прибывает новый митрополит киевский Феодор и был «''со многою честию''» встречен киевским князем Ростиславом Мстиславичем .
* Роман Ростиславич принимает в Смоленске своего брата Давыда, изгнанного новгородцами из Торжка, и в этом же году другого брата Святослава, заточенного новгородцами в Ладоге и бежавшего оттуда в Полоцк, а затем в Смоленск .
* Первое упоминание в Ипатьевской летописи городов Ярополч (сейчас село Яроповичи), Росусь (сейчас село Рассуха).
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1160 году''
* 1160—1196 — Ширваншах Ахситан I. Титул «Джалал-ад-Дин ва-д-Доула» («Слава веры и государства»). Расцвет Ширвана.
* 1160—1187 — султан Газневидов Хусрау-Малик.
* январь 1160 -сентябрь 1161 — годы Эйряку. (Япония)
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1160 году''
Скончались
 
''См. также: :Категория:Умершие в 1160 году''
* 18 мая — убийство короля Швеции Эрика IX (предположительно датским претендентом на трон Магнусом Хенриксеном).
* Казнён Синдзэй (Фудзивара-но Митинори).
См. также
 
 
Примечания

События
 
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1157—1159 — закончился Крестовый поход Тьерри Эльзасского в Северную Сирию .
* 1159—1160 — «Смута годов Хэйдзи» в Японии.
* 1159—1160 — осада Кремы в Ломбардии войсками Священной Римской империи .
* Март — встреча Генриха II и Раймунда-Беренгария IV, графа Барселоны в Аквитании. Решается вопрос о браке молодого Ричарда и одной из дочерей каталонского государя.
* Лето — Тулузский поход. Попытка Генриха II овладеть графством Тулузским .
* 1 июля — Нур аль-Дин захватывает Харран:
** Заключение мирного договора между Мануилом I Комнином и Нур аль-Дином.
* Кардиналам Римской католической церкви дано право избирать Папу Римского.
* Александр III становится папой в борьбе с несколькими антипапами с помощью короля Сицилии Вильгельма I.
* Тунис отвоеван у норманнов Альмохадами.
* Сражение Фридриха Барбароссы при Милане.
* Король Дании Вальдемар I Великий начал серию походов против вендов.
* Мануил Комнин подступил к Антиохии. Князь Ренальд подчинился ему.
Русь
''Правление: Мстислав Изяславич'' (до 12 апреля) ''и Ростислав Мстиславич''
* 1158—1161 — междоусобная война на Руси. Борьба за власть в Киевском и других княжествах, начавшаяся в период киевского княжения Изяслава Давыдовича из-за его вмешательства в борьбу за власть в Галиче .
** Осада Чернигова. Двойная неудачная попытка Изяслава Давыдовича изгнать своего двоюродного брата Святослава Ольговича из Чернигова после собственной первой неудачи в борьбе за Киев в 1158 году .
** Зима 1159/1160 — смоленский поход Изяслава Давыдовича. Разорительный поход в Смоленское княжество Изяслава Давыдовича и половцев. Предпринят после потери Изяславом Киева (1158) и неудачной попытки вернуть Чернигов (1159), в чём значительную роль сыграло вмешательство Ростислава Мстиславича смоленского и киевского .
Правление Мстислав Изяславич
* Январь — март — к управлению киевской митрополией в третий раз вернулся Климент Смолятич, до присылки из Константинополя нового киевского митрополита .
* Март — русские кня­зья во избе­жа­ние рас­ко­ла в Русской церк­ви до­го­во­ри­лись не при­зна­вать ни Климента Смолятича, ни Кон­стан­ти­на I, а про­сить пат­ри­ар­ха Кон­стан­ти­но­поль­ско­го Лу­ку Хри­со­вер­га на­зна­чить но­во­го ми­тро­по­ли­та (по другим данным это было в 1158 году) , по решению которого прибывает митрополит Феодор .
* Роман Ростиславич вёл переговоры об условиях прихода на княжение своего отца Ростислава Мстиславича, с занявшим город Мстиславом Изяславичем .
Правление Ростислава Мстиславича
* 12 апреля 1159—1167 — в Киеве второй раз на Пасху начал княжить Ростислав Мстиславич , который вскоре направил посольство в Константинополь просить прислать в Киев нового митрополита, т.к. русские князья не сошлись в кандидатурах Константина I (ум. 1159) и Климента Смолятича .
* 1 мая — Ростислав Мстиславич в г. Моровийск заключает мир с Святославом Ольговичем. Князья обмениваются богатыми подарками .
* Мстислав Изяславич освободив великокняжеский стол уходит княжить во Владимир-Волынский .
* Черниговский князь Святослав Ольгович напал на город Вырь, который оборонял Иван Ростиславич Берладник .
* Ростислав Мстиславич посылает воевод Юрия Нестеровича и Якуна против разбойников-берладников (от названия р. Берладь, ныне в Румынии), разграбивших г. Олешье. Воеводы настигают разбойников у г. Дичина, разбивают их и отнимают полон .
* Князь Изяслав Давыдович собрал войско к городу Вырь в Курском Посемье и вместе с половцами предпринял две неудачные попытки нападения на Чернигов. После поражения, Изяслав отступает к Вырю, а затем к г. Зарытому, где вновь соединившись с половцами воюет у гг. Воробейна и Росусы (в Черниговском княжестве), а оттуда уходит во Вщиж к племяннику Святославу Владимировичу .
* Русские князья в этот год совершили 2 успешных половецких походов. Сначала сын черниговского князя Святослава Ольговича — Олег Святославич одержал победу над половцами, а вскоре его успех повторил дорогобужский князь Владимир Андреевич и луцкий князь Ярослав Изяславич при поддержке галичан .
* 1159—1171 — Роман Ростиславич в третий раз становится смоленским князем. Пользуясь положением отца и став пол­но­вла­ст­ным смо­лен­ским кня­зем, по­сле­до­ва­тель­но про­дол­жал по­ли­ти­ку от­ца по ук­ре­п­ле­нию по­ли­тического и эко­но­мического зна­че­ния Смо­лен­ско­го кня­же­ства. По­кро­ви­тель­ст­во­вал Смо­лен­ской епи­ско­пии, по за­ка­зу Романа Ростиславича в Смо­лен­ске воз­ве­де­на каменная церковь Святого Ио­ан­на Бо­го­сло­ва (1160–70-е гг.) .
* Состоялся масштабный съезд русских князей, на котором присутствовали представители отдельных князей, княжеских кланов и коалиций .
* Ростислав Мстиславич посылает торков с воеводой Жирославом Нажировичем в помощь Рогволоду Борисовичу Полоцкому против Ростислава Глебовича. Поход оказался неудачным, у торков начался голод и мор .
* Зима 1159/1160 — Мстислав Изяславич с братьями Ярославом и Ярополком и дядей Владимиром Андреевичем в течение 17 дней осаждают Туров, в котором затворился Юрий Ярославич. Не добившись успеха князья уходят .
* Зима 1159/1160 — Изяслав Давыдович вместе с половцами разоряет Смоленскую волость, где половцы взяли много пленных .
* Зима 1159/1160 — Изяслав Давыдович отправляет посольство к Андрею Боголюбскому и заключает с ним союз, скреплённый браком племянника Изяслава — Святослава Владимировича и дочери Боголюбского .
* Зима 1159/1160 — коалиция русских князей осаждают Вщиж, в котором затворился Святослав Владимирович .
* Зима 1159/1160 — союз Изяслава Давыдовича с Андреем Боголюбским осложняют положение великого князя Ростислава Мстиславича. Боголюбский открыто заявляет о своих правах на Великий Новгород, где княжил сын Ростислава и это вызывает в городе смуты и мятежи (см. 1160 год) .
* Первое упоминание в Ипатьевской летописи города Чечерск , Ропеск (сейчас село Старый Ропск).
Начало правления
 ]]
''См.также: Список глав государств в 1159 году''
* 1159—1181 — Папа Александр III (ок.1105-1181).
* 1159-ок.1170 — Жупан Рашки Стефан Неманя.
* 1159—1165 — 78-й император Японии Нидзё (1143-65).
* 1159, апрель — 1160, январь — годы Хэйдзи. (Япония).
Наука и искусство
* Закончен труд Иоанна Солсберийского «Поликратика» (Polycraticus).
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1159 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1159 году''
* 1 сентября — Адриан IV, Папа Римский с 1154 года (род.ок. 1115) .
* Убит Фудзивара Нобуёри.
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1157—1159 — Крестовый поход Тьерри Эльзасского в Северную Сирию .
* 11 января — князь Чехии Владислав II получает в Регенсбурге от Фридриха Барбароссы титул короля Чехии.
* Первые дни месяца мухаррама (начался 3 февраля) — франки захватывают замок Харим в провинции Алеппо.
* Апрель — египетская армия совершает набег на земли франков у Газы и Аскалона.
* Июнь — в Париж пребывает Томас Бекет. Проводятся переговоры о браке Маргариты, дочери Людовика VII и Генриха, сына английского короля. Сентябрь — Генрих II Плантагенет прибывает в Париж, чтобы забрать Маргариту на воспитание в Англию. Оба королевских дома приняли решение, что в случае смерти Генриха Младшего, Маргарита выйдет замуж за другого сына Плантагенета.
* 31 августа — смерть короля Кастилии Санчо III, правление которого длилось всего год. Трон Кастилии занимает 2-летний сын Санчо III — Альфонсо VIII, правление которого продлилось 56 лет и ознаменовалось объединением Кастилии и подчинем Леона и Арагона.
* 31 августа — капитуляция осаждённого Фридрихом Барбароссой Милана.
* Ноябрь — на Ронкальской равнине Фридрих принимает манифест «Восстановления» (Ронкальские постановления).
* Декабрь — византийские войска неожиданно вторглись в Киликийское царство, чей правитель Торос II открыто поддерживал Рено де Шатильона. Население Киликии быстро признало господство Византии, а её бывший хозяин укрылся в горах.
* Начался Второй итальянский поход Фридриха I Барбароссы. Император Фридрих Барбаросса требует от ломбардских городов права иметь императорского наместника (подеста) в каждом городе. Восстание Милана, Пьяченцы, Брешии и Кремоны против императора.
* Адольф Голштинский принуждён уступить Генриху Льву Любек.
* Генрих II Плантагенет Английский облагает щитовой податью земли духовенства.
* Военный поход Генрих II Плантагенета на Уэльс. Формальное подчинение Уэльса Англии.
* Генрих II Плантагенет получает у папы Адриана IV — англичанина по происхождению — буллу на завоевание Ирландии
* Мануил Комнин заключает с норманнами мир. Уход армии ромеев из Сицилии. Мануил объявил поход против Венгрии, но вскоре заключил мир. Мануил отправился на Восток и навёл ужас на владетеля Киликийской Армении Торуса.
* Маркграф Штирии Оттокар III наследует графство Питтен.
* Франки непрерывно совершают рейды в районы Хаурана и Иклима.
* Балдуин III Иерусалимский одержал победу над амиром Дамаска Нур ад-Дин Махмудом при Тивериадском озере. Положение Иерусалимского королевства восстановилось после поражения в 1157 году.
* Асад аль-Дин прибыв с конницей туркмен, совершает рейд на районы Сидона и его окрестности.
* Византийская армия навсегда покинула Южную Италию.
* В Праге появляется монастырский дом госпитальеров.
* Генрихом Львом основан Мюнхен.
Русь
''Правление: 1154—1155, 1157—1158, 1161 — Изяслав Давидович и 1158—1159, 1167—1169, 1170 — Мстислав Изяславич'' (до 12 апреля 1159 года)
 , построенная в 1158 году]]
Правление Изяслава Давидовича
* 1158—1161 — началась междоусобная война на Руси. Борьба за власть в Киевском и других княжествах, начавшаяся в период киевского княжения Изяслава Давыдовича из-за его вмешательства в борьбу за власть в Галиче .
** Осада Белгорода Киевского. Неудачная попытка Изяслава Давыдовича выбить Мстислава Изяславича с киевской земли .
* Начало весны — Ростислав Мстиславич вместе с супругой возвращается из Великого Новгорода в Смоленск, оставив сына Святослава править в В. Новгороде, а второго сына Давыда — в Торжке .
* Галицкий князь Ярослав Владимирович Осмомысл, опираясь на поддержку многих русских князей, а также поляков и венгров, потребовал от Изяслава Давыдовича выдать ему князя Ивана Берладника, но киевский князь ответил отказом послам прибывшим в Киев .
* Ярослав Осмомысл, в результате отказа начинает собирать коалицию князей в которую входят Мстислав Изяславич и Владимир Андреевич .
* Киевский князь Изяслав Давидович собрал княжеский съезд с черниговскими князьями в Лутаве, где заключил мир со Святославом Ольговичем и другими черниговскими князьями .
* 8 апреля — 1160 — князь Андрей Боголюбский заложил Успенский собор во Владимире .
* Роман Ростиславич послан отцом вместе с братом Рюриком, а также смолянами, новгородцами и псковичами в помощь Рогвольду Борисовичу против Ростислава Глебовича. Ростислав Мстиславич сам хотел выступить в поход, но его отговаривает новгородские епископ Аркадий .
* В Полоцк после 7-летнего перерыва вернулся Рогволод Борисович, выгнав брата Ростислава Глебовича. Началась Междоусобная война на Руси (1158—1161) .
* Изяслав Давыдович начинает войну против Осмомысла "''ища волости''" Ивану Берланднику .
* Иван Ростиславич Берладник, опасавшийся за свою жизнь, бежал к половцам и затем на Дунай, где нападал на торговые и рыбацкие суда. Собрав 6-тысячное войско берладников, вместе с половцами начал поход на Галицкое княжество, без боя занял пограничный город Кучелмин. В Ушице на сторону Ивана Ростиславича перешли смерды, однако сам город смогла отстоять галицкая "''засада''" и Иван Ростиславич не разрешил атаковать город половцами (рассчитывавшим, вероятно, на его последующее разграбление), в результате чего половцы покинули войско и Ивану Ростиславичу пришлось возвратиться в Киев .
* Образована княжеская коалиция против великого киевского князя. Князья "''целуют крест''" Ростиславу Мстиславичу Смоленскому, в том, что будут добывать для него великокняжеский киевский стол .
* Осень — Изяслав Давыдович организовал поход на Галич, но не продвинулся далее Белгорода, где стороны в течение 12 дней обстреливали друг друга. Мстиславу Изяславичу удалось убедить чёрных клобуков, берендеев и торков составляющих важную часть киевского войска, покинуть Изяслава Давыдовича, после чего он бежал в Вышгород, а оттуда в Гомель .
* Осень — после измены чёрных клобуков Изяславу Давыдовичу пришлось уйти за Днепр, где он занял область вятичей, подвластную Чернигову .
Правление Мстислава Изяславича
* 22 декабря — вой­ска коа­ли­ции всту­пи­ли в Ки­ев, сра­зу же бы­ло при­ня­то ре­ше­ние о пе­ре­да­че ки­ев­ско­го сто­ла стар­ше­му из по­том­ков Вла­ди­ми­ра Мо­но­ма­ха – смо­лен­ско­му князю Рос­ти­сла­ву Мсти­сла­ви­чу. До его при­бы­тия 12 апреля 1159 года Ки­евом уп­рав­лял­ся Мстислав Изяславич, ко­то­рый вер­нул в го­род митрополита Кли­мен­та Смо­ля­ти­ча .
* Русские князья исполняя крестное целование посылают в Смоленск за Ростиславом Мстиславичем, который согласился занять великокняжеские престол при условии, что племянники и брат признают его "''отцом себе"'' и обещают во всём слушаться его. Тогда же Ростислав объявляет, что не желает видеть на митрополии ставленника брата Изяслава — митрополита Климента Смолятича .
* Мстислав Изяславич и некоторые князья против кандидатуры в митрополиты Константина I (ум. 1159). Переговоры затягиваются, пока князья не сходятся во мнении целуя крест на том, что необходимо пригласить митрополита из Царьграда .
* 1158—1164 — в селе Боголюбово Андрей Юрьевич Боголюбский заложил роскошный белокаменный дворец-резиденцию и собор Рождества Богородицы .
* Конец декабря — Глеб Юрьевич, после поражения Изяслава Давыдовича и потери им киевского престола принимает у себя в Переяславле-Русском свою тёщу, жену Изяслава, а затем отпускает её в Городец на Днепре, откуда княгиня едет к мужу .
* Первое упоминание в Ипатьевской летописи Небльской волости .
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1158 году''
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1158 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1158 году''
* Санчо III Кастильский.
См. также
 
 
Примечания

События
 ) 23 октября 1157 года, в которой Вальдемар I Великий победил Свена III]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1157—1159 — Крестовый поход Тьерри Эльзасского в Северную Сирию .
* 12 января—16 марта — Халиф Аль-Муктафи успешно защищает Багдад от коалиционных сил султана Мухаммада из Хамадана и атабека Кутбадина из Мосула.
* 3 апреля — сильное землетрясение в Сирии. С севера региона поступают сообщения о последствиях катаклизма в городах Шейзар, Хама, Кафр-Таб, Афамия и их окрестностях, вплоть до некоторых мест в провинции Алеппо.
* 26 апреля — сражение у Банияса. Христианская армия разбита Нусрат ад-Дин Амир Мираном, братом Нур ад-Дин Махмуда.
* 22 мая — Нур ад-Дин Махмуд захватывает Банияс. Осаждённый гарнизон укрывается в цитадели.
* 12—20 июня — франки прорывают блокаду цитадели Банияса. На помощь осаждённым прибывает сильное подкрепление, но так как укрепления города были полностью разрушены, христиане покидают его.
* Июнь — битва у озера Хула. Сражение между армией крестоносцев под командованием Балдуина III Иерусалимского и войсками сирийского атабека Нур ад-Дина Махмуда ибн Занги .
* Июнь — шотландский король Малькольм IV приносит Генриху II клятву верности в Честере. Нортумберленд и Камберленд вернулись под власть английского короля.
* 4 и 14 июля — происходит несколько толчков землетрясения в Сирии. С севера сообщалось, что эти толчки ощущались в Алеппо и в Химсе.
* Октябрь — сейм в Безансоне. Начало борьбы Адриана IV с Фридрихом I.
* 23 октября — битва на пустыре Грате: гражданская война в Дании заканчивается смертью короля Свейна III. Вальдемар I становится королём всей Дании и восстанавливает страну.
* Военная кампания Генриха II в Уэльсе.
* Битва при Эвлое — Генрих II побеждён Оуайном Гвинедом.
* На Реймском соборе решено пытать еретиков раскалённым железом.
* Шведы организовывают крестовый поход в Финляндию.
* Удачная экспедиция Фридриха I на восток, её итог — Болеслав IV Польский приносит ему присягу на верность.
* Сент-Омэр покупает права на участие в ярмарках Лилля, Мессины и Ипра.
* Цистерцианцами основано аббатство Бельмон к югу от Триполи.
* Балдуин III Иерусалимский женился на племяннице Мануила — Феодоре.
* На Рейнском соборе за альбигойцами утверждено наименование манихеев.
* Образование ордена Калатравы в Кастилии.
* Леон вновь отделяется от Кастилии.
* Взятие Альмохадами Альмерии (у кастильцев).
* Маркграф Альбрехт Медведь захватывает Бранибор. Поход императора Фридриха I на Польшу. В походе участвует Генрих Лев.
* Крах попытки ромеев овладеть Брундизием.
* Франки захватывают Шейзар, воспользовавшись всеобщей смутой, вызванной землетрясением и тяжёлой болезнью Нур аль-Дина.
* После смерти Сельджукида Ахмада Санджара в Хорасане началось доминирование Хорезмшахов.
* Продолжатель Оттона Фрейзингенского Рагевин (ум. 1177) упоминает о нападениях на Польшу с севера рутенов.
* Саксон Грамматик сообщает, что датский король напал на Шлезвиг и ограбил русские суда.
Русь
''Правление: 1155—1157 — Юрий Владимирович Долгорукий и 1157—1159 — Изяслав Давыдович''
Правление Юрия Долгорукова
* Начало года — Юрий Владимирович Долгорукий и Ярослав Владимирович Осмомысл предприняли неудавшуюся попытку посадить на княжение во Владимире-Волынском князя Владимира Андреевича, но Мстислав Изяславич выдержал осаду, после чего Владимир Андреевич получил Дорогобуж и Погорынье с Пересопницей .
* Юрий Дол­го­ру­кий по прось­бе га­лиц­ко­го князя Яро­сла­ва Вла­ди­ми­ро­ви­ча Ос­мо­мыс­ла со­гла­сил­ся вы­дать ему князя Ивана Ростиславича, но за­ступ­ни­че­ст­во ки­ев­ско­го митрополита Кон­стан­ти­на I спас­ло Ивана Ростиславича от неми­нуе­мой рас­пра­вы. Юрий Долгорукий ре­шил от­пра­вить его в Суз­даль, од­на­ко по пу­ти его за­хва­ти­ли лю­ди чер­ни­гов­ско­го князя Изя­сла­ва Да­выдо­ви­ча .
* Весна — против князя Юрия Долгорукова сложилась коалиция, движущими силами которой стали черниговский князь Изяслав Давыдович, смоленский князь Ростислав Мстиславич, владимиро-волынский князь Мстислав Изяславич .
* Март — новгородцы изгоняют из города Мстислава Юрьевича, сына Долгорукова. Ростислав Мстиславич сначала посылает в Великий Новгород своих сыновей Святослава и Давыда, а спустя три дня сам вступает в город .
* 1157—1158 — Ростислав Мстиславич второй раз становится новгородским князем .
* Март — киевская знать была отягощена самовластием (без «''ря­да''» с ки­ев­ля­на­ми) прав­ле­ни­ем Юрия Владимировича и боль­шим при­то­ком суз­даль­цев в Ки­ев, затевает заговор .
* Начало мая — Ростислав Мстиславич направляет против Долгорукого своего сына Романа с полком, однако дело до войны не доходит из-за смерти Долгорукова .
* 15 мая — Юрий Владимирович скон­чал­ся по­сле 5-днев­ной бо­лез­ни, на­чав­шей­ся по­сле пи­ра у ось­мен­ни­ка (сбор­щи­ка тор­го­вых по­шлин и на­ло­гов) Пет­ри­лы (воз­мож­но, был от­рав­лен) .
* 16 мая — похороны князя Юрия Долгорукова в храме Спаса Преображения на Берестове (ныне в черте Киева) или близ него .
Правление Изяслава III Давыдовича
* 16 мая — Восстание киевлян против дружины Юрия Долгорукова .
* 19 мая — Изяслав Давыдович вторично занимает киевский престол. Стремясь удержать за собой Чернигов, однако согласился передать его Святославу Ольговичу в соответствии с заключённым ранее между ними договором .
* Изяслав Давыдович и люди освободили отправленного Юрием Долгоруким в Суздаль Ивана Ростиславича Берладника .
* Изяслав Давыдович жалует Святослава Владимировича — Черниговым. Это решение не устраивает Святослава Ольговича, который вместе с племянником Святославом Всеволодовичем подступает к городу, начав военные действия. Изяславу с полками приходится самому идти к Чернигову и примирять князей: Святослав Ольгович получает — Чернигов, а Святослав Всеволодович — Новгород-Северский .
* 1157—1164 — Святослав Ольгович становится черниговским князем .
* Изяслав Давыдович безуспешно пытается вернуть под свою власть Туровское княжество, захваченное Юрием Ярославичем .
* 1157—1164 — Святослав Всеволодович становится новгород-северским князем .
* 1157—1158 — Роман Ростиславич второй раз становится смоленским князем .
* Андрей Боголюбский стал Ростовским, Суздальским и Владимирским князем .
** Дмитров, основанный в 1154 году, входит в состав Владимирского княжества .
* Андрей Боголюбский переносит свою столицу из Суздаля во Владимир, в результате чего Ростово-Суздальское княжество трансформировалось во Владимирское великое княжество .
* Князь-изгой служивший Юрию Долгорукому — туровский князь Юрий Ярославич, после смерти Юрия Долгорукого (ум. 1157) сумел восстановить самостоятельность Туровского княжества, отразив нападение на Туров в течение 10 недель. Войска отошли от города из-за начавшегося мора лошадей .
* Изяслав Давидович заключает мир с половцами .
* Первое упоминание в Ипатьевской летописи сел Свинусехъ (Свинюхи) (в 1964 году переименовано в Приветное), Хвалимичи .
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1157 году''
* 1157—1158 — король Кастилии Санчо III.
* 1157—1188 — король Леона Фердинанд II (1137—1188).
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1157 году''
* 8 сентября — Ричард I Львиное Сердце.
* Леопольд V (герцог Австрии).
* Альфонсо II Целомудренный.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1157 году''
* 15 мая — Юрий Долгорукий, князь суздальский и великий князь киевский, основатель Москвы.
* Свен III (король Дании).
* Кнуд V (король Дании).
* Рамиро II (король Арагона).
* Альфонсо VII Кастильский.
* Эйстейн II Харальдссон.
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1151—1156 — заканчивается Византийско-венгерская война. Вооруженные конфликты между византийским императором Мануилом I Комнином и королём Венгрии Гезой II .
* Апрель — Византийские войска приступают к осаде Бриндизи. Вскоре город сдаётся, хотя в кремле заперся норманнский гарнизон. 
* Сентябрь — Регенсбургский сейм. Фридрих Барбаросса примирил Генриха Льва с Генрихом II Язомирготтом, возвратив первому Баварию, взамен обратив маркграфство второго (Австрию) в герцогство .
* 17 сентября — Фридрихом I Рыжебородым, императором Священной Римской империи, издан Privilegium Minus — патент об особых правах Австрии и её правящей династии, который заложил основы независимости Австрийского государства .
* 17 ноября — заключение мирного договора между Нур аль-Дином и королём франков на полный год, начиная с месяца шаабана (начался 19 сентября), при условии, что выплачиваемый Дамаском выкуп должен составить восемь тысяч динар Тира.
* Ссора папы Адриана с Фридрихом. Папа в письме называет императора подчинённым папе.
* Заключение мира между Вильгельмом и папой Адрианом.
* Война Генриха Льва с архиепископом Бременским Гартвигом. Генрих Лев захватывает Бремен.
* Маркграфство Австрия становится герцогством.
* Разведясь с первой супругой, Фридрих женится на Беатрисе наследнице Верхне-Бургундского графства.
* Генрих II Плантагенет встречается с Людовиком VII на границе Нормандии и домена Капетингов и приносит последнему оммаж за все свои «французские» земли, включая Анжу, Мэн и Аквитанию.
* Сражение у Бриндизи. Вильгельм I наносит грекам жестокое поражение, взяв в плен обоих вождей Иоанна Дуку и Алексея Вриенния-Комнина.
* Возникают ордена кармелитов и августинских отшельников.
* Двумя братьями рыцарями де Барриентос основано братство рыцарей Святого Хулиана де Перейро.
* Мануил I Комнин вместе с принцами своего дома участвует в турнире в Антиохии.
* Монастырский дом иоаннитов появляется в Майльберге (Австрия).
* Поражение франков под Алеппо. Ополчение Алеппо отбило набег христианского отряда на городской пригород.
* Сфакс восстаёт против нормандских оккупантов.
* Смута годов Хогэн (яп. 保元の乱 Хо: гэн но ран?) — гражданская война в 1156 году в Японии эры Хогэн в период Хэйан .
* 27 сентябр я (9-го дня месяца шаабана, в канун четверга) — во втором часу. Сильное землетрясение в Сирии.
* 10 октября (накануне среды, на 22-й день месяца шаабана) — Новое сильное землетрясение в Сирии. Из Алеппо и Хамы сообщается о многочисленных разрушениях; был также разрушен один из бастионов Афамии. Сильно пострадал Шейзар.
Русь
''Правление: 1149—1150 и 1155—1157 — Юрий Владимирович Долгорукий''
 , построенная в 1156 году]]
* Изяслав Давыдович вступил в конфликт с племянником князем Святославом Владимировичем, захватившим у него подесенские города .
* Лето 1156—1170 — Мстислав Изяславич, нарушив подписанный в 1154 году мир, внезапно нападает на Владимир-Волынский и становится владимиро-волынским князем, изгнав своего дядю Владимира Мстиславича, захватив его жену и мать, которых отправляет в Луцк. Сам Владимир бежит в Перемышль, а оттуда в Венгрию к своему зятю королю Гейзе II .
* Нападение половцев на Рязанское княжество в район реки Сосны. Взяв около Ельца большой полон, половцы при отходе не выставили стражей, чем воспользовался рязанский князь (какой именно источник не сообщает), который ночью напал на половцев и разгромил кочевников, освободив своих пленных .
* Княжеский съезд в городе Зарубе, где заключается мир с половцами .
* Юрий Долгорукий из Заруба, захватив с собою половцев, едет к г. Берёзов против Святослава Всеволодовича, который незадолго до этого выгнал из Берёзова и всех городов Подесненских Святослава Владимировича. У г. Мстиславль князья заключают мир .
* Конец лета — Юрий Долгорукий принимает новопоставленного киевского митрополита Константина I и получает у него благословение .
Города и поселения
 
* Началось строительство первых укреплений на территории Московского Кремля, который был окружён крепостной стеной, рвом и земляным валом окружавших княжескую усадьбу, церковь, дом служилых и воинских людей .
* Первое упоминание в Ипатьевской летописи города Мстиславль .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1156 году''
* 1156/7-1192 — Султан Рума Кылыч-Арслан II.
* 1156—1184 — Царь Грузии Георгий III.
* 1156—1158 — 77-й император Японии Го-Сиракава (1127—1192).
* 1156, апрель — 1159, апрель — годы Хогэн. (Япония).
* Эрик IX Святой — король Швеции.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1156 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1156 году''
* 17 октября — Андре де Монбар, магистр ордена Храма.
* 25 декабря — король Сверкер Старший убит по дороге в церковь. 
* Ала ад-Дин Атсыз (р. 1097 или 1105) — хорезмшах с 1128 по 1156 годы, сын Кутб ад-Дина Мухаммеда I, внук Ануш-Тегина.
* Нифонт (епископ Новгородский).
* Вильям — первый сын Генриха II Английского и Алиеноры Аквитанской.
* Судила Иванкович.
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
 , основанный в 1155 году]]
*1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
*1151—1156 — Византийско-венгерская война. Вооруженные конфликты между византийским императором Мануилом I Комнином и королём Венгрии Гезой II .
*9 июня (вторник, 7-й день второго месяца раби). Нур ад-Дин захватывает Баальбек.
* Сентябрь — Папа Адриан IV принимает личное участие в военных действиях на юге Италии.
* Декабрь — Вормсский сейм. Фридрих начинает наводить порядок в стране.
* Папа Адриан IV издаёт билль, в котором даёт королю Англии Генриху право на владение Ирландией.
* Поход короля Швеции Эрика на Финляндию. Крещение части финнов. Начало её завоевания.
* Папа Римский Адриан налагает на Рим интердикт. Бегство из Рима Арнольда Брешианского. Он схвачен императором Фридрихом Бараброссой, возвращён в Рим и повешен. 18 июня Адриан коронует Фридриха императором Священной Римской империи.
* Константинопольские послы встречаются с Фридрихом. Византийскую миссию возглавляют севасты Михаил Палеолог и Иоанн Дука. Переговоры о германо-византийском союзе оканчиваются безрезультатно.
* Взятие Фридрихом тосканского города Сполето на обратном пути из Италии.
* Соглашение в Вести. Михаил Палеолог заключает соглашение с норманнскими князьями о совместной борьбе против сицилийского короля.
* Князь Капуи Роберт и Андрей Рупеканина, изгнанные из своих владений Рожером II, поднимают восстание в Южной Италии.
* Несмотря на присутствие сицилийского гарнизона византийской партии сдаётся Бари.
* В Италию прибывает подкрепление из кавказской конницы.
* Папа Адриан решается открыто пристать к византийской партии и послать на юг свои подкрепления.
* Сражение при Адрии. Византийцы наносят поражение сицилийским норманнам. Иоанн Дука наносит поражение сицилийской армии под предводительством Асклеттина.
* Михаил Палеолог заключает соглашение с Генуей. В соответствии со статьями договора, Генуя, за пожалованные ей торговые привилегии, обязуется не принимать сторону врагов византийской империи.
* Смерть Михаила Палеолога. Вторжение Мануила Комнина в Сицилию. Поражение его армии от короля Сицилии Вильгельма I.
* Основано командорство иоаннитов в деревне Загощ близ Вислицы и Пиншова (Польша).
* Египетский флот совершает рейд по побережью Сирии.
* Сражение у Аксара. Князь Кылыч Арслан и два его брата, Ду-л-Нун и Дулаб, воюют с сыновьями аль-Данишменда.
Русь
''Правление: 1154—1155, 1159—1161 и 1162—1167 — Ростислав Мстиславич, Изяслав Давыдович и 1149—1150 и 1155—1157 — Юрий Долгорукий''
Правление Изяслава Давыдовича
* Январь — Изяслав Давыдович занял киевский престол. В благодарность за поддержку в 1154 году дал в княжение Глебу Юрьевичу (1154-1169) Переяславское княжество .
* Начало года — между Ростиславом Мстиславичем и Мстиславом Изяславичем, во время похода к Чернигову возник серьёзный конфликт, спровоцированный сепаратными переговорами Ростислава Мстиславича с черниговским князем Изяславом Давидовичем .
* Начало года — Изяслав Давидович вступает в переговоры с киевлянами, и те, главным образом из-за боязни половцев, соглашаются принять его на княжение и присылают к нему с тем каневского епископа Демьяна .
* Начало января — Юрий Долгорукий вместе с союзниками половцами выступает в поход на Киев по Волге и Днепру. По дороге узнаёт о смерти брата Вячеслава Владимировича и вокняжении в Киеве Изяслава Давыдовича .
* Середина января — новгородское посольство во главе с архиепископом Нифонтом просит на княжение его сына и Юрий Долгорукий отпускает Мстислава Юрьевича в Великий Новгород .
* Январь — Изяслав Давыдович сажает Глеба Юрьевича на княжение в Переяславль-Русский. Тогда же выкупает из плена у половцев многих русских дружинников, в том числе и Святослава Всеволодовича .
* Февраль — Юрий Долгорукий у города Зарой заключает мир с Ростиславом Смоленским, который признаёт его права на великокняжеский престол. Подойдя к Моровийску, он посылает посла к Изяславу Давидовичу в Киев, предлагая ему покинуть город. Изяслав был вынужден подчиниться .
Правление Юрия Долгорукова
* 20 марта — Юрий Долгорукий без сопротивления повторно захватил Киев у Изяслава Давыдовича и в третий раз принял титул великого князя .
* Март — киевский митрополит Климент Смолятич, по­сле то­го как князь Изя­слав Да­ви­до­вич ус­ту­пил ки­ев­ский стол Юрию Дол­го­ру­ко­му, бе­жал из Кие­ва во Вла­ди­мир-Во­лын­ский. Но­вый ми­тро­по­лит Ки­ев­ский Кон­стан­тин I пре­дал его ана­фе­ме, при­знал не­дей­ст­ви­тель­ны­ми его ре­ше­ния, сме­стил всех по­став­лен­ных им епи­ско­пов и за­пре­тил к слу­же­нию ру­ко­по­ло­жен­ных им свя­щен­ни­ков и диа­ко­нов .
* Апрель — сыновья Долгорукова получают: Андрей — Вышгород, Борис — Туров, Глеб — Переяславль, а Васильку— Поросье (главный город Канев) .
* Весна — половцы совершили набег на Поросье. Князь Василько Юрьевич с берендеями настиг половцев, часть перебил, часть захватил в плен и приехал к отцу "''съ славою и честью''" .
* Половцы присылают послов к Юрию Долгорукому, прося мира и освобождения своих пленных. Юрий, не желая вступать в конфликт с берендеями, отказывает им .
* Лето — к Долгорукому в Киев приезжает из Суздаля через Смоленск его жена с младшими детьми .
* В результате наступления войск Юрия Долгорукова на Черниговское княжество Изяслав Давыдович целовал крест Юрию Долгорукому, а затем на съезде в Лутаве получил от киевского князя (по видимому в условное содержание) Корческ и Погорынье .
* Юрий Долгорукий, Ярослав Владимирович и Владимир Мстиславич предприняли неудавшеюся попытку взять штурмом Луцк .
* Мстислав Изяславич после осады Луцка уезжает в Польшу просить военную помощь. В этом же году при посредничестве Ростислава Мстиславича примирился с Юрием Долгоруким .
* Андрей Боголюбский от отца Юрия Долгорукова вновь получает Вышгород (владел в 1149 году), но осенью покидает город и уходит в Суздальскую землю. Вместе с собой, он забирает из Вышгородского девичьего монастыря икону Пресвятой Богородицы, привезённую в 1131 году из Константинополя на Русь митрополитом Михаилом и писанную по преданию святым евангелистом Лукой с лика девы Марии при Её жизни. Эта икона поставлена Андреем в Успенском соборе во Владимире на Клязьме и получившая имя Владимирской иконы Божией Матери и со временем становится главной святыней Московской Руси .
* По преданию, в 11 верстах от Владимира, на том месте, где кони везшие икону внезапно остановились, Андрей закладывает свою резиденцию Боголюбово .
* Юрий Долгорукий мирится со своими племянниками и наделяет их: Ростислава Мстиславича — Смоленском, Владимира Мстиславича — Владимиром-Волынским, Ярослава Изяславича — Луцком .
* Княжеский съезд в Лутаве, где Юрий Долгорукий заключает мир с Изяславом Давыдовичем и Святославом Ольговичем и даёт Изяславу — Корческ, и Святославу — Мозырь .
* Съезд русских князей с половцами в Каневе .
* Юрий Долгорукий дозволяет своему сыну Мстиславу Юрьевичу жениться в Великом Новгороде на дочери знатного новгородца Петра Михалковича .
* Зима 1155/1156 — Долгорукий заключает союз с рязанскими князьями. Последние признают Ростислава Мстиславича "''отцем себе''" .
* Зима 1155/1156 — Юрий Долгорукий женит своего сына Глеба Юрьевича на дочери Изяслава Давыдовича .
* Первое упоминание в Ипатьевской летописи города Лутава (сейчас село, само городище в 800 метрах к югу от села).
* Первое упоминание о Новосиле в Никоновской летописи (в краеведческой литературе данные основаны на ошибочном указании Воскресенской летописи. Впервые Новосиль упоминается 15 сентября 1326 года в Рогожском летописце и Симеоновской летописи, как владение казнённого в Орде князя) .
* Первое упоминание в Ипатьевской летописи города Радощ (сейчас пгт. Погар).
* Первое упоминание о Мозыре.
* Первое упоминание в Ипатьевской летописи, как г. Воротинеск (Воротынск) .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1155 году''
* 1155—1170 — канцлер Англии Томас Бекет (1118, 21.12-1170, 29.12).
* 23 августа — Го-Сиракава провозглашён 77-м императором Японии.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1155 году''
* 28 февраля — Генрих-младший, сын Генриха II.
* Пьер II де Куртене.
* Кылыч-Арслан II.
* Альфонсо VIII Кастильский.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1155 году''
* Маредид ап Грифид.
* Захария Хризополитан.
* Арнольд Брешианский.
* Гальфрид Монмутский (или 1154).
См. также
 
 
Примечания

События
 Вильгельм I Злой]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1135—1154 — закончилась гражданская война в Англии. Длительный феодальный конфликт в Англо-нормандском государстве, вызванный борьбой за престол после смерти короля Генриха I :
** 1152—1154 — закончилась Нормандская война. Вооруженный конфликт между Генрихом Плантагенетом и коалицией, возглавлявшейся Людовиком VII. Конфликт связан с заключительным этапом гражданской войны в Англии .
** Заключение мирного соглашения между Генрихом II и Людовиком VII. Последний возвращает английскому королю Вернон и Нёфмарше в нормандском Вексене.
** Людовик VII вынужден отказаться от всех прав на Аквитанию.
* 1151—1156 — Византийско-венгерская война. Вооруженные конфликты между византийским императором Мануилом I Комнином и королём Венгрии Гезой II .
* Весна — взятие Дамаска правителем Алеппо Нур ад-Дином:
** 18 января — в Дамаске поднимаются цены из-за отсутствия обычных поставок зерна с севера, так как Нур ад-Дин, правитель Алеппо, издал приказ, запрещающий торговые отношения с Дамаском.
** 17 марта — эмир и исфахсаллар Асад ад-Дин Ширкух ибн Шади достигает пригородов Дамаска в качестве посланника Нур ад-Дина. Переговоры не удались.
** 18 апреля — Нур ад-Дин пребывает с войском к Дамаску, соединившись с Асад ад-Дином Ширкухом.
** 25 апреля — Нур ад-Дин захватывает Дамаск.
* Людовик VII выдаёт свою сестру Констанцию, вдову Евстахия Булонского, замуж за графа Раймунда V Тулузского
* Босния становится автономным герцогством.
* Завершение завоевания Альмохадами Южной Испании.
* Около 1154 — Андронику Комнину удалось бежать из темницы, но его схватили в Мелангине и вновь заточили в другую темницу.
* В Южной Италии высадился Михаил Палеолог с ромейским войском. Он захватил Бари и покорил почти всю Апулию и Калабрию.
* Аль-Идриси — арабский географ, картограф и путешественник нанёс на свою карту город Таллин. Это первое упоминание в истории об этом городе.
Русь
 (том 2 страница 82) «В ле́то 6663 роди́ся вели́кому кня́зю Ю́рью Долгору́кому Влоди́меричю Маномашу сынъ Дми́трей и оте́ць его́ прозва́ его́ Все́волдомъ, и заложи́ отець его князь Юрьи́ Долгору́кий град на реце́ на Я́хроме и нарече́ имя́ ему́ Дми́тровъ по и́мени сы́на своего́ Дмитрея глаго́лемаго Всеволда, поне́же та́мо роди́ся»]]
''Правление: 1146—1149, 1150, 1151-1154 — Изяслав Мстиславич, 1149—1150, 1154, 1155—1157 — Юрий Долгорукий, Вячеслав Владимирович (сопровитель) и 1154—1155, 1159—1161 и 1162—1167 — Ростислав Мстиславич''
* 1146—1154 — заканчивается междоусобная война на Руси .
** 16 февраля — сражение под Теребовлем .
Правление Изяслав Мстиславич
* Начало года — Изяслав Давыдович заключает соглашение со Святославом Ольговичем, окончательно урегулировав ситуацию внутри Черниговского княжества. Тогда же направил свой полк для участия в походе киевского князя на Галич .
* 16 февраля — галицкая дружина во главе с Ярославом Осмомыслом нанесла поражение киевскому князю Изяславу Мстиславичу в битве под Теребовлем на реке Серет. Однако сражение не принесло решительной победы ни одной из сторон. Тогда Изяслав Мстиславич при­ме­нил так­тическую хит­рость: ос­тав­шись с не­боль­шой дру­жи­ной на по­ле боя, он по­ста­вил за­хва­чен­ные га­лиц­кие стя­ги, и га­ли­ча­не, не зная о том, что под стя­га­ми на­ходит­ся про­тив­ник, при­шли ту­да. Плен­ных ока­за­лось боль­ше, чем дру­жин­ни­ков Изяслава Мстиславича, что на­ря­ду с опас­но­стью вне­зап­но­го на­па­де­ния из Га­ли­ча при­ве­ло к то­му, что ки­ев­ский князь при­ка­зал убить мно­гих из них, а за­тем от­сту­пил в Ки­ев. Ве­ро­ят­но, в ре­зуль­та­те это­го по­хо­да Изяслав Мстиславич вер­нул и за­хва­чен­ные го­ро­да в 1151 году .
Правление Юрий Долгорукий
* 20 марта — киевский престол на короткое время занял Юрий Долгорукий .
* Март — апрель — Юрий Долгорукий посылает Юрия Ярославича Туровского против Мстислава Изяславича, выгнал его из Пересопницы, после чего Мстислав забрав жену отправляется в Луцк. Долгорукий вновь посылает против Мстислава — Ярослава Владимировича Осмосмысла, после чего Мстислав оставляет в Луцке своего брата Ярослава Изяславича, а сам бежит в Польшу .
* 1154—1173 — Ярослав Изяславич становится луцким князем .
* Весна — Юрий Долгорукий предпринял новый поход на юг, который был прерван из-за падёжа коней .
* Апрель 1154 — начало 1155 — Роман Ростиславич первый раз становится смоленским князем .
* 17 апреля — Ростислав Мстиславич, после изгнания из Великого Новгорода Ярослава Изяславича, сына великого князя, получает от новгородцев приглашение занять новгородский престол .
* Ночь с 13 на 14 ноября — князь Изяслав Давыдович подошёл с войском к Киеву, по всей видимости, рассчитывая занять его, но остававшийся в городе Вячеслав Владимирович и прибывший туда ранее владимиро-волынский князь Мстислав Изяславич не пустили в город князя Изяслава Давыдовича .
* 14 ноября — умер Изяслав Мстиславич. Его тело хоронят в монастыре Святого Феодора (Отчий монастырь). Умерли также его дядя Вячеслав Владимирович (конец декабря) и брат Святополк Мстиславич .
* Ноябрь — Ростислав Михайлович, отправляясь на похороны в Киев оставил на новгородском княжении сына Давыда Ростиславича. Новгородцы однако изгоняют его из города .
* Ноябрь — Изяслав Давидович и Святослав Ольгович посылают к Долгорукому послов в Суздаль и заключают с ним договор .
* Ноябрь — Глеб Юрьевич с половцами подошёл к Переяславлю, но не смог овладеть городом, и «''безо всякого успеха пошел прочь и, отходя, взял с половцами город Пирятин''» .
* Ноябрь 1154 — начало января 1155 — Давид Ростиславич в ноябре был отправлен отцом Ростиславом Мстиславичем на княжение в Новгород .
Правление Ростислав Мстиславич
* 8 декабря (по В. Н. Татищеву) — Киевский престол перешёл к Ростиславу Мстиславичу, который к тому времени княжил в Смоленске .
* Ростислав Мстиславич заняв киевский престол награждает Святослава Всеволодовича и передаёт ему гг. Туров и Пинск, в благодарность за то, что тот помог сберечь Киев после смерти Изяслава .
* Конец декабря — после пира со своей дружиной скоропостижно скончался сопровитель великого киевского князя Вячеслав Владимирович. Ростислав Мстиславич хоронит дядю и раздаёт всё его имущество монастырям, церквям и нищим .
* Конец декабря — Ростислав Мстиславич, вопреки совету своих бояр, не меняет своих планов и выступает в поход на Чернигов. Остановившись у села Боловес, начинает переговоры с Изяславом Давыдовичем, предлагая ему заключить мир на том, что он Ростислав княжит в Киеве, а Изяслав в Чернигове. Изяслав Давыдович отказывается от переговоров и под Черниговым при поддержке князя Глеба Юрьевича, возглавлявшего отряд половцев, разбил силы Ростислава .
* Ростислав Мстиславич, побоявшийся множества половцев, выражает готовность уступить Изяславу Киев, а его союзнику Глебу — Переяславль-Русский, принадлежащий Мстиславу Изяславичу. Последний, возмущённый решением дяди, покидает его со всей дружиной. Половцы в начавшейся битве наголову разбивают войско Ростислава, под которым был убит конь. Ростислав бежит в Смоленск, а князь Изяслав Давыдович в январе 1155 года занимает киевский стол .
* 1154—1156 — Владимир Мстиславич, после смерти Изяслава Мстиславича, становится владимиро-волынским князем, сменив там племянника — Ярослава Изяславича .
* Состоялся масштабный съезд русских князей, на котором впервые в «Повести временных лет» упоминается мир, который заключили Всеволод Ярославич и половецкий хан Болуш .
* Мстислав Изяславич, посланный отцом второй раз (первый в 1153 году), встречает у днепровских порогов и провожает в Киев новую жену отца, «''обезскую''» принцессу (предположительно Русудан, дочь грузинского царя Димитрия I Багратиона) .
* Изяслав Мстиславич играет свадьбу в Киеве .
* Во время пребывания Юрия Долгорукого в Яхроме, у него рождается младший сын, будущий Всеволод Большое Гнездо. В честь этого события Юрий основал город Дмитров .
* Первое упоминание в Ипатьевской летописи города Станков (сейчас село).
* Первое упоминание в Лаврентьевской летописи города Пирятин .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1154 году''
* 1154—1166 — король Сицилии Вильгельм I Злой (1120—1166).
* 19 декабря—6 июля 1189 — правление короля Англии Генрих II Плантагенета (5 марта 1133 — 6 июля 1189).
* В Винчестере Генрих Плантагенет, герцог Нормандии и Аквитании, граф Анжу, Мэна и Турени, вступает на английский престол под именем Генриха II. Воцарение династии Плантагенетов в Англии.
* 4 декабря—1159 — Папа римский Адриан IV (ок.1100-1159), единственный англичанин на этом посту.
* Поход Фридриха Барбароссы в Италию. Он коронован в Павии как король Ломбардии.
* 1154, октябрь — 1156, апрель — годы Кюдзю (Япония).
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1154 году''
* Всеволод Большое Гнездо — великий князь Владимирский.
* Саншу I — второй король Португалии.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1154 году''
* 26 февраля — Рожер II, основатель и первый король Сицилийского королевства
* 25 октября — Стефан (король Англии)
* 14 ноября — Изяслав Мстиславич, великий киевский князь .
* 3 декабря — Анастасий IV (папа римский)
* Святополк Мстиславич — князь псковский. новгородский, полоцкий, луцкий, волынский .
* Гальфрид Монмутский (или 1155).
Примечания

События
 
 крестоносцами в 1153 году]] 
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1135—1154 — гражданская война в Англии. Длительный феодальный конфликт в Англо-нормандском государстве, вызванный борьбой за престол после смерти короля Генриха I :
** 1152—1154 — Нормандская война. Вооруженный конфликт между Генрихом Плантагенетом и коалицией, возглавлявшейся Людовиком VII. Конфликт связан с заключительным этапом гражданской войны в Англии .
** 25 декабря — заключён Уоллингфордский договор. Соглашение между английским королём Стефаном Блуаским и герцогом Нормандии Генрихом II Плантагенетом, завершившее войну и признавшего на английском престоле Генриха .
* 1151—1156 — Византийско-венгерская война. Вооруженные конфликты между византийским императором Мануилом I Комнином и королём Венгрии Гезой II .
* Весна—19 августа — осада Ашкелона. Военный поход Балдуина III против Фатимидского халифата :
** В Иерусалимском королевстве Балдуин III отстранил от правления свою матерь Мелисенду. В августе он взял Аскалон, последний оплот Фатимидов в Палестине.
* Победа армии Генриха Анжуйского (Плантагенета) над королём Англии Стефаном Блуа. Стефан был вынужден признать Генриха Анжуйского своим наследником. Конец гражданской войны в Англии.
* Около 1153 — Мануил Комнин вторгся в Венгрию, взял много пленных и богатую добычу и с триумфом вернулся в Константинополь.
* Около 1153 — Андронику Комнину удалось выбраться из заточения, но он попал в темницу, где сидела его жена. У них родился сын Иоанн.
* При поддержке мусульманских войск норманны подавляют восстание на острове Джерба, контролируемом Сицилией, и вторгаются на остров Керкенна.
* Восстание балхских огузов. Они разбили султанское ополчение, взяли в плен султана Санджара. Огузы, разорив дотла Мерв и Нишапур, опустошили Хорасан.
Русь
''Правление: 1146—1149, 1150, 1151-1154 — Изяслав Мстиславич''
* 1146—1154 — междоусобная война на Руси .
** Февраль — осада Новгорода-Северского. Поражение одного из двух важнейших союзников Юрия Долгорукова на юге, Святослава Ольговича новгород-северского .
* Начало года — князь Владимир Володаревич фактически выгоняет из Галича посла киевского князя боярина Петра Бориславича, отправленного к нему с требованием вернуть незаконно занятые им города, после чего князь скоропостижно скончался .
* Февраль — в связи с ослаблением южно-русских княжеств (прежде всего Киевского) в результате между княжеских усобиц, вновь возникла необходимость борьбы с половцами и в этот год, для обороны южно-русских границ киевский князь Изяслав Мстиславич направил против половцев своего сына Мстислава Изяславича , который разбил половцев на реках Угол (ныне Орель) и Самара, освободил множество пленников-христиан и с большой добычей 17 февраля вернулся в Переяславль-Русский .
* 11 февраля — Изяслав Мстиславич, Изяслав Давидович и Роман Мстиславич подошли к городу и совместно в течение 12 дней осаждали Новгород-Северский, где сидел Святослав Ольгович . 
* 1 марта (по хронологии В.Н. Татищева) — Святослав Ольгович вынужден просить мира и обещает разорвать союз с Юрием Долгоруким. По не летописным данным был готов отдать два своих города .
* 1153—1187 — после смерти в феврале Владимира Володаревича Галицкое княжество унаследовал Ярослав Осмомысл .
* Изяслав Мстиславич по­пы­тал­ся мир­но ре­шить во­прос о воз­вра­ще­нии за­хва­чен­ных в 1151 году го­ро­дов с но­вым га­лиц­ким князем Яро­сла­вом Вла­ди­ми­ро­ви­чем Ос­мо­мыс­лом, но по­след­ний не со­гла­сил­ся, на что последовал в 1154 году военный поход .
* Мстислав Изяславич вновь в этом году ходил против половцев к реке Псел, но не дойдя до них возвратился . 
* Осень — Мстислав Изяславич вместе с Владимиром Андреевичем и берендеями едут к г. Олешью встречать новую жену отца, свою мачеху, "''обезскую''" принцессу (предположительно Русудан, дочь грузинского царя Димитрия I Багратиона, однако не дождавшись её возвратились назад . 
* Основание города Ростиславль князем Ростиславом Ярославичем.
* Первое упоминание в Ипатьевской летописи села Болшев .
* По инициативе новгородского архиепископа Нифонта в Пскове построен каменный Спасо-Преображенский собор Мирожского монастыря .
* По инициативе новгородского архиепископа Нифонта в Старой Ладоге построена не сохранившаяся церковь святого Климента I .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1153 году''
* 1153—1154 — Папа римский Анастасий IV.
* Малькольм IV — король Шотландии.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1153 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1153 году''
* 24 мая — Давид I король Шотландии.
* 21 августа — Святой Бернард Клервосский.
* Анна Комнина — старшая дочь императора Византии Алексея I Комнина, одна из первых женщин-историков.
* Тайра Тадамори.
Примечания

События 
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1135—1154 — гражданская война в Англии. Длительный феодальный конфликт в Англо-нормандском государстве, вызванный борьбой за престол после смерти короля Генриха I .
** 1152—1154 — началась Нормандская война. Вооруженный конфликт между Генрихом Плантагенетом и коалицией, возглавлявшейся Людовиком VII. Конфликт связан с заключительным этапом гражданской войны в Англии .
* 1151—1156 — Византийско-венгерская война. Вооруженные конфликты между византийским императором Мануилом I Комнином и королём Венгрии Гезой II .
* Март — на соборе в Божанси состоялся развод Людовика VII с Элеонорой Аквитанской.
** Генрих наследует владения Анжуйского дома во Франции. Брак Генриха Плантагенета с Элеонорой Аквитанской. Начало войны Генриха с королём Людовиком за Аквитанию.
* Март — Келлский синод. Собор ирландского католического духовенства. Стал завершающим в серии синодов, состоявшихся в рамках реформы церкви Ирландии конца XI—XII веков, вызванной как внутренней необходимостью организационного совершенствования, так и распространением идей григорианской реформы .
* 8 апреля — Нур ад-Дин Занги захватывает замок крестоносцев Антартус.
* 17 апреля — жители Аскалона одерживают победу над крестоносцами в окрестностях Газы.
* В Дании Фридрих улаживает спор между Канутом и Свеном, которые оспаривали друг у друга корону. Император отдал её Свену, тот признаёт себя его вассалом.
* Учреждение в Норвегии, в Тронхейме, местного архиепископства.
* Союз папы Евгения с императором Фридрихом I против Арнольда.
* Около 1152 — Андроника Комнина, управлявшего Враницовой и Белградом, обвинили в том, что он соединился с сербами против Мануила. Андроника заключили в одной из башен Большого дворца.
* Карательный поход Византии против Киликийской Армении.
* Захват Альмохадами Алжира и Туниса.
Русь
''Правление: 1146—1154 — Изяслав Мстиславич''
 , заложенный как и сам город в 1152 году]]
* 1146—1154 — междоусобная война на Руси .
** Сражение на реке Сан. Поражение галичан в ходе междоусобицы между Изяславом Мстиславичем киевским и его дядей Юрием Долгоруким, заставившее их согласиться на возвращение Изяславу занятых ими ранее волынских городов .
** Осада Чернигова. Неудачная попытка Юрия Долгорукого нанести поражение одному из своих противников в междоусобице. Ответные действия Изяслава Мстиславича киевского привели, напротив, к поражению одного из двух главных союзников Юрия на юге, Святослава Ольговича новгород-северского .
* Мстислав Изяславич по приказу отца Изяслава Мстиславича отправлен вторично в Венгрию и Польшу с просьбой оказать помощь в борьбе в Владимирко Володаривичем. Вероятно, тогда же при содействии сестры Евдокии договорился о женитьбе на Агнеше — сестре мужа Евдокии, великопольского князя Мешко III Старого. Мстислав, вместе с венгерским войском (поляки не оказали помощи) выступает против Владимирка .
* Владимир Володаревич, князь галицкий совершил поход против князя Изяслава Мстиславича, которого активно поддерживал венгерский король Геза II, женатый на сестре Изяслава. После поражения под Перемышлем Владимир Володаревич терпит поражение и на реке Сане. Поняв бесполезность сопротивления и притворившись тяжелораненым Владимирко Володаревич просит венгерского короля прекратить военные действия, подкрепляя просьбы ценными подарками королю, архиепископу и окружению короля. В итоге был заключён мир при условии возвращения Владимиром Володаревичем захваченных в 1151 году городов Шумск, Тихомль, Выгошев и Гнойница в Погорынье, а также Бужск на Волыни киевскому князю, однако попытки Изяслава Мстиславича посадить своих посадников в занятых городах закончились неудачей .
* Лето—осень — Изяслав Мстиславич по инициативе Изяслава Давыдовича сжёг крепость Юрия Долгорукого — Городец, а рвы "''раскопа и засыпа''", вынудив уйти из Южной Руси и Глеба Юрьевича, союзника Долгорукова. Это вызывает ярость Долгорукова .
* Осень — Юрий Долгорукий вместе с северским князем Святославом Ольговичем и половцами пошёл на Чернигов, где сидел Изяслав Давыдович, и взял его в осаду. Приближение войск Изяслава Мстиславича при поддержке смоленского князя Ростислава Мстиславича и стародубского князя Святослава Всеволодовича заставило его отступить к Новгороду-Северскому .
* Осень — князь Владимир Володаревич пытался прийти на помощь союзникам, князьям Юрию Долгорукому и новгород-северскому князю Святославу Ольговичу, осадившим Чернигов, однако эта попытка была пресечена киевским князем .
* Зима 1152/1153 — Мстислав Изяславич с дружиной отца и Черными клобуками совершил поход на половцев в район рек Углы и Самары, где разорил половецкие вежи, взял большую добычу и освободил много русских пленников .
* Зима 1152/1153 — Изяслав Мстиславич посылает войско для участия осады Новгород-Северского (февраль 1153 год). В походе участвовала и смоленская дружина .
* Юрий Долгорукий ведёт строительство каменных церквей в Суздале, Владимире на Клязьме, Переяславле-Залесском и Юрьеве-Польском .
* Первое упоминание в Ипатьевской летописи городов Тихомль (сейчас в километре от городища село Тихомель), Выгошев (сейчас сего Вышгородок), Гнойница (сейчас село, в 1969 году переименовано в Полесское) , Глухов , Льгов , Берёзый (сейчас пгт. Березна), Рыльск .
* Основана Кострома.
* Юрий Долгорукий основал Городец.
* Основан Звенигород.
* В историографии иногда указывается, что г. Касимов основан Ростово-суздальским князем Долгоруковым Юрием Владимировичем (основан в XII веке, как укреплённое славянское поселение Городок-Мещерский (см. 1327 год) .
* Основан Переславль-Залесский.
* Основан Юрьев-Польский.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1152 году''
* 1152—1190 — король Германии и император Священной Римской империи Фридрих I Барбаросса (ок.1123-1190, 10.6), сын Фридриха II Швабского и племянник Конрада III. Женат на Беатрис, наследнице трона Бургундии.
* 1152—1160 — султан Газневидов Хусрау-шах.
* Пасхальный вторник — начало царствования Балдуина III в королевстве Иерусалимском.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1152 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1152 году''
* Владимирко Володаревич — князь галицкий .
См. также
 
 
Примечания

События 
 
Европа
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1135—1154 — гражданская война в Англии. Длительный феодальный конфликт в Англо-нормандском государстве, вызванный борьбой за престол после смерти короля Генриха I .
* 1150—1250 — началась война в Швеции между готским родом Сверкеров и бондами.
* Начало года — усмирено восстание Генриха Вельфа в Германии.
* Февраль — византийское посольство в Германию. Миссию возглавил Михаил Вардалий. Обсуждался вопрос о совместных военных действиях в Италии против сицилийского короля. и Петронилы Арагонской привела к объединению Арагона и Барселоны]]
* С лета — в Риме постоянно присутствуют византийские послы, что стало прямым следствием охлаждения отношений папы и Рожера Сицилийского.
* Август — битва при Айнтабе. Сражение между армией крестоносцев под командованием Балдуина III Иерусалимского и войсками сирийского атабека Нур ад-Дина Махмуда ибн Занги. Победа крестоносцев .
* Ломбардия. Появляются консулы в Модене.
* Начало вторжений шведов в Карелию.
* Образование маркграфства Бранденбург.
* Геза II Венгерский призывает фламандцев и поселяет их близ крепости Зибенбурга (Германштадт), с этих пор немцы называют Трансильванию — Siebenburgen.
* Трубадур Маркабрю путешествует по Кастилии и Португалии. Он прививает здесь условные формы любовной поэзии.
* Последний записанный в источниках выбор народом епископа Петра, произошедший в Узесе (Лангедок).
* Мануил I Комнин наносит поражение венгерской армии пришедшей на помощь сербам, и вторгается в Венгрию.
* Основание в немецкой колонии в Киеве бенедиктинского монастыря.
Азия
* 5 мая (5-й день месяца мухаррама) — отряд из Алеппо, состоящий из туркмен, захватил Жослена, правителя Аазаза, с его свитой. Пленник был заключён в цитадели Алеппо.
* В месяце мухаррам (начался 1 мая):
** Заключение мира между Дамаском и Нур ад-Дином Махмудом.
** Князь Масуд (сын Кылыч Арслана, султана Анатолии) осадил Телль-Башир.
** Нур ад-Дин захватил франкский город Азазу.
** В месяце раджаб (начался 24 октября) — Нур ад-Дин одержал победу над армией франков, стоявших лагерем перед ним возле Телль-Башира.
** Нур ад-Дин захватил замок Халид (на реке Саджур, к северо-востоку от Телль-Башира).
Русь
''Правление: 1149—1150 и 1155—1157 — Юрий Долгорукий, Вячеслав Владимирович и 1146—1149, 1150, 1151-1154 — Изяслав Мстиславич'' (по несколько раз)
* 1146—1154 — междоусобная война на Руси .
** Сражение на реке Ольшанице между Изяславом Мстиславичем киевским и его дядей Юрием Долгоруким и их союзниками, когда киевский князь, не прибегший к широкому сбору войск, был разбит войском одного крупного княжества (Галицкого) .
Правление Юрий Долгорукий
* Князь Владимирко Володаревич безуспешно пытался выбить из Погорынья князя Мстислава Изяславича и безуспешно пытался захватить Луцк .
* Февраль — трёхнедельная осада Луцка, в котором затворился брат Изяслава Мстиславича — Владимир Мстиславич. В данной осаде принял участие Андрей Боголюбский, под которым погиб конь, а самого едва не поразили со стен крепости .
* Андрей Боголюбский получил Туров, Пинск, Дорогобуж и Пересопницу .
* Февраль — князь Владимирко Володарович стал посредником на переговорах, а вскоре женил сына Ярослава Владимировича Осмомысла с дочерью Юрия Долгорукого — княжной Ольгой Юрьевной (?—04.07.1182) (см. 1170 год) .
* Февраль — март — Юрий Долгорукий и Изяслав Мстиславич ведут переговоры и заключают между собой мирное соглашение, по которому Юрий сохраняет Киев, а Изяславу возвращают "''все дани новгородские''", притом вся добыча, захваченная во время Переяславского сражения 1149 года, возвращается по принадлежности. Юрий, однако не спешит в точности соблюсти последнее условие мира, что приводит к разрыву с Изяславом .
* Март — Юрий Долгорукий выводит Андрея Боголюбского из Вышгорода, который пожаловал сыну в 1149 году, освобождая город для своего брата Вячеслава, которому сперва пообещал великое княжение, но по совету бояр отказался от намерения .
* Половцы взяли и сожгли город Торческ. Князь Юрий Долгорукий, подозревая Черных клобуков в симпатиях к Изяславу Мстиславичу, помощи не оказал .
* Лето — Глеб Юрьевич сменил дядю Вячеслава Владимировича на княжение в Пересопнице .
* Лето — вой­ско Изя­сла­ва Мсти­сла­ви­ча на­па­ло на Пе­ре­соп­ни­цу, Глеб Юрьевич не су­мел ока­зать со­про­тив­ле­ния, был захвачен, но от­пу­щен Изя­сла­вом к от­цу, со­об­щив ему о по­хо­де вла­ди­ми­ро-во­лын­ско­го кня­зя на Ки­ев .
* Волынский князь Изяслав Мстиславич, не получив обратно своих "''имений и стад''" , захваченных после Переяславской битвы, неожиданно подошел к Киеву, заставив князя Юрия Владимировича с детьми уйти в Городок Остерский. Однако на княжение в Киеве сел другой дядя Изяслава Вячеслав Владимирович, пришедший из близлежащего Вышгорода .
* Основание в немецкой колонии в Киеве бенедиктинского монастыря.
Правление Вячеслав Владимирович
* Август — после напряженных переговоров князь Вячеслав Владимирович уступил Киев Изяславу Мстиславичу и вернулся в "свой Вышгород ".
Правление Изяслав Мстиславич
* Август — Великий киевский князь Изяслав Мстиславич, узнав о подходе к Киеву войск Владимира Володаревича ( с запада) и Юрия Владимировича (с востока) поехал в Вышгород и уговорил вернуться на Киевский престол князя Вячеслава Владимировича. Изяслав Мстиславич обещал иметь за отца Вячеслава Владимировича, а дружина Вячеслава Владимировича поступала под командование Изяслава Мстиславича .
* 15 августа — Ростислав Мстиславич и смоленский епископ Мануил освятили смоленский кафедральный собор Пресвятой Богородицы .
* Август — начало сентября — Андрей Боголюбский послан отцом к Переяславлю-Русскому для переговоров с половцами, которые явились на помощь Юрию Долгорукому, но вместо того, чтобы помогать начали разорять окрестности города. Андрею удалось "''укротить''" половцев и заключить с ними мир .
* Сентябрь (по В.Н. Татищеву 28 августа) — Владимир Володаревич, князь галицкий, нанёс поражение Изяславу Мстиславичу и вынудил киевлян принять князем Юрия Владимировича Долгорукого. После нового вступления на киевский престол князь Юрий Долгорукий и князь Владимирко Володаревич подписывают в Киево-Печорском монастыре договор о военном сотрудничестве .
* Осень — Владимир Мстиславич послан в Венгрию к королю Гезе II для ведения переговоров о военной помощи .
* Осень — Венгерский король Геза II, союзник и родственник князя Изяслава Мстиславича, совершил поход в Галицкое княжество во владение князя Владимира Володаревича. Взял город Санок и разорил села около Перемышля. Однако подкупленные галицким князем венгерские вельможи отговорили короля от продолжения похода .
* Осень — Андрей Боголюбский получает от отца пограничные с Волынью города: Туров, Пинск, Дорогобуж-Волынский и Пересопницу. По просьбе Изяслава, вновь вступает в переговоры между им и отцом, однако Юрий Долгорукий отказывается от предложений о мире .
* 1150 — начало 1151 — князь Изяслав Мстиславич, получив от венгерского короля в помощь 10—тысячное войско, двинулся в поход на Киев, где правил Юрий Долгорукий. Проходя Пересопницкое княжество (владение на тот момент Андрея Юрьевича) Изяслав Мстиславич сжёг город Заречск .
* 1150 — начало 1151 года — князь Изяслав Мстиславич изгнал из Киева Юрия Долгорукого, для которого подход войск с Волыни оказался полной неожиданностью. Вскоре Изяслав Мстиславич вновь призвал из Вышгорода на Киевское княжение своего дядю - князя Вячеслава Владимировича .
* Набег половцев на Рязанское княжество. Рязанские князья (источник имена не называет), собрав войско, настигли кочевников на реке Большой Вороне и "''многих половцев побили и в полон взяли'' ".
* Юрий Долгорукий предпринял попытку создания дуумвирата с Вячеславом Владимировичем, имевшим, как старший из сыновей Владимира Мономаха на тот момент легитимные права на киевский стол, однако она не удалась из-за противодействия киевского боярства и непопулярности обоих князей в Киеве .
* Святослав Ольгович перенёс останки Игоря Ольговича из Симеоновского монастыря в Киеве с Спасо-преображенский собор в Чернигове .
* Состоялся масштабный съезд русских князей .
* Юрий Долгорукий выдаёт замуж своих дочерей: одну за Олега Святославича, а другую за Ярослава Владимирковича Осмомысла .
* Владимир Мстиславич с согласия венгерского короля Гезе II и королевы, своей сестры Ефросинии Мстиславны, женится на дочери Белуша, бана сербского, дяди короля .
* Племена Емь напали на владения Великого Новгорода. Новгородцы послали войско, которое настигло и разбило Емь, которые потеряв с 500 человек ушли в леса .
* Первое упоминание в Ипатьевской летописи городов Корец (Корческ), Ушеск (сейчас село Ушомир) , Володарев (сейсам пгт. Володарка), Санок , Устилуг , Мичск ( сейчас Радомышль) .
* Первое упоминание в Ипатьевской летописи города Болохов (сейчас пгт. Любар Житомирской области).
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1150 году''
Наука
* В Испании начинается производство бумаги.
* Изобретено гладкое стекло.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1150 году''
* Бонифаций I Монферратский.
* Робер де Сабле.
* Саксон Грамматик — датский хронист.
Скончались
 
''См. также: :Категория:Умершие в 1150 году''
* Галеви, Иегуда.
* Барисан Ибелин.
* Сибилла Бургундская.
Примечания

События 
 во время второго крестового похода]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1135—1154 — гражданская война в Англии. Длительный феодальный конфликт в Англо-нормандском государстве, вызванный борьбой за престол после смерти короля Генриха I .
* 1147—1149 — закончился Второй крестовый поход :
** 29 июня — битва при Инабе: Нур ад-Дин, атабек Алеппо, побеждает армию Антиохийского княжества .
* 1147—1149 — закончилась Византийско-норманнская война. Второе вторжение на Балканы (первое 1081—1085) .
* 15 июля — учреждена церковь Святой Гробницы.
* Август — византийцы и венецианцы взяли Корфу.
* 1 сентября — Тумуская катастрофа. Крупное сражение между монгольским государством Северная Юань, в которой к тому времени власть захватили ойраты, и китайской империей Мин, в результате которого монгольскими войсками был захвачен в плен император Чжу Цичжэнь. Считается одним из крупнейших военных поражений в истории Китая и крупнейшим поражением империи Мин .
* Взятие арагонцами Лериды.
* Сицилийский флот Георгия Антиохийского совершил пиратский набег через Дарданеллы до стен Константинополя.
* Мануил Комнин переправился в Авлон и оттуда назначил поход на Сицилию. Ромейский флот остановлен ветрами и бурей. Кампания приостановлена.
Русь
''Правление: 1146—1149, 1150, 1151-1154 — Изяслав Мстиславич и 1149—1150, 1155—1157 — Юрий Долгорукой'' (с августа)
* 1146—1154 — междоусобная война на Руси .
** Ярославский поход Мстиславичей. Эпизод междоусобицы между Изяславом Мстиславичем и Юрием Долгоруким, а также их союзниками, в котором Изяслав предпринял вторжение в княжество Юрия, разорил земли по Волге, но из-за уклонения Юрия от прямого столкновения кампания имела неясный исход .
** Август — сражение под Переяславлем между Изяславом Мстиславичем и Юрием Долгоруким и их союзниками, в котором Юрий разбил Изяслава, после чего впервые занял киевский престол .
** Осада Луцка Изяславом Мстиславичем волынским и его дядей Юрием Долгоруким и их союзниками .
Правление Изяслава Мстиславича
* Январь — Изяслав Мстиславич вместе с братом Ростиславом в Смоленске разрабатывает план предстоящих военных действий, по которому: Изяслав с "''малой дружиной''" должен отправиться в Великий Новгород собирать новгородцев и псковичей, а Ростислав дожидается похода южнорусского войска и вместе с дружиной выступает против Юрия Долгорукого у устью р. Медведицы, где намечен сбор всех войск .
* 9 января — Роман Ростиславич женился в Смоленске на дочери Святослава Ольговича .
* 13 февраля — Изяслав Мстиславич приезжает в В. Новгород вместе с сыном Ярославом и устраивает пир для всех новгородцев "''от мала до велика''", после чего начинает собирать войско .
* Февраль — март — Мсти­сла­ви­чи ра­зо­ри­ли вла­де­ния рос­то­во-суз­даль­ско­го кня­зя Юрия Долгорукова по Верх­ней Вол­ге вплоть до Яро­слав­ля. Взяли шесть городов: Углич, Кснятин, Мологу, и, предположительно Дубну, Шошу и Тверь, но из-за распутицы и конского падежа поход прекратили. Принудить Юрия Долгорукого к миру не удалось .
* 27 марта — Ростислав уходит к Смоленску, а Изяслав в Великий Новгород .
* Даль­ней­шее обо­ст­ре­ние про­ти­во­стоя­ния Изяслава Мстиславича и Юрия Дол­го­ру­ко­го спро­во­ци­ро­ва­ло из­гна­ние ки­ев­ским кня­зем пришедшего к нему на службу в 1148 году сына Долгорукова — Рос­ти­сла­ва Юрь­е­ви­ча из Южной Руси .
* 24 июня (по другим данным 24 июля) — Юрий Долгорукий выступил в поход на Киев при поддержке союзников: половцев, Святослава Ольговича и Святослава Всеволодовича. Пройдя Москву, Лобынск, Серенск, Карачев, Севск и Путивль подступили к Переяславлю-Русскому. Юрий направляет послов к Изяславу, предлагая отдать ему Переяславль, а самому княжить в Киеве, но великий князь ничего не отвечает. Попытка епископа Евфимия примирить князей успеха не имела 
* 23 августа — в сражении у Переславля (Русского) Долгорукий разбил войска Изяслава Киевского, после чего занимает город .
* Изяслав Мстиславич после поражения сперва с войсками отступил в Киев, а потом уходит с семьёю во Владимир-Волынский, откуда обращается за помощью к своим союзникам в Венгрию, Польшу и Чехию. Тогда же обращается к своему дяде Вячеславу Владимировичу с предложением занять киевских престол .
Правление Юрия Долгорукова
* 24 августа (по В.Н. Татищеву 2 сентября) — Юрий Долгорукий захватывает Киев и первый раз становится киевским князем (1149 – авг. 1150; авг. 1150 – март 1151; 20.3.1155–15.5.1157) .
* Заняв великокняжеский престол Юрий Долгорукий наделяет своих сыновей городами: Глеб Юрьевич получает Канев , Андрей Юрьевич Боголюбский — Вышгород , Борис — Белгород, а Васильку — Суздаль .
* Изяслав Мстиславич не от­ка­зал­ся от борь­бы и, по­лу­чив по­мощь от род­ст­вен­ни­ков из стран Центральной Ев­ро­пы, со­би­рал­ся на­чать по­ход на Ки­ев, од­на­ко Юрия Дол­го­ру­ко­го под­дер­жал га­лиц­кий князь Вла­ди­мир­ко Во­ло­да­ре­вич. Про­тив­ни­ки со­гла­ша­лись вес­ти пе­ре­го­во­ры с Изяславом Мстиславичем лишь по­сле от­хо­да иностранных войск с русской тер­ри­то­рии, что и бы­ло вы­пол­не­но .
* 1149 —1151 — Киевский митрополит киевский Климент Смолятич, в период обострения борьбы между Изяславом и Юрием Долгоруким, после занятия последним киевского стола, сведён с кафедры и находился в изгнании во Владимиро-Волынском княжестве .
* Новгородский архиепископ Нифонт освобождён из под стражи, после взятия Киева Юрием Долгоруким, где находился в Киево-Печерском монастыре с 1148 года .
* Первое упоминание в летописи города Шумск.
* Первое упоминание в летописи города Чемерин (сейчас село).
* Первое упоминание в летописи города Пересопница (сейчас село).
* Первое упоминание в летописи города Муравица (располагался на западной окраине пгт. Млинов).
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1149 году''
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1149 году''
* Эйсай — родоначальник направления Риндзай-сю в школе дзэн.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1149 году''
* Робер де Краон.
Примечания

'''Магнети́зм''' — форма взаимодействия ''движущихся'' электрических зарядов, осуществляемая на расстоянии посредством магнитного поля. Наряду с электричеством, магнетизм — одно из проявлений электромагнитного взаимодействия. С точки зрения квантовой теории поля электромагнитное взаимодействие переносится бозоном — фотоном (частицей, которую можно представить как квантовое возбуждение электромагнитного поля).
История
 
Древнее время
Китай
 времени династии Хань]]
Существуют различные сведения о первом упоминании магнитов, обычно рассматривающихся в истории Древнего мира в контексте компаса или религиозных культов. Согласно одним оценкам, магнетит или магнитный железняк впервые был открыт в Китае за четыре тысячи лет до н. э. При этом отмечается, что западным исследователям свойственно отдавать приоритет в открытии магнетизма древним грекам . Первые упоминания в летописях о применении магнитных материалов восходят к третьему тысячелетию до н. э., когда легендарный китайский император Хуан-ди использовал компас во время битвы . Однако по иной версии, он использовал так называемые колесницы, указывающие на юг . Китайские мореплаватели конца второго тысячелетия до н. э. использовали компас для морской навигации. В целом, время его изобретения оценивается между 2637 и 1100 годами до н. э. Компас в виде ложки на гладкой поверхности ( , ''zhǐ nán zhēn''  — ложка, смотрящая на юг) использовался в династии Хань (III век до н. э.) для предсказаний . Согласно иной версии, первое упоминание магнита и магнитного компаса было сделано лишь в IV веке до н. э. в «Книге владельца Долины дьявола», а сам компас уже тогда выглядел как использовавшийся век спустя в фэншуе . Притяжение магнитом железа объяснялось с позиции проявления высших сил :
 
Если ты думаешь, что как магнитный железняк может притягивать железо, ты так же можешь заставить его притянуть куски керамики, то ты заблуждаешься… Магнитный железняк может притягивать железо, но не взаимодействует с медью. Таково движение Дао.
 
 Яков Перельман в «Занимательной физике» отмечал, что китайское название магнита ''цы-ши'' ( ) переводится как «любящий камень» за притяжение железа, подобное отношениям между матерью и ребёнком . Однако подобные аналогии воздействия магнита на железо имеются и в других языках .
Индия
Плиний Старший в своём труде ''Naturalis Historia'' упоминал о горе возле реки Инд ( ), которая притягивала железо. Индийский врач Сушрута, живший в VI веке до н. э., применял магниты в хирургических целях. Происхождение индийского компаса доподлинно неизвестно, но он упоминался уже в VI веке нашей эры в некоторых тамильских книгах по морской навигации под названием «рыбья машина» ( ). В военном руководстве, датируемом 1044 годом был описан подобный компас в виде рыбы с головой из намагниченного железа, помещённой плавать в чашу. 
Греция
Магнетит был хорошо известен древним грекам. Тит Лукреций Кар в своём сочинении «О природе вещей» ( , I век до н. э.) писал, что камень, притягивающий железо назывался в Греции магнитом по имени провинции Магнисия в Фессалии. По версии Плиния Старшего, слово «магнит» произошло от имени пастуха Магнеса 
 
гвозди из обуви которого и наконечник его посоха были притянуты магнитным полем, когда он вывел на пастбище своё стадо.
 
 
Другое греческое название магнита — «Геркулесов камень» .
Первые греческие письменные упоминания магнетита относятся к VIII веку до н. э. Фалес Милетский (VII—VI вв. до н. э.) первым обратил внимание, что он притягивает железо . Различные философские школы объясняли его необычные свойства по-своему. Фалес и Анаксагор считали, что магнетит обладает душой, тянущейся к железу. Современник Анаксагора, Диоген из Аполлонии считал, что железо имеет некую «влажность» и магнит поглощает её. По иным теориям, магниты выделяли некоторые испарения, приводившие к наблюдавшимся результатам. Эмпедокл Акрагантский полагал, что магнитное взаимодействие имеет механическую природу, и для его проявления необходим прямой контакт между магнитом и железом. Эффект появления силы притяжения у железных колец, притянутых к магниту, был отмечен Сократом. Четыре века спустя, Лукреций Кар первым отметил, что магнитные материалы могут отталкиваться. 
Средние века и эпоха Великих географических открытий
Во времена средневековья накопление новых знаний и теорий о природе магнетизма практически отсутствовало. Лишь монахами высказывались некоторые теологические предположения. Но в народном творчестве различных стран (не только европейских, но и арабских: см. «Тысяча и одна ночь») иногда упоминались магнитные горы или острова, способные притягивать все металлические предметы вокруг. 
Согласно одной из европейских легенд, магнитный компас изобрёл бедный ювелир Флавио Джойя, чтобы жениться на дочери богатого рыбака Доменико. Отец не желал себе такого зятя и поставил условие научиться плавать по прямой линии в тумане ночью. Находчивый ювелир заметил, что пробка с лежащим на ней магнитным камнем, помещённая в чашку с водой всегда ориентируется в одну сторону, и сумел выполнить сложное задание. В действительности же, «ювелиром» был папский секретарь Флавио Бьондо, в 1450 году описавший знание жителей Амальфи о компасе .
Впервые в Европе компас был упомянут в 1187 году англичанином Александром Неккамом в своих трудах ''De utensilibus'' и ''De naturis rerum'' .
Развитие магнетизма как науки
 
Угол, на который отклоняется магнитная стрелка от направления север — юг, называют магнитным склонением. Христофор Колумб установил, что магнитное склонение зависит от географических координат, что послужило толчком к исследованию этого нового свойства магнитного поля Земли.
Одним из первых эксперименты с магнитами начал проводить иезуит Леонардо Гарцони еще в XVI в. Практически все накопленные к началу XVII века сведения о магнитах подытожили в 1589 году книгой «Естественная магия» Джамбаттиста делла Порта и в 1600 году Уильям Гильберт своим трудом « ». Магнитным силам эти учёные приписывали духовное происхождение.
Русский учёный М. В. Ломоносов в 1759 г. в докладе «Рассуждение о большой точности морского пути» дал ценные советы, позволяющие увеличить точность показаний компаса. Для изучения земного магнетизма М. В. Ломоносов рекомендовал организовать сеть постоянных пунктов (обсерваторий), в которых производить систематические магнитные наблюдения; такие наблюдения необходимо широко проводить и на море. Мысль Ломоносова об организации магнитных обсерваторий была осуществлена лишь спустя 60 лет в России.
Первую подробную материалистическую теорию магнетизма составил Р. Декарт. Теорию магнетизма разрабатывали также Ф. У. Т. Эпинус, Ш. Кулон, в 1788 году обобщивший закон Кулона на случай взаимодействия точечных полюсов магнита, А. Бургманс, которому принадлежит открытие притяжения и отталкивания слабомагнитных веществ (названных М. Фарадеем в 1845 году диа- и парамагнетиками), и другие учёные.
Одной из важнейших вех в истории физики магнитных явлений стало осуществление в 1820 году опыта Эрстеда с магнитной стрелкой, фактически подтолкнувшего учёных к созданию единой теории электромагнитных взаимодействий. В том же году А. М. Ампер высказал гипотезу молекулярных токов, которая конкурировала с гипотезой элементарных магнитиков — магнитных диполей, детально разработанной В. Э. Вебером и развитой позднее Дж. А. Юингом.
В 1831 г. английским полярным исследователем Джоном Россом в Канадском архипелаге был открыт магнитный полюс — область, где магнитная стрелка занимает вертикальное положение, то есть наклонение равно 90°. В 1841 г. Джеймс Росс (племянник Джона Росса) достиг другого магнитного полюса Земли, находящегося в Антарктиде.
В 1831 году М. Фарадей открыл закон электромагнитной индукции и впервые ввёл в обращение термин «магнитное поле». В 1834 году русский академик Э. Х. Ленц установил правило о направлении индукционного тока и связанного с ним магнитного поля. В 1873 году начало современной электродинамике положило опубликование «Трактата об электричестве и магнетизме» Дж. К. Максвелла и экспериментальное обнаружение в 1888 году Г. Р. Герцем предсказанных в этом трактате электромагнитных волн. Взаимодействия электромагнитного поля с веществом рассматривал Х. А. Лоренц, создавший электронную теорию магнитных свойств и объяснивший в её рамках открытый в 1896 году эффект Зеемана.
В 1905 году П. Ланжевен на основе теоремы Лармора и электронной теории Лорентца развил классическую трактовку теории диа- и парамагнетизма.
Количественные характеристики
Основной силовой характеристикой магнитного поля является вектор магнитной индукции. В среде вводится также вектор напряжённости магнитного поля.
 на листе бумаги.]]
В таблице ниже приведены размерности и единицы измерения магнитных величин, отнесённых к системе СИ . Колонка с обозначениями может содержать несколько вариантов, если они достаточно распространены в литературе. Используются следующие обозначения:
* ''c'' — скорость света
* ''M'' — единица массы
* ''L'' — единица длины
* ''T'' — единица времени
* ''I'' — единица силы тока
 
Основные уравнения и законы
Современная теория магнетизма базируется на следующих основных уравнениях и законах:
* Закон электромагнитной индукции Фарадея
* Закон Ампера
* Закон Био — Савара — Лапласа
* Сила Лоренца
* Теорема о циркуляции магнитного поля
Магнитные явления в материальных средах
Постоянное магнитное поле в веществах
Микроскопические уравнения
На микроскопическом уровне электромагнитные поля задаются уравнениями Лоренца — Максвелла (так называемые, микроскопические уравнения). Магнитное поле с микроскопической напряжённостью '''h''' описывается системой из двух уравнений (СГС):
: \operatorname{div}\mathbf h = 0,\quad \operatorname{rot}\mathbf h = \frac{1}{c}\frac{\partial \mathbf e}{\partial t} + \frac{4\pi}{c}\rho\mathbf v, 
где '''e''' — микроскопическая напряжённость электрического поля, а произведение плотности электрических зарядов на их скорость \rho\mathbf v соответствует плотности тока. Микроскопические поля являются истинными, то есть возбуждаемыми движением элементарных зарядов в атомах, и оно сильно зависит от координат. Здесь ток ассоциируется с орбитальным и спиновым движением внутри атомов (молекулярные токи, концепцию которых предложил Ампер ). Переход к макроскопическим уравнениям происходит путём усреднения уравнений Лоренца — Максвелла. При этом среднюю напряжённость микроскопического магнитного поля называют магнитной индукцией :
: \overline{\mathbf h} = \mathbf B. 
Токи намагничивания и элементарные магнитные моменты
 
Усреднённые по объёму молекулярные токи называют токами намагничивания. Когда внешнего поля нет, токи намагничивания в среднем равны нулю, а воздействие внешнего магнитного поля на вещество связано с их появлением. Если бы они были известны, то для вычисления полей было бы достаточно уравнений Максвелла для вакуума. Молекулярные токи можно интерпретировать как круговые токи, циркулирующие в атомах или молекулах вещества. 
С каждым контуром молекулярного тока плотностью '''j''' m можно связать магнитный момент '''p'''. Это позволяет рассматривать ненамагниченное вещество как такое, где все магнитные моменты отдельных атомов направлены хаотически, а во внешнем магнитном поле они ориентируются определённым образом, тем самым вызывая изменение магнитного поля. 
В действительности, верную интерпретацию магнетизма может дать только квантовомеханическое рассмотрение, так как существование элементарных магнитных диполей связано с квантованным орбитальным моментом и спином электронов, а не с классическими токами, которые быстро исчезли бы, например, в магнитных диэлектриках. Электрон со спином S=\pm 1/2 , может быть охарактеризован магнитным моментом с амплитудой
: \mu = g\mu_B S, 
где ''g'' — множитель Ланде, а \mu_B  — магнетон Бора. На практике можно измерить лишь одну из трёх компонент вектора магнитного момента (например, проекцию на ось ''z''). Если ''S'' — суммарный спин орбитали изолированного атома, то проекция магнитного момента принимает значения 
: \mu_z = g\mu_B S_z,\quad S_z =-S, -S+1, \ldots, 0, \ldots, S-1, S. 
Атом с полным механическим моментом ''J'' обладает магнитным моментом с амплитудой
: \mathbf \mu_J = g_J\mu_B J, 
где множитель Ланде g_J может быть сложной функцией от орбитальных квантовых чисел электронов атома . Упорядочивание спиновых и орбитальных моментов атомов позволяет наблюдать пара- и ферромагнетизм. Вклад в магнитные свойства веществ дают электроны частично заполненных атомных оболочек. Кроме того, в металлах может быть важным учёт электронов проводимости s-оболочек, магнитный момент которых является делокализированным. 
Применимость макроскопического описания
Являясь квантовыми характеристиками, компоненты оператора спина не коммутируют друг с другом. Однако если ввести оператор среднего спина
: \hat S_{\mathrm{av}} = N^{-1}\sum_i\hat S_i, 
где ''N'' — количество спинов в системе, то его компоненты будут коммутировать при N \to \infty :
: [\hat S_{\mathrm{av}}^\alpha, \hat S_{\mathrm{av}}^\beta] = N^{-1}i\varepsilon_{\alpha\beta\gamma}\hat S_{\mathrm{av}}^\gamma\to 0, 
где индексы α, β и γ пробегают по компонентам оператора среднего спина, ''i'' — мнимая единица, а \varepsilon_{\alpha\beta\gamma}  — символ Леви-Чивиты. Это означает, что систему с достаточно большим количеством спинов можно рассматривать как классическую. Феноменологическое описание возможно применять к системам, где возбуждения имеют многочастичный характер (то есть, обменное взаимодействие должно существенно превышать релятивистские взаимодействия, такие как, например, диполь-дипольное). 
Напряжённость магнитного поля. Магнитные параметры вещества
В теореме циркуляции магнитного поля необходимо учесть кроме токов проводимости '''j''' молекулярные токи '''j''' m (индукция электрического поля для простоты считается нулевой):
 
где \mu_0  — магнитная постоянная.
Величину \mathbf M = \frac{1}{V}\sum\mathbf p , характеризующую магнитный момент единицы объёма вещества, называют намагниченностью (иногда её обозначают буквой '''J'''). Плотность молекулярных токов можно связать с намагниченностью просуммировав их по некоторой площади. Молекулярный ток равен циркуляции магнитного момента по контуру, охватывающему эту площадь. Тогда по теореме Стокса
 
Ротор намагниченности равен нулю, когда молекулярные токи в отдельных атомах или молекулах вещества ориентированны таким образом, что компенсируют друг друга.
Обычно вводят вспомогательное векторное поле
 
называемое напряжённостью магнитного поля. Тогда формула для циркуляции магнитного поля записывается как
 
В слабых полях намагниченность вещества пропорциональна напряжённости поля, что записывают как
: \mathbf M = \chi\mathbf H, 
где \chi называют магнитной восприимчивостью. Это безразмерная величина, которая может изменяться в значительном диапазоне значений (к примеру, −2,6 в серебре и около 2 в железе чистотой 99,95 % ) будучи как положительной, так и отрицательной. Связь между индукцией и напряжённостью магнитного поля можно записать как
 
где величину \mu называют магнитной проницаемостью. В общем случае она является тензорной величиной. 
Классы магнитной симметрии
 
Отличие между электрическими и магнитными свойствами кристаллов связано с различным поведением токов и зарядов по отношению к изменению знака времени. Обозначим через \rho(x,y,z) микроскопическую плотность зарядов в кристалле, а через \mathbf j(x,y,z)  — микроскопическую плотность токов в нём, усреднённые по времени. Преобразование временной координаты t\to-t не меняет знака функции \rho в отличие от функции \mathbf j . Но если состояние кристалла при этом не меняется, то должно выполняться условие \mathbf j =- \mathbf j , откуда следует, что \mathbf j = 0 . Кристаллы, для которых выполняется это условие ''не обладают'' магнитной структурой. Электрическая структура при этом существует всегда, так как нет причин, по которым плотность зарядов обращается в нуль при изменении знака времени. Магнитная структура является малым искажением по отношению к структуре немагнитной фазы и обычно возникает при понижении температуры, поскольку она связана со сравнительно слабыми взаимодействиями глубоко расположенных d- и f-электронов. 
Удобней рассматривать симметрию не функции \mathbf j(x,y,z) , а распределения намагниченности \mathbf M \sim [\mathbf r,\mathbf j(x,y,z)] . Она соответствует симметрии расположения усреднённых по времени магнитных моментов в кристаллической решётке. Обозначим операцию преобразования направлений всех токов на противоположное символом ''R''. Классы магнитной симметрии делятся на три типа. К первым двум относятся 32 обычных кристаллических класса и они же, дополненные операцией ''R''. Третий тип составляют 58 классов, в которые ''R'' входит только с операциями поворота или отражения. Существует три типа пространственных магнитных групп, объединяющих 1651 группу. Первые два из них, как и в случае магнитных классов, содержат по 230 групп, совпадающих с кристаллографическими без операции ''R'' и дополненных ею. Третий класс содержит 1191 группу, в которой ''R'' комбинируется с поворотами, отражениями или трансляциями. 
 
 
 
Магнитные кристаллического классы полностью определяют макроскопические магнитные свойства тела. Так спонтанная намагниченность кристалла будет присутствовать, если вектор намагниченности, являясь аксиальным вектором, не будет изменяться при преобразовании данного магнитного кристаллического класса. 
Классификация по характеру взаимодействия с магнитным полем
Магнитными свойствами, выраженными в той или иной степени, обладают все вещества. Причиной взаимодействия со внешним магнитным полем являются собственные или наведённые магнитные моменты, которые ориентируясь определённым образом изменяют поле внутри вещества. Наиболее слабо магнитные эффекты проявляются в диа- и парамагнетиках. Атомы диамагнетиков не обладают собственным магнитным моментом и в соответствии с законом Ленца во внешнем поле внутри них появляются слабые круговые токи, стремящиеся компенсировать его. Атомы парамагнетиков обладают собственными слабыми магнитными моментами, которые при включении внешнего поля ориентируются вдоль него.
Существует несколько классов веществ, в которых взаимодействие между собственными магнитными моментами атомов особо сильное и имея квантовомеханическую природу принципиально не может быть объяснено с помощью аналогий классической физики. Магнитную структуру в них создаёт обменное взаимодействие. Вещества, в которых ближайшие магнитные моменты выстраиваются параллельно, называются ферромагнетиками. Антиферромагнетики и ферримагнетики обладают двумя ферромагнитными решётками с противоположными направлениями магнитных моментов, вложенными одна в другую. Различие между ними состоит в том, что решётки в антиферромагнетиках компенсируют друг друга, а в ферримагнетиках магнитные моменты различных решёток различны и суммарный магнитный момент не равен нулю. Говорят, что такие материалы (магнетики) имеют дальний магнитный порядок. Математическое описание магнитных подрешёток этих трёх классов веществ во многом подобно.
 
 Image:ferromagnetic_ordering_illustration.svg|Ферромагнитное упорядочивание
 Image:antiferromagnetic_ordering_illustration.svg|Антиферромагнитное упорядочивание
 Image:ferrimagnetic_ordering_illustration.svg|Ферримагнитное упорядочивание
 
Также выделяют некоторые искусственные материалы, обладающие ближним магнитным порядком. Спиновые стёкла создаются добавлением магнитных примесей в немагнитные металлы и сплавы. Ансамбли ферро- или ферримагнитных частиц демонстрируют слабые парамагнитные свойства. В таком случае говорят о суперпарамагнетизме.
Магнитные взаимодействия ферро- и антиферромагнетиков
Модель Гейзенберга
При описании ферро- и антиферромагнетиков часто применяют ''модель Гейзенберга''. Она заключается в определении магнитной части гамильтониана кристалла в виде
{{EF|:| \mathcal H = - \frac{1}{2}\sum_{n,n'} J (n-n') \mathbf S_n\mathbf S_{n'} + g\mu_B \mathbf B\sum_n\mathbf S_n, |style=|ref=ГейзГам|center=}}
где индексы ''n'' и ''n''' пробегают по узлам кристаллической решётки, а \mathbf S_n  — оператор спина в ''n''-м узле. Коэффициент J(n-n') называется обменным интегралом, который обеспечивает магнитное упорядочивание изотропного кристалла. На практике полагают, что он существенно отличен от нуля лишь для ближайших соседей. Множитель ½ учитывает повтор при суммировании спинов по решётке (однако иногда его заносят в значение обменного интеграла). При данном выборе знака перед суммой ферромагнитному упорядочиванию соответствует положительное значение J(n-n') , а антиферромагнитному — отрицательное. Второе слагаемое является энергией взаимодействия системы спинов с магнитным полем (Зеемановская энергия), магнитная индукция которого равна '''B''' (здесь ''g'' — множитель Ланде, \mu_B  — магнетон Бора). 
Гейзенберовский гамильтониан строится в предположении, что магнитные моменты (и спины, соответственно) локализированы в узлах кристаллической решётки, а орбитальные моменты отсутствуют. Первому условию отвечают ферромагнитные диэлектрики и полупроводники, но для металлов чаще бывает более предпочтительной зонная модель. Допустимость второго условия определяется степенью «замороженности» орбитальных моментов. 
Построить микроскопическую модель антиферромагнетиков, аналогичную модели Гейзенберга невозможно, поэтому на макроскопическом уровне их представляют как совокупность нескольких магнитных подрешёток с противоположными направлениями намагниченности, вложенных одна в другую. Это описание хорошо соответствует экспериментальным данным. 
Модель Изинга
 
Обменное взаимодействие
 
Обменное взаимодействия проявляется вследствие кулоновского отталкивания электронов и принципа Паули. Оно является основной причиной, по которой проявляются ферромагнитные свойства веществ. Так как описывать обменное взаимодействие многоэлектронных систем с помощью микроскопического гамильтониана, учитывающего кинетическую энергию отдельных электронов, непрактично, обычно используют макроскопический гамильтониан, в котором операторы спинов заменяются квазиклассическими векторами спинов в форме Гейзенбергой модели (формула ), что является верным для спинов ½. Эмпирически обменный интеграл можно оценить как
: J \sim 0.1 \frac{e^2}{a}, 
где ''e'' — заряд электрона, ''a'' — постоянная магнитной решётки. Дать его точную теоретическую оценку очень сложно, поэтому на практике обычно используются экспериментально измеренные значения. 
Обобщение, учитывающее обменную анизотропию (X—Y—Z модель) записывается в виде
: \mathcal H = - \frac{1}{2}\sum_{n,n'}( J_xS_n^xS_{n'}^x + J_xS_n^yS_{n'}^y + J_xS_n^zS_{n'}^z) + g\mu_B \mathbf B\sum_n\mathbf S_n, 
где коэффициенты J_{x,y,z} предполагаются слабо различающимися, так как само по себе обменное взаимодействие изотропно. Макроскопическая плотность энергии для ферромагнетиков, получаемая из Гейзенберовского гамильтониана записывается как
{{EF|:| w_{\mathrm{ex}} = \frac{1}{2}A_{ij} \frac{\partial \mathbf M}{\partial x_i} \frac{\partial \mathbf M}{\partial x_i} - \frac{1}{2}\Lambda \mathbf M^2, |style=|ref=МакрОбм|center=}}
где x_i  — координаты физического пространства, '''M''' — вектор намагниченности, константа обменного взаимодействия (в общем случае тензор)
: A_{ij} = \frac{1}{2(g\mu_B)^2}\int \overline{J}(\mathbf r)x_ix_j\mathrm d\mathbf r, 
а константа изотропного обмена
: \Lambda = \frac{1}{2(g\mu_B)^2}\int \overline{J}(\mathbf r)\mathrm d\mathbf r. 
Здесь функцию \overline{J}(\mathbf r) полагают близкой к обменному интегралу при температурах, далёких от температуры Кюри. Константу ''A'' иногда называют константой анизотропного обмена для отличия от \Lambda . Первое слагаемое в формуле является существенным при рассмотрении неоднородного распределения намагниченности, а второе — для изучения действия механизмов, изменяющих длину вектора намагниченности. Во многих случаях работает механизм не прямого обмена, связывающего спины соседних атомов через перекрытия их волновых функций и Кулоновскую энергию, а косвенного (РККИ-обменное взаимодействие, суперобмен и др.). 
Релятивистские взаимодействия
Взаимодействия элементарных диполей между собою и с электрическим полем самой кристаллической решётки по своей природе являются релятивистскими. Отношение их энергий к энергии обменного взаимодействия по порядку величины равно (v/c)^2 , где ''v'' — скорость электрона в атоме, ''c'' — скорость света. Они приводят к установлению статистического равновесия и образованию избранных направлений намагниченности в кристаллах. 
Диполь-дипольное взаимодействие и магнитостатическая энергия
Под понимают взаимодействие элементарных магнитных диполей между собой. Оно уменьшается пропорционально кубу расстояния и доминирует над обменным взаимодействием на больших расстояниях, являясь причиной макроскопической намагниченности ферромагнетиков. К гамильтониану диполь-дипольного взаимодействия можно прийти, заменив классические диполи \mathbf m_i в формуле энергии взаимодействия двух магнитных моментов
: E_{12} = \frac{\mathbf m_1\cdot \mathbf m_2}{r_{12}^3} - 3 \frac{(\mathbf m_1\cdot \mathbf r_{12})(\mathbf m_2\cdot \mathbf r_{12})}{r_{12}^5}, 
на операторы \boldsymbol\mu_n = \mu_B (\mathbf L_n + g\mathbf s_n) , где \mathbf r_{12}  — радиус-вектор, соединяющий точки расположения диполей, \mu_B  — магнетон Бора, \mathbf L_n  — оператор полного орбитального момента, а g\mathbf s_n  — произведение Дираковского фактора Ланде g\approx 2 и оператора полного спина атома в узле кристаллической решётки под номером ''n''. Тогда гамильтониан дипольного взаимодействия примет вид
: \mathcal H_m = \frac{1}{2} \sum_{m\neq n} \left( \frac{\boldsymbol\mu_m\cdot \boldsymbol\mu_n}{r_{mn}^3} - 3 \frac{(\boldsymbol\mu_m\cdot \mathbf r_{mn})(\boldsymbol\mu_n\cdot \mathbf r_{mn})}{r_{mn}^5}\right), 
где суммирование производится по всем узлам магнитной подрешётки. 
Переход к макроскопическому описанию даёт выражение для энергии в форме
: E_m = - \frac{1}{2}\int_V\mathrm d\mathbf r \left[\beta_{ik}M_i (\mathbf r)M_k (\mathbf r) + \frac{4\pi}{3}M^2 (\mathbf r) + \mathbf M (\mathbf r)\mathbf H^m (\mathbf r) \right]. 
Первое анизотропное слагаемое в подынтегральном выражении отражает вариации магнитного поля на расстояниях порядка атомных и зависит через тензор \beta_{ik} от структуры примитивной ячейки кристалла. Второе и третье слагаемые появляются как решение уравнений магнитостатики. 
Магнитная анизотропия
 
Взаимодействие спинов с электромагнитным полем кристаллической решётки или спин-орбитальное взаимодействие, а также спин-спиновое взаимодействие приводят к появлению магнитной анизотропии. На макроскопическом уровне она наблюдается как энергетическая неэквивалентность различных направлений в кристалле, когда то или иное направление намагниченности по отношению к кристаллографическим осям оказывается более выгодным. В простейшем случае для одноосных ферромагнитных кристаллов, плотность энергии магнитной анизотропии может быть записана в двух эквивалентных формах через нормированный на единицу вектор намагниченности с проекциями m_x , m_y и m_z (эквивалентность здесь означает точность до константы, не зависящей от направления намагниченности):
: w_{an}=K(m_x^2+m_y^2)=K\sin^2\theta или w_{an}=-K\cos^2\theta, 
где коэффициент ''K'' называют константой анизотропии, а \theta  — угол между направлением вектора намагниченности и главной осью симметрии кристалла. В зависимости от знака ''K'' при данном выборе вида энергии говорят о ''легкоосных'' ( K > 0 , намагниченность ориентируется вдоль оси для минимизации энергии: \theta\to 0 ) и ''легкоплоскостных'' магнетиках ( K , намагниченность ориентируется перпендикулярно оси для минимизации энергии: \theta\to \pi/2 ). 
Кубические кристаллы существенно отличаются от одно- и двухосных по той причине, что их энергия анизотропии определяется членами четвёртого порядка в разложении по компонентам вектора намагниченности, нормированного на единицу:
: w_{an}=K_1 (m_x^2m_y^2 + m_x^2m_z^2 + m_y^2m_z^2) + K_2m_x^2m_y^2m_z^2. 
Вследствие этого, их анизотропия выражена слабее. Для K_1>0 (например, у железа) минимум энергии достигается в направлениях рёбер куба [100], [010] и [001], то есть существует три эквивалентные оси лёгкого намагничивания. Иначе осями лёгкого намагничивания будут пространственные диагонали куба. 
 
 
MagneticAnisotropyEnergySurfaceUniaxial.png|Ферромагнетик с одноосной анизотропией. Ось лёгкой намагниченности [001]
MagneticAnisotropyCubicAnisotropyPositive.png|Кристалл с кубической сингонией и положительной анизотропией ( K_1>0 )
MagneticAnisotropyCubicAnisotropyNegative.png|Кристалл с кубической сингонией и отрицательной анизотропией ( K_1 )
 
 
Магнитные домены
 )]]
 
Понятие магнитного домена было введено Пьером Вейсом в 1907 году чтобы дать ответ на вопрос, почему железо будучи ферромагнетиком имеет нулевой магнитный момент при отсутствии внешнего поля. Под ферромагнитными доменами понимают макроскопические области магнитных кристаллов, в которых ориентация вектора спонтанной намагниченности различна. Они существуют при температуре ниже точки Кюри. Также говорят об антиферромагнитных доменах, подразумевая вектор антиферромагнетизма вместо намагниченности. Однако их существование, строго говоря, не приводит к выигрышу в энергии и обычно связывается с существованием нескольких зародышей антиферромагнитной структуры со случайным направлением намагниченности при переходе антиферромагнетика через точку Нееля .
Причина появления магнитных доменов в ферромагнетиках была предложена Львом Ландау и Евгением Лифшицем в 1937 году. Они предположили, что их образование приводит к минимизации полной энергии магнетика и поля рассеивания (то есть магнитного поля, создаваемого спонтанной намагниченностью и выходящего за пределы магнетика). Действительно, наблюдаемое на практике направление намагниченности в доменах в обычных условиях формирует замкнутый магнитный поток. 
 
Граница между доменами имеет название доменной стенки. Её ширина определяется соотношением между обменной константой и константой анизотропии. В зависимости от результирующего угла поворота намагниченности различают 180°-е, 90°-е и другие доменные стенки. В зависимости от способа поворота намагниченности внутри 180°-х доменных стенок говорят о стенке Блоха и стенке Нееля. Последняя характерна для тонких магнитных плёнок, так как она обладает меньшим полем рассеяния, чем Блоховская стенка. 
Существует много методов наблюдения доменов в ферромагнетиках. В 1932 году Фрэнсис Биттер предложил простой метод визуализации полей рассеивания с помощью коллоидных суспензий магнитных частиц, не требующий специального оборудования. Он заключается в том, что на поверхность магнетика наносятся магнитные микрочастицы, которые практически не испытывая трения концентрируются в местах наибольшего градиента поля, то есть на границах доменов. Их распределение можно наблюдать в оптический микроскоп. Применяются магнитооптические методы, основанные на повороте поляризации света. Для прозрачных плёнок это эффект Фарадея (изменение поляризации при прохождении сквозь образец), для иных — магнитооптический эффект Керра (изменение поляризации при отражении от образца). Преимуществом Керровской микроскопии является возможность прямого наблюдения доменов, это неразрушающий метод, однако при этом образцы должны быть плоскими, а для повышения контраста необходимо применять дополнительную обработку изображений. Кроме вышеописанных методик, используется ближнепольная микроскопия, рассеяние гамма-лучей и нейтронов, просвечивающая электронная микроскопия и др. 
Гистерезис и термодинамика
 
Движение магнитного момента
Уравнение Ландау — Лифшица
 
Магнетизм диэлектриков и полупроводников
Диэлектрик Мотта — Хаббарда
В диэлектриках и полупроводниках нет коллективизированных электронов в отличие от металлов. Следствием является локализация магнитных моментов вместе с электронами на ионных состояниях. Это является основным отличием магнетизма диэлектриков от магнетизма металлов, который описывается зонной теорией. 
Согласно зонной теории, диэлектриками могут быть кристаллы, содержащие в примитивной ячейке чётное количество электронов. Это означает, что диэлектрики могут быть лишь диамагнетиками, что не объясняет свойств многих веществ. Причиной парамагнетизма Кюри (парамагнетизм локализованных электронов), ферро- и антиферромагнетизма диэлектриков является кулоновское отталкивание электронов, что объясняется моделью Хаббарда на следующем примере. Появление дополнительного электрона в изолированном атоме увеличивает его энергию на некоторую величину \varepsilon . Следующий электрон попадёт на энергетический уровень \varepsilon + U_C , где U_C  — энергия кулоновского взаимодействия электронов, в реальных атомах колеблющаяся от 1 эВ до более чем 10 эВ. В кристалле энергетические уровни этих двух электронов расщепятся на зоны и кристалл будет диэлектриком или полупроводником, пока между ними существует запрещённая зона. Вместе обе зоны могут содержать чётное число электронов, но может быть ситуация, когда заполнена только нижняя зона и в ней находится нечётное число электронов. Диэлектрик, для которого выполняется это условие, называется ''диэлектриком Мотта — Хаббарда''. Если интегралы перекрытия малы, диэлектрик будет парамагнетиком, иначе — антиферромагнетиком. За ферромагнетизм таких диэлектриков, как EuO или CrBr 3 , отвечает суперобменное взаимодействие. 
Суперобменное и антисимметричное обменное взаимодействия
 
Большинство ферро- и ферримагнитных диэлектриков состоит из магнитных 3d-ионов, разделённых такими немагнитными ионами, как O 2− , Br − , Cl − и др. Образуется ситуация, когда расстояния для непосредственного взаимодействия 3d-орбиталей слишком велико и обменное взаимодействие осуществляется перекрытием волновых функций 3d-орбиталей магнитных ионов и p-орбиталей немагнитных ионов. Орбитали оказываются гибридизированными, а их электроны становятся общими для нескольких ионов. Такое взаимодействие называется ''суперобменным''. Его знак (то есть, является ли диэлектрик ферро- или антиферромагнетиком) определяется типом d-орбиталей, количеством электронов на них и углом, под которым видна пара магнитных ионов из узла, где находится немагнитный ион. 
''Антисимметричное обменное взаимодействие'' (взаимодействие Дзялошинского — Мория) между двумя ячейками с векторами спина \mathbf S_1 и \mathbf S_2 описывается выражением
: E_{12} = D_{12} [\mathbf S_1 \times \mathbf S_2]. 
Очевидно, энергия взаимодействия ненулевая только если ячейки не магнитно эквивалентны. Взаимодействие Дзялошинского — Мория проявляется в некоторых антиферромагнетиках. Результатом является появление слабой спонтанной намагниченности. Этот эффект называют ''слабым ферромагнетизмом'', так как результирующая намагниченность составляет десятые доли процентов от намагниченности в типичных ферромагнетиках. Слабый ферромагнетизм проявляется в гематите, карбонатах кобальта, марганца и некоторых других металлов. 
Магнетизм металлов
Зонный магнетизм
 
DOS Cu.svg|Медь (немагнитный металл). '''F''' — уровень Ферми. По вертикальной оси энергия в эВ.
DOS Co majority.svg|Кобальт (спины направлены вверх )
DOS Co minority.svg|Кобальт (спины направлены вниз)
 
Обменные взаимодействия в металлах
Обменное взаимодействие в металлах может осуществляться принципиально различными механизмами, зависящим от типа атомных орбиталей, отвечающих за обменное взаимодействие. У таких переходных 3d-металлов как железо или кобальт, определяющую роль в обмене играет перекрытие 3d-волновых функций соседних атомов в кристаллической решётке, в то время, как у 4f-элементов обменное взаимодействие происходит посредством электронов проводимости. Манганиты лантана обладают сложной зависимостью магнитных свойств от степени их легирования. 
3d-металлы
 на уровне Ферми для 3d-электронов с различным направлением спина различна, а для 4s-электронов — одинакова.]]
 
3d-металлы характеризуются значительной энергией кулоновского взаимодействия между электронами 3d-зоны по сравнению с их кинетической энергией. Оно же фактически является причиной ферромагнитного упорядочивания. Как для 3d-, так и для 4f-элементов их магнитное упорядочивание зависит от степени заполнения соответствующей зоны. Переходной 3d-металл будет ферромагнетиком, если его 3d-зона содержит малое количество электронов или дырок (то есть она должна быть или слабо заполнена, или заполнена почти полностью). Это хорошо иллюстрируется железом, кобальтом и никелем, где эта зона почти полностью заполнена. Антиферромагнитное состояние будет основным, если она заполнена наполовину. 
Условие, определяющее, будет ли металл ферро- или антиферромагнетиком, связано с тем, что электрону выгодно быть делокализованным, так как согласно принципу неопределённостей Гейзенберга, это позволяет уменьшить его кинетическую энергию. Качественно, его можно объяснить следующим образом. Для электронов должно соблюдаться правило Хунда (суммарный спин электронов на орбитали должен быть максимальным). Тогда для зоны, к примеру, заполненной меньше, чем наполовину, электроны двух соседних атомов могут иметь одинаковое направление спина, но разные магнитные квантовые числа, что и определяет ферромагнитное упорядочивание. В случае наполовину заполненной зоны, 3d-электроны соседних атомов вынуждены иметь противоположное направление суммарного спина для того, чтобы поделить между собой одинаковые магнитные числа. 
4f-металлы
 
Редкоземельные элементы имеют частично заполненную 4f-орбиталь, характерный размер которой существенно меньше межатомных расстояний в кристаллической решётке. Поэтому 4f-электроны соседних ионов не могут напрямую взаимодействовать друг с другом. Обменное взаимодействие между ними осуществляется с помощью электронов проводимости. Каждый редкоземельный ион создаёт возле себя достаточно сильное эффективное поле, которое поляризует электроны проводимости. Такое непрямое обменное взаимодействие между 4f-электронами называют взаимодействием Рудермана — Киттеля — Касуя — Иосиды (РККИ-обменное взаимодействие). Будет ли металл ферро- или антиферромагнетиком зависит от строения 4f-зоны и расстояния между ионами Зависимость обменного интеграла от произведения волнового вектора электронов на уровне Ферми ''k'' F и расстояния между магнитными ионами ''a'' J(k_Fa) имеет знакопеременный осциллирующий характер. Этим, в частности, объясняется существование геликоидальных и некоторых других магнитных структур. РККИ-взаимодействие существенно зависит от концентрации свободных носителей заряда и может быть существенно более дальнодействующим, чем прямой обмен .
Двойной обмен
Оксиды переходных металлов могут быть как проводниками, так и диэлектриками. В диэлектриках имеет место суперобменное взаимодействие. Однако управляя легированием можно добиться перехода оксида в проводящее состояние. В манганитах лантана вида La 1−x Ca x MnO 3 при определённых значениях параметра ''x'' про часть ионов марганца может иметь валентность 3+, а другая — 4+. Обменное взаимодействие между ними, совершаемое через ионы O 2- , называют ''двойным обменом''. Эти соединения так же будут ферро- или антиферромагнетиками в зависимости от значения ''x''. Ферромагнитное упорядочивание будет в том случае, если суммарные спины 3-х и 4-валентных ионов сонаправлены, при этом 4-й электрон может быть делокализован. Иначе он локализирован на ионе с меньшей валентностью. Для La 1−x Sr x MnO 3 переход из антиферромагнитной в ферромагнитную фазы происходит при x\approx 0.1 (бо́льшим значениям x соответствует ферромагнетик). 
 
 
Сверхпроводимость
 
Магнитные жидкости
 
 
Биомагнетизм
Чувствительность живых организмов к магнитному полю
Магнитное поле Земли служит для ориентации в пространстве многим видам животных. По не выясненным до конца причинам, птицы и черепахи используют информацию о магнитном наклонении, а лососёвые, и рукокрылые реагируют на горизонтальную компоненту поля. «Компас» птиц в нормальном режиме функционирует в интервале полей от 43 до 56 мкТ, но после адаптации способен воспринимать поля от 16 до 150 мкТ. При этом птицы не различают северный и южный магнитные полюса и нуждаются в дополнительной световой информации для ориентирования. Чувствительными к магнитному полю также являются морские моллюски, саламандры (например, ''Eurycea lucifuga''), тритоны (например, зеленоватый тритон), шершни, медоносные пчёлы и аллигаторы . Морские черепахи и некоторые виды беспозвоночных, наряду с птицами, также обладают способностью составлять «магнитные карты», помогающие им находить дорогу .
Существуют различные рецепторы, реагирующие на внешнее магнитное поле. В глазах дрозофил и некоторых птиц содержатся молекулы криптохрома, некоторые другие (например, ) содержат в своём теле однодоменные частицы. Некоторые бактерии используют специальные органеллы — магнетосомы. В то же время, многие животные способны определять поляризацию солнечного света и ориентироваться по звёздам. Поэтому, несмотря на доказанное умение многих видов применять магнитные поля для определения направления, однозначного ответа на вопрос, как именно ориентируется в пространстве то или иное животное находясь в дикой природе, на данное время нет. 
Эффективность воздействия электромагнитных полей на живые организмы связана с наличием «окон чувствительности» по амплитуде, градиенту и частоте, иногда специфическое воздействие может оказать последовательность сигналов определённой формы. Внутренний компас животных может быть связан с наличием в организме частиц магнетита, например, в форме ферритина. Магнетит также встречается в мозге человека, и в ещё большей концентрации в мозге птиц. Человеческий мозг содержит около 5 миллионов кристаллов на грамм, а в его мембранах содержится около 100 миллионов кристаллов на грамм. Отклик магнетита на магнитное поле более чем в миллион раз превышает отклик обычной пара- или диамагнитной среды и, предположительно, это может оказывать влияние на транспорт ионов между клетками. Чувствительность шишковидного тела в мозге млекопитающих к магнитным полям связана с функционированием сетчатки глаза. Это приводит к тому, что сетчатка включается в магниторецептивную систему организма. Её роль иллюстрируется тем фактом, что при ослаблении градиента магнитного поля Земли до 30 нТ/м, у большинства людей снижается .
Магнетотаксис
 
Существует несколько видов анаэробных бактерий ( : ''Aquaspirillum mangetotacticum'' и др.), способных реагировать на внешние магнитные поля. Они содержат органелы, называемые магнетосомами, в мембранах которых содержатся однодоменные кристаллы магнетита Fe 3 O 4 или мельниковита Fe 3 S 4 (иногда и те, и другие вместе). Размер кристаллов колеблется в пределах от 40 до 100 нм. Магнетосомы образуют цепочки, закреплённые внутри бактерии таким образом, что направление намагниченности магнитных нанокристаллов совпадает с направлением цепочек .
Магнетотактические бактерии являются природными компасами, которые ориентируются вдоль направления магнитного поля Земли. Благодаря тому, что они реагируют на слабые поля напряжённостью порядка 0,5 эрстед, они используются в скоростных высокочувствительных методах визуализации доменной структуры магнетиков (например, для проверки трансформаторной стали). При помещении магнетотактических бактерий на магнитную поверхность они за несколько секунд перемещаются вдоль силовых линий к северным полюсам скапливаясь в местах, где магнитное поле перпендикулярно поверхности. Методы с применением магнетотактических бактерий дают лучший контраст чем классический метод Биттера или контраст стенок. Естественным ограничением их разрешения служит размер бактерии порядка одного микрометра. 
Геомагнетизм
 
См. также
 
* Доменная стенка
* Спиновая жидкость
* Физика твёрдого тела
* Аромагнетики 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
'''Научно-популярные издания'''
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
'''Курсы общей и теоретической физики'''
# ''Кириченко Н. А.'' Электричество и магнетизм: учеб. пос. … по направлению «Прикладные математика и физика». — Москва: МФТИ, 2011. — 420 с. : ил.; 21 см; ISBN 978-5-7417-0356-4.
# 
# 
# 
# 
'''Физика твёрдого тела и магнетизм'''
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# Тябликов С. В. Методы квантовой теории магнетизма. 2-е изд. — М., 1975.
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
'''Био- и геомагнетизм'''
# 
# 
Ссылки
'''Оцифрованные исторические книги'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Образовательные ресурсы'''
* 
* 
* 
*

События 
 
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1135—1154 — гражданская война в Англии. Длительный феодальный конфликт в Англо-нормандском государстве, вызванный борьбой за престол после смерти короля Генриха I .
* 1147—1149 — Византийско-норманнская война. Второе вторжение на Балканы (первое 1081—1085) :
** Мануил I Комнин собрал огромный флот и войско и двинулся на норманнов. Половцы перешли Дунай и стали грабить страну. Мануил повернул войска и флот к Дунаю. Половцы ушли за Дунай, но Мануил настиг их и разгромил. Мануил прибыл на Корфу и после упорной осады овладел крепостью.
* 1147—1149 — Второй крестовый поход :
** 6 января — битва на горе Кадмус между французской армией во главе с королём Людовиком VII и армией Конийского султаната, завершившееся разгромом крестоносцев .
** 1 июля—30 декабря — осада Тортосы в Испании .
** 24—29 июля — осада Дамаска. Провал попыток немецких крестоносцев овладеть Дамаском .
** Флот англо-фламандских крестоносцев берёт Оран
* 1148—1152 — Тунис присоединён к Сицилии:
** Воспользовавшись внутренней борьбой и голодом, Георгий Антиохийский занимает Махдию (22 июня), Сузу (1 июля) и Сфакс (12 июля) в Тунисе от имени Роджера II.
* Матильда Императрица покидает Англию. Борьбу со Стефаном продолжает её сын Генрих, граф Анжу.
* Взятие арагонцами Тортосы.
* Захват Альмохадами Кордовы.
* После восстания других городов региона (Мекнес, Сиджильмаса) население Сеуты восстаёт против Альмохадов.
* Возвращение папы Евгения в Италию. Собор в Клермоне. Отлучение Арнольда Брешианского
* Битва при Газни — Сайфуддин Сури побеждает Бахрам-шаха.
Русь
''Правление: 1146—1149, 1150, 1151-1154 — Изяслав Мстиславич''
* 1146—1154 — междоусобная война на Руси .
** Стояние под Любечем между Изяславом Мстиславичем и Юрием Долгоруким и их союзниками, в котором Изяслав при поддержке венгров атаковал владения чернигово-северских Ольговичей, поддержанных рязанскими князьями и половцами .
* Изяслав Мстиславич со значительными силами осадил Чернигов и разорил городскую округу. Затем он двинулся к Любечу, однако город взять не сумел, пытался вызвать черниговцев на решающее сражение, но наступившая оттепель заставила его вернуться в Киев .
* Черниговские князья направляют послов к Юрию Долгорукому, чтобы напомнить о его обещании идти с ними на Изяслава Мстиславича. Долгорукий медлит и Черниговские князья в свою очередь начинают искать мира с Изяславом .
* Изяслав Мстиславич заключил союз с черниговскими князьями .
* Осень — на княжеском съезде у Городца-Остерского, организованным Изяславом Мстиславичем, был решён вопрос о зимнем походе на Юрия Долгорукова (поход состоялся зимой 1149 года) .
* Осень — Изяслав Мстиславич выделяет приехавшему к нему на службу старшему сыну Юрия Долгорукова — Ростиславу Юрьевичу, недовольному решением отца, что тот лишил его волости в Суздальской земле, уходит к великому князю и получает города: Божский, Межибожье, Котельница, ещё два города, а также Городец-Остерский (выгнан из данных городов в 1149 году) .
* Зима 1148/1149. Великий князь Киевский Изяслав Мстиславич совместно с братом Смоленским князем Ростиславом Мстиславичем, а также новгородцами, псковичами и карелой совершил поход на Верхнюю Волгу во владения ростово-суздальского князя Юрия Долгорукого. Союзники в феврале-марте 1149 года взяли шесть городов : Углич, Кснятин, Мологу , и, предположительно Дубну, Шошу и Тверь , дошли до Ярославля, но из-за распутицы поход прекратили. Однако принудить Юрия Долгорукого к миру не удалось.
* 1147–1148 — Изяслав Давидович в со­ста­ве коа­ли­ции чер­ни­гов­ских Свя­то­сла­ви­чей бо­рол­ся про­тив ки­ев­ского кня­зя и в 1148 году примирился с ним .
* Конец года — Глеб Юрьевич предпринял попытку захватить Переславль (Южный), однако был отбит переславльским князем Мстиславом Изяславичем, а затем осаждён в Городце-Остерском киевским князем Изяславом Мстиславичем. В результате Глеб Юрьевич сдался и целовал крест киевскому князю .
* Курский князь Глеб Юрьевич на короткое время становится городец-остерским князем, а оттуда "''не стерпя в нём быти''" отправляется в Чернигов к Владимиру Давыдовичу. Из Чернигова отправляется к отцу в Суздаль .
* 1148—1154 — Ярослав Изяславич становится новгородским князем .
* Новгородские архиепископ Нифонт, выступивший в 1147 году против постановления по инициативе киевского князя Изяслава Мстиславича собором русских епископов Климента Смолятича митрополитом киевским без санкции патриарха Константинопольского, вызван в Киев, где по приказу киевского князя был заключён под стражу в Киево-Печерском монастыре и владыка был освобождён только в 1149 году, после захвата Киева Юрием Долгоруким .
* Андрей Боголюбский женился на Улите, дочери боярина Степана Ивановича Кучки, родственники которых в 1174 году составили заговор и убили князя .
* Первое упоминание в летописи города Углич (Углече поле) .
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1148 году''
* 1148—1287 — династия Салагуридов в Фарсе.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1148 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1148 году''
Примечания

События
 
 (Смоленск), построенная в 1146 году]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1135—1154 — гражданская война в Англии. Длительный феодальный конфликт в Англо-нормандском государстве, вызванный борьбой за престол после смерти короля Генриха I .
* 18 июня — Георгий Антиохийский завоевал Триполи.
* Альмохады взяли Фес в Северной Африке и высадились на Пиренейском полуострове. Мусульманские эмиры один за другим признают их власть.
* Брак императора Мануила Комнина с вдовой сына императора Конрада III.
Русь
''Правление: 1139—1146 — Всеволод Ольгович, 1146 — Игорь Ольгович, 1146—1149, 1150, 1151-1154 — Изяслав Мстиславич'' (с 14 августа)
* 1146—1154 — началась междоусобная война на Руси .
Правление Всеволода Ольговича
 ]]
* Начало года — Галицкий князь Владимир Володаревич перешёл на левую сторону Днепра и взял город Прилук . В ответ Великий князь Киевский Всеволод Ольгович собрал войска и неудачно осадил город Звенигород и Галич, но из-за ожесточённого сопротивления осаждённых, плохой погоды и болезни вернулся в Киев не взяв города .
* Начало года — Всеволод Ольгович вернувшийся в Киев смертельно больным призывает к себе киевлян и объявляет им о своём решении передать Игорю Ольговичу великокняжеский стол. Киевляне целуют ему крест, но как вскоре выяснилось — неискренне .
* Усобица между князьями Мономаховичами и Ольговичами при Всеволоде Ольговиче (1143—1146) .
* Всеволод Ольгович безуспешно пытался вернуть Ивана Ростиславича Берладника на княжение в Звенигород .
* Безуспешный поход (первый был в 1142 году) Всеволода Ольговича против Вячеслава Владимировича .
* Конец июля — Всеволод Ольгович на кануне своей смерти принял присягу киевской знати наследнику киевского престола Игорю Ольговичу (близ Вышгородка) .
* 30 июля — Всеволод Ольгович посылает к Изяславу Мстиславичу и князьям Давыдовичам, требуя от них подтверждения крестного целования .
* 1 августа — умирает Всеволод Ольгович .
Правление Игоря Ольговича
* 2 августа — после смерти Всеволода Ольговича великим киевским князем стал его брат Игорь Ольгович, который обещал, что никакого насилия не будет, а суд будет осуществлять он сам .
* Начало августа — Игорь Ольгович собирает киевлян "''на Гору на Ярославль дворе''", где те целуют ему крест с условием отстранения от управления тиунов его брата Всеволода — Ратши и Тудора. Игорь посылает к Изяславу Мстиславичу, но тот отказывается подтвердить крестное целование .
* 1146—1147 — Киевское восстание против передачи власти Всеволодом Ольговичем брату Игорю Ольговичу .
** Начало августа — киевляне не хотят видеть Игоря Ольговича своим князем и тайно посылают к Изяславу Мстиславичу в Переяславль-Русский, приглашая его на княжение. Изяслав собирает войско и выдвигается к Киеву получив благославление у переяславского епископа Евфимия, который вероятно освобождает его от прежнего крестного целования. Навстречу ему выдвигается Игорь Ольгович с братом Святославом Ольговичем .
* Начало августа — Изяслав Мстиславич выступает из Переяславля-Русского и после перехода через Днепр у Зарубского брода встречается с союзниками, отрядами: чёрных каблуков, поршан, белгородцев, васильевцев и киевлян у г. Дерновый, которые назвали его своим князем .
* 13 августа — Переяславский князь Изяслав Мстиславич, на стороне которого были чёрные клобуки, порошане, жители Василёва и Белгорода, разбил под Киевом дружины Игоря Ольговича, Святослава Ольговича и их племянника Святослава Всеволодовича, после чего занял киевский стол . Проигравшие сражение князья укрылись в Киеве в монастыре Святой Ирины, но были прощены .
Правление Изяслава Мстиславича
* 17 августа — Игорь Ольгович проигравший сражение под Киевом бежал в направлении Дорогожичей, где попал в Дорогожическое болото и лишь 17 августа был приведён в Киев. Первоначально его направили в Выдубецкий монастырь под Киевом, а затем его, закованного в "''железа''", заточили в Ивановском монастыре в Переяславле, откуда Игорь Ольгович, здоровье которого было подорвано, в конце года просил постричься в монахи .
* Август — в Ипатьевской летописи впервые упомянуты чёрные клобуки, которые выступили на стороне Изяслава Мстиславича в борьбе за Киев .
* Святослав Всеволодович присягнул Изяславу Мстиславичу (своему дяде по матери) и получил вместо Владимира-Волынского взамен от него 5 городов в Киевском княжестве с центром в г. Божский (1146-1147), Межибожье и др .
* Князь Изяслав Давидович участвует в походе киевского князя на Галицкое княжество .
* 1146—1147 — князь Изяслав Давидович при поддержке занявшего киевский престол Изяслава Мстиславича и Владимира Давидовича вели борьбу против новгород-севрского князя Святослава Ольговича. Эта борьба завершилась поражением Давидовичей и предательством ими Изяслава Мстиславича . Святослав Ольгович в конце года был вынужден бежать из Новгород-Северского в область Вятичи .
* Вячеслав Владимирович, дядя Изяслава, надеясь на своё старшинство, отказывается признать права Изяслава на Киев и занимает те города, которые в своё время отнял у него Всеволод Ольгович .
* После вокняжения в Киеве Изяслава Мстиславича князь Вячеслав Владимирович захватил Волынское княжество, посадив там своего племянника Владимира Андреевича. Подобный действия заставили Изяслава организовать поход на Туровское княжество, в результате которого Вячеслав Владимирович лишился его и оказался на княжении в Погорынье и г. Пересопница (1146-1150) .
* 1146—1148 — Ярослав Изяславич становится туровским князем .
* 1146—1149 — Мстислав Изяславич становится первый раз переяславским князем .
* Конец года — войну против Изяслава Мстиславича начинают Святослав Ольгович и Юрий Долгорукий .
* Конец года — Изяслав Мстиславич заключает союз с черниговскими князьями Владимиром и Изяславом Давыдовичами и договариваются о совместном походе к Новгороду-Северскому .
* Конец года — Мстислав Изяславич послан отцом с переяславцами и берендеями в помощь Владимиру и Изяславу Давыдовичам против Святослава Ольговича, осаждают Путивль .
* 25 декабря — войска киевского князя взяли Путивль, после прихода туда Изяслава Мстиславича с войском. При взятии города был разграблен двор Святослава Ольговича и церковь Святого Вознесения. Великий князь отдаёт Давыдовичам всю завоёванную волость Святослава .
Города и поселения
* Первое упоминание в летописях древнего города Елец (сведения Никоновской летописи о существовании Ельца в 1146 году явно недостоверны. см. 1389 год) ..
* Основание древнего города Каргополя.
* Первое упоминание города Зарайск.
* Первое упоминание города Тула в Никоновской летописи (ряд историков считают это поздней вставкой в текст протографа) .
* Первое упоминание города Мценск Орловской области.
* Первое упоминание в Лаврентьевской и Ипатьевской летописях города Карачев .
* Первое упоминание в Ипатьевской летописи города Путивль .
* Первое упоминание в Ипатьевской летописи городов Меджибож (сейчас пгт), Козельск .
* Первое упоминание Чёрные клобуки в Ипатьевской летописи при описании событий в августе, когда они поддержали князя Изяслава Мстиславича в борьбе за Киев .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1146 году''
* 1146—1269 — династия Альмохадов.
* 1146—1163 — халиф Альмохадов Ма’мун.
* 1146—1147 — эмир Альморавидов Исхак ибн Али.
* 14 сентября — Нур ад-Дин Махмуд, эмир Мосула.
* 1146 — эмир Альморавидов Ибрахим ибн Ташфин.
* Великим князем Польши провозгласил себя Болеслав IV Кудрявый после того как братья прогнали Владислава. Попытка короля Германии Конрада III вернуть Владиславу трон потерпела неудачу.
* После отречения и смерти короля Эрика III Данию разделили между собой Кнуд V и Свен III. Важным действующим лицом был герцог Вальдемар I.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1146 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1146 году''
* 1 августа  — Всеволод II Ольгович, князь Черниговский, великий князь киевский .
* 14 сентября — Эмад эд-Дин Зенги, сельджукский военачальник.
* Эрик III (король Дании).
См. также
 
 
Примечания

События
 (Англия), основанное в 1145 году]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1135—1154 — гражданская война в Англии. Длительный феодальный конфликт в Англо-нормандском государстве, вызванный борьбой за престол после смерти короля Генриха I .
* Присоединение Мурсии и Тортосы к Валенсии.
* Начало вторжения Альмохадов в Испанию. Захват Альмохадами Гранады.
* Одним из идеологов Римской республики становится Арнольд Брешианский.
* 1145 — Гранадский эмират (вторично).
* 1145 — Мурсийский эмират (третий раз).
* 1145—1147 — Валенсийский эмират (третий раз).
Русь
''Правление: 1139—1146 — Всеволод Ольгович''
* Февраль — по подписанному в 1144 году договору Галич отходил звенигородскому князю Ивану Берладнику. Князь Владимирко Володаревич, владевший до этого городом и сделавший его своей столицей, вернул город, а князь Иван Берладник был вынужден бежать за Дунай .
* Всеволод Ольгович организовал второй поход в Польшу в помощь краковскому князю Владиславу II, за сына которого Болеслава была в 1141 году выдана его дочь Звенислава, против младших братьев краковского князя Болеслава IV Кудрявого и Мешко III Старого. В результате похода Ольговичи получили во владение Визну — важный опорный пункт в Пруссии .
* Изяслав Мстиславич, ссылаясь на болезнь, отказывается принять участие в походе русских князей в Польшу .
* Май — Всеволод Ольгович организовал в Киеве съезд русских князей , на котором объявил, что завещает Киев Игорю Ольговичу и привёл к присяге князей — участников съезда .
* В Византию уезжает затворив особым «''рукописанием''» митрополичий Софийский собор и не возвращается митрополит киевский Михаил I .
* Ростислав Мстиславич возвёл в Смоленске грандиозный собор в честь святых Бориса и Глеба .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1145 году''
* 1145—1153 — Папа Римский Евгений III.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1145 году''
* Амори II, Король Иерусалима.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1145 году''
* Ташфин ибн Али.
* Луций II (папа римский).
См. также
 
 
Примечания

События
 а в 1144 году]]
 ]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1135—1154 — гражданская война в Англии. Длительный феодальный конфликт в Англо-нормандском государстве, вызванный борьбой за престол после смерти короля Генриха I .
* 28 ноября—24 декабря — осада Эдессы войсками атабека Алеппо и Мосула Занги, завершилась захватом столицы Эдесского графства. Падение города стало поводом ко Второму крестовому походу .
* Захват королём Людовиком VII Шампани.
* Около 1144 — Султан Масуд I разорил восточные области Византии. Мануил Комнин разбил тюрок, опустошавших Фракисию, и прогнал их до Никонии.
* 1144—1148 — Кордовский эмират.
Русь
''Правление: 1139—1146 — Всеволод Ольгович''
* Первый галицкий поход Всеволода Ольговича (второй 1146 год) .
** Галицкое восстание. Восстание жителей города Галича против Владимира Володаревича, первого князя единого Галицкого княжества, основателя первой Галицкой династии, младшего сына Володаря Ростиславича .
* Образование Галицкого княжества. Князь Владимир Володаревич перенёс 1141 году столицу в Галич. В городе вспыхнуло восстание, организованное мощной княжеской коалицией во главе с князем Всеволодом Ольговичем, против правления князя Владимира Володаревича. Не имея возможности противостоять этим силам, князь обратился к Игорю Ольговичу с просьбой примирить его с братом в обмен на будущую поддержку при занятии им киевского стола. В результате был заключён мир, и князь Владимир Володаревич заплатил киевскому князю 1200 (по другим данным 1400) гривен серебра, а Всеволод Ольгович вернул ему два города Ушицу и Микулин, захваченные участвовавшим в походе князем Изяславом Давыдовичем. Между князьями заключён мир, по которому Владимир Володаревич в этой кампании утратил Галич (вернул в феврале 1145), где по приглашению местных бояр вокняжился его племянник звенигородский князь князь Иван Берладник .
* Игорь Ольгович за посреднические действия получает часть серебра переданные ему Владимирко Володариевичем .
* Иван Ростилавич Берладник потерпев поражение от дяди Владимирко Володаревича сперва бежал за Дунай, а потом в Киев .
* Изяслав Мстиславич вернулся в Переяславль-Русский из поездки к Юрию Долгорукому в Суздаль, где он в 1143 году безуспешно пытался примирить Долгорукого с Всеволодом Ольговичем .
* Изяслав Мстиславич выдаёт замуж свою дочь за друцкого князя Рогволода Рогволодовича. На свадьбе присутствовал великий князь с семьёю и боярами .
* Великий князь киевский Всеволод Ольгович заложил в Каневе Георгиевский собор .
* Первое упоминание в летописи посёлка Старая Ушица .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1144 году''
* 1144—1151 — герцог Нормандии Жоффруа V Анжуйский по прозвищу «Красивый», родоначальник династии Плантагенетов.
* 1144—1145 — Папа Луций II.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1144 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1144 году''
Примечания

События
 
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1135—1154 — гражданская война в Англии. Длительный феодальный конфликт в Англо-нормандском государстве, вызванный борьбой за престол после смерти короля Генриха I .
* 1 июля — битва при Уилтоне: Роберт, 1-й граф Глостер побеждает Стефана I.
* 5 октября — Саморский договор: Португалия признана Королевством Леон как независимое королевство .
* Начало антипапского восстания в Риме.
* Иоанн Комнин ранен во время охоты под Аназарвом: 
** 8 апреля — Иоанн II Комнин умер, оставив престол младшему сыну Мануилу в обход старшего Исаака.
* Андроник Комнин, сын севастократора Исаака, брата Иоанна II, попадает в плен к тюркам.
Русь
''Правление: 1139—1146 — Всеволод Ольгович''
* 01 января 1143—1146 — Изяслав Мстиславич стал переяславским князем по соглашению с Вячеславом Владимировичем, который уходит в Туров .
* Усобица между князьями Мономаховичами и Ольговичами при Всеволоде Ольговиче (1143—1146) .
* 1143—1146 — Святослав Всеволодович занял владимиро-волынский стол .
* Святослав Всеволодович женился на дочери полоцкого князя Василько Святославича — княжне Марии (? — не ранее 1194) .
* Зима 1143/1144 — Юрий Долгорукий принимает в Суздале своего племянника Изяслава Мстиславича, который безуспешно пытается заключить с ним мир и помирить с Всеволодом Ольговичем .
* Изяслав Мстиславич из Суздаля отправляется в Смоленск к брату Ростиславу Мстиславичу, а затем в Великий Новгород к другому брату Святополку Мстиславичу (возвращается в Переяславль-Русский в 1144 году) .
Начало правления
 ]]''См. также: Список глав государств в 1143 году''
* 1143—1144 — Папа Римский Целестин II.
* 1143—1180 — Император Византии Мануил I Комнин (ок.1118-1180, 24.9). Сын Иоанна II. Усиление влияния Византии в Венгрии.
* 1143—1162 — король Иерусалима Балдуин III (ок.1130-1162). Женат на дочери императора Мануила Комнина. Война с правителем Алеппо Нур-ад-дином.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1143 году''
Скончались
 ''Historia'' и ''Old French Continuation'')]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1143 году''
* 14 октября — Николай Святоша, преподобный Русской церкви.
* Иннокентий II (папа римский).
* Замахшари.
* Вильям Мальмсберийский.
* Анарауд ап Грифид.
* Иоанн II Комнин — византийский император.
См. также
 
 
Примечания

События
 из Оксфордского замка]]
 (Ирландия), основанного в 1142 году]]
 (Германия), основанное в 1142 году]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1135—1154 — гражданская война в Англии. Длительный феодальный конфликт в Англо-нормандском государстве, вызванный борьбой за престол после смерти короля Генриха I .
* Лето — осада Лиссабона. Неудачная попытка португальского короля Афонсу I при участии англонормандских крестоносцев захватить город Лиссабон, который в то время находился под властью Альморавидов (см. 1147 год) .
* Матильда бежала из замка Оксфорда. После освобождения Стефана Блуа борьба продолжилась.
* Около 1142 — конфликт короля Людовика VII с папой Иннокентием II. Папа наложил интердикт на земли короля.
* Первый министр императора Гао-цзуна Цинь Хуэй склонил императора к миру с чжурчжэнями. Сторонники продолжения борьбы убиты. Император заключил с чжурчжэнями мир, признав их завоевания и обязавшись платить ежегодную дань.
* Немецкий король Конрад III помог князю Богемии Владиславу II в борьбе с Вратиславом II Брненским.
* Первое упоминание Гомеля (''Гомий'') в летописи.
Русь
''Правление: 1139—1146 — Всеволод Ольгович''
* «''Князь свейский и бискуп пришед в 60 шнеках''»; Швеция начала борьбу против Новгорода; шведский отряд совершил разбойное нападение на новгородских купцов в южной Финляндии, погибли 150 новгородцев; финское племя емь напало на Ладогу и убило 400 человек .
* 5 марта — Всеволод Ольгович занял киевский престол (1139?) .
* Смена одного за другим новгородских князей при Всеволоде Ольговиче (1141—1142) .
* Март — новгородский князь Ростислав Юрьевич, схвачен новгородцами и выслан к отцу Юрию Долгорукому . 
* Всеволод Ольгович передал Переяславль (сов. Переслав-Хмельницкий), обойдя своих братьев, туровскому князю Вячеславу Владимировичу, что вызвало конфликт с родными и двоюродными братьями .
* Игорь Ольгович ходил на Переславль выгонять из города Вячеслава Владимировича, стал по реке Стрекви (локализация этой реки не установлена) и пожёг сёла. Изяслав Мстиславич пришёл на помощь дяде и прогнал Игоря Ольговича .
* Игорь Ольгович вторично напал и осадил на Переславль и вновь потерпел поражение. По окончании военных действий получил от киевского князя в дополнение к своим владениям Городец-Остерский, Юрьев и Рогачёв .
* Смоленский князь Ростислав Мстиславич, действуя в союзе с братом Изяславом, захватил в Черниговском княжестве четыре города (названия городов летопись не называет) .
* Всеволод Ольгович выполняя просьбу владимиро-волынского князя Изяслава Мстиславича направил на новгородский стол его брата Святополка Мстиславича .
* Изяслав Давидович вместе со старшим братом Владимиром Давыдовичем и двоюродными братьями — Ольговичами, находился в оппозиции Всеволоду Ольговичу, требуя от него увеличения владений. Отойдя от союза с Ольговичами князь Изяслав Давидович получил от киевского князя в совместное владение с братом Владимиром Берестье, Дорогичин, Вщиж и Ормину . В результате Всеволоду Ольговичу удалось разорвать союз Ольговичей и Давидовичей .
* Зима 1142/43 — князь Изяслав Давидович направлен Всеволодом Ольговичем вместе с галицким князем Владимирком Володаревичем на помощь краковскому князю Владиславу II Изгнаннику .
* Конец года — осложнились взаимоотношения князя Владимирко Володаровича с киевским князем Всеволодом Ольговичем, который послал своего сына на княжение в Туров, что стало следствием вокняжения во Владимире-Волынском княжестве сына киевского князя — Святослава Всеволодовича. Князь Владимирко Володарович опасался, что вокняжение Святослава Всеволодовича помешает его планам расширения влияния на Юго-Западе Руси .
* Декабрь 1142 — январь 1143 — с согласия Всеволода Ольговича князь Изяслав Мстиславич перешёл княжить в Переяславль, князь Вячеслав Владимирович в конце года вернулся 1142—1146 года в Туров, а во Владимир-Волынский киевский князь отправил своего сына Святослава Всеволодовича .
* Первое упоминание Рогачёва в Ипатьевской летописи.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1142 году''
* 1142—1146 — эмир Марокко Ташуфин.
* 1142—1155 — 76-й император Японии Коноэ (1139—1155).
* Ок. 1142—1178 — эмират Малатья. Династия Данишмендидов.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1142 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1142 году''
* 21 апреля — Пьер Абеляр, французский философ-схоласт.
* Али ибн Юсуф — эмир Альморавидов, правитель Северной Африки.
* Фульк — король Иерусалимский.
См. также
 
 
Примечания

События
 
 , построенный в 1140 году]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1135—1154 — гражданская война в Англии. Длительный феодальный конфликт в Англо-нормандском государстве, вызванный борьбой за престол после смерти короля Генриха I .
* 21 августа — Сунско-цзиньская война: битва при Яньчэн — Силы династии Сун под командованием Юэ Фэй побеждают численно превосходящую армию Цзинь во главе с Учжу.
* На соборе в Сансе учения Абеляра и Арнольда Брешианского были осуждены и приговор утверждён папой. Изгнание Арнольда из Франции.
* Конрад III осаждает Вайнсберг и занимает его.
* В Сицилианском королевстве введены в действие Арианские ассизы.
* На территории Аргайла было создано независимое гэльско-норвежское Королевство Островов во главе с Сомерледом.
* Около 1140—1147 — Альмерийский эмират (в третий раз).
* Впервые пущена в обращение в герцогстве Апулия серебряная монета — дукале.
Русь
''Правление: 1139—1146 — Всеволод Ольгович''
* 20 марта — в столичном регионе зафиксировано полное солнечное затмение .
* Смена одного за другим новгородских князей при Всеволоде Ольговиче .
* Изяслав Мстиславич вместе с братом Святополком получает от Всеволода Ольговича г. Берестье с условием не занимать Великий Новгород, даже если их позовут туда новгородцы .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1140 году''
Культура
* Около 1140-41 — Султану Газны Бахрам-шаху преподнесена поэма Маджуда ибн Адама Санаи «Сад истин».
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1140 году''
* Саксон Грамматик.
* Борн, Бертран де — поэт средневекового Прованса.
* Пётр Вальдо или Вальдус — основатель секты вальденсов.
* Давыд Ростиславич — князь Смоленский.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1140 году''
* Альбрехт II, граф Габсбург.
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1135—1154 — гражданская война в Англии. Длительный феодальный конфликт в Англо-нормандском государстве, вызванный борьбой за престол после смерти короля Генриха I .
* Апрель — Второй Латеранский собор (в традиции римско-католической церкви 10-й Вселенский собор) — созванный в Латеране папой Иннокентием II. Собор осудил учение Петра Бруйского и Арнольда Брешианского, признавший Анаклета II антипапой, а также подтвердивший избрание Иннокентия II .
* Победа графа Португалии Альфонса Энрикеса над Леоном. Португалия стала самостоятельным королевством:
** 25 июля — победа в битве при Оурике (Кирике) над арабами .
* 9 апреля — Даремский договор подписан между королём Стефаном Блуа и Давидом I по которому вся Северная Англия (Нортумберленд, Камберленд, Уэстморленд и северный Ланкашир) переходила под власть шотландцев. Уступленные по договору территории были возвращены только в 1157 году .
* 30 сентября — землетрясение в Гяндже силой 11 баллов в Сельджукской империи (ныне территория Азербайджана) — 230 000 человек погибло .
* 12 ноября — битва у Серого Острова. Гибель Сигурда Слембе и Магнуса IV Слепого .
* Мятеж в Брешии против папы. Изгнание Арнольда Брешианского во Францию.
* Ромеи Иоанна Комнина вторглись в Каппадокию, где войско перенесло много трудностей. Отряд Мануила, сына Иоанна, вступил в неравный бой с тюрками, которых ромеи с трудом одолели. Осаду Неокесарии пришлось оставить.
Русь
''Правление: 1132—1139 — Ярополк Владимирович, Вячеслав Владимирович (22 февраля—4 марта) и 1139—1146 — Всеволод Ольгович'' (с 5 марта)
Правление Ярополка Владимировича
* Заключение мира князем Ярополком Владимировичем под Черниговом, с князьями Ольговичами .
* 18 февраля — умирает Ярополк Владимирович, что вызывает новую волну княжеских конфликтов .
Правление Вячеслава Владимировича
* 22 февраля — 4 марта — киевский престол на короткое время занимает Вячеслав Владимирович .
Правление Всеволода Ольговича
* 04 марта — Всеволод Ольгович организовал новый поход на Киев, в результате которого Вячеслав Владимирович, правивший в Киеве с 22 февраля, уступил ему киевский стол и 04 марта Всеволод Ольгович вступил в Киев .
* 1139—1146 — великий князь киевский Всеволод Ольгович. При этом он стал первым киевским князем, который заняв Киев, сохранил значительные владения в оставленном им княжестве (область "''Вятичи''", Подесенье с г. Вщиж - плодородное Брянское ополье) . Важную роль в переговорах сыграл киевский митрополит Михаил I, после переговоров с ним Киев был сдан Всеволоду Ольговичу без боя .
* Заняв киевский престол Всеволод Ольгович начинает войну с Мономаховичами, намереваясь, в частности, изгнать Изяслава Мстиславича из Владимира-Волынского, а Ростислава Мстиславича из Смоленска. В том же году князья заключают мир .
* Князь Владимир Володаревич поддержал ставшего киевским князем Всеволода Ольговича и совершил с двоюродным братом Иваном Васильевичем неудачный поход против владимиро-волынского князя Изяслава Мстиславича, после чего Всеволод Ольгович примиряется с Изяславом .
* Юрий Долгорукий ссорится с новгородцами узнав о вокняжении в Киеве Всеволода Ольговича, прогнавшего его брата — Вячеслава Владимировича. Юрий намеревался пойти в поход на Киев и пригласил к себе новгородцев, но те ответили отказом .
* Всеволод Ольгович в обход родного брата Игоря Ольговича передал Чернигов двоюродному брату Владимиру Давыдовичу .
* Всеволод Ольгович отправил с войсками родного брата Святослава Ольговича выгонять из Переславля князя Андрея Владимировича. Андрей Владимирович разбил Святослава Ольговича и выгнал вон из своей волости .
* Великий князь киевский Всеволод Ольгович и переяславский князь Андрей Владимирович заключили мир с половцами у Малотина .
* 1 сентября — в результате конфликта Юрия Долгорукова с новгородцами, его сын Ростислав Юрьевич (назначен в 1138 году) был вынужден покинуть новгородский стол (возвращён в 1141 году) .
* За отказ Великого Новгорода в помощи против князя Всеволода Ольговича, занявшего престол в Киеве, ростово-суздальский князь Юрий Владимирович взял и разорил Торжок (Новый Торг) .
* Осень — князь Изяслав Давидович направлен киевским князем Всеволодом Ольговичем вместе с двумя сыновьями и половцами против владимиро-волынского князя Изяслава Мстиславича и турского князя Вячеслава Владимировича к г. Туров и Владимиру-Волынскому. Войска дошли до р. Горыни и повернули назад .
* 1139—1142 — Вячеслав Владимирович, после непродолжительного времени, в третий раз становится туровским князем .
* 25 декабря 1139—1141 — Святослав Ольгович второй раз садится на новгородское княжение .
* Произошёл конфликт у Вячеслава Владимировича с племянником владимиро-волынским князем Изяславом Мстиславичем, который напал на его владения, однако противоречия были быстро урегулированы .
* Первое упоминание в летописи города Моровийска (сейчас село Моровск) .
* Первое упоминание села Малютинцы в летописи .
* Первое упоминание в Новгородской первой летописи города Новый торг (сов.Торжок), когда был захвачен войсками ростово-суздальского князя Юрия Владимировича Долгорукова (см. 1015 год) .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1139 году''
* 1139—1185 — король Португалии Афонсу I.
* 1139—1180 — герцог Саксонии Генрих Лев из рода Вельфов (ок.1129-1195, 6.8).
* 1139—1146 — регентство в Саксонии матери и бабушки Генриха Льва.
* Папа Иннокентий признаёт Роджера II королём Сицилии.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1139 году''
* Ярослав Всевлодович — князь черниговский.
Скончались
 в битве у Серого Острова]]
''См. также: :Категория:Умершие в 1139 году''
* 18 февраля (по Никоновской летописи XVI века 8 ноября 1138 года) — Ярополк II Владимирович, великий князь киевский .
* Магнус IV Слепой — норвежский король.
* Генрих X Гордый — баварский герцог.
См. также
 
 
Примечания

События
 в 1138 году.]]
 .]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1135—1154 — гражданская война в Англии. Длительный феодальный конфликт в Англо-нормандском государстве, вызванный борьбой за престол после смерти короля Генриха I :
** 22 августа — Битва штандартов, в которой английское ополчение, собранное Турстаном, архиепископом Йоркским, нанесло сокрушительное поражение шотландцам короля Давида I, которые вторглись на территорию Англии .
* 1138—1145 — Киликийское княжество присоединено к Византии.
* 28 апреля—21 мая — осада Шайзара, столицы эмирата Мункызитов, союзными силами Византийской империи, Антиохийского княжества и графства Эдессы .
* 11 октября — землетрясение в Алеппо. Погибло 230 тыс. человек.
* Ду Джибла присоединена к Адену.
* Статут Болеслава III Кривоустого. Раздел Польши: Владислав Изгнанник получил Силезию, Болеслав Кудрявый — Мазовию, Мешко Старый — большую часть Великой Польши с Познанью и часть Куявии, Генрих — Сандомирскую и Люблинскую земли.
Русь
''Правление: 1132—1139 — Ярополк Владимирович''
* 17 апреля — Святослав Ольгович изгнан новгородцами с княжения, по дороге в Чернигов ограблен смолянами, захватившими весь его обоз .
* Юрий Долгорукий принимает новгородских послов и соглашается отправить на княжение в Великий Новгород своего сына Ростислава .
* Очередная усобица Ярополка и Андрея Владимировича с Всеволодом Ольговичем. Всеволод Ольгович, призвав союзников половцев, напал на Переяславское княжество, вновь пытался совершить поход на Киев, разорил земли по реке Суле и взял город Прилук. В ответ, Ярополк Владимирович собрал большую рать и подступил к Чернигову, заставив Всеволода покориться и просить мира, который был заключён у г. Моровийск .
* Согласно В.Н. Татищеву, Ярополк Владимирович вместе с братьями Андреем и Вячеславом, племянником Изяславом Мстиславичем, по просьбе Владимирко Володаревича, Ивана и Ростислава Васильковичей помочь в борьбе против поляков, разбил войска Болеслава Кривоустого под Галичем и принудил поляков к миру .
* Первое упоминание в летописи местожителей галичан (но не самого города).
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1138 году''
* 1138—1175 — король Вьетнама Ли Ань Тонг.
* 1138—1254 — династия Штауфенов в Германии.
* 1138—1152 — король Германии Конрад III Штауфен (1093—1152). Борьба с герцогом Баварии Генрихом X Гордым.
* Король Польши Владислав II, сын Болеслава III.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1138 году''
* Салах ад-Дин — султан Египта и Сирии.
* Казимир II Справедливый — король Польши.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1138 году''
* 11 февраля — Всеволод Мстиславич, князь псковский.
* Вильгельм де Варенн, 2-й граф Суррей.
* Болеслав III Кривоустый.
* Глеб Ольгович — князь курский.
Примечания

События
 и Алиеноры Аквитанской]]
 , основанное в 1137 году]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1135—1154 — гражданская война в Англии. Длительный феодальный конфликт в Англо-нормандском государстве, вызванный борьбой за престол после смерти короля Генриха I .
* Битва при Монферране. Сражение между армией крестоносцев под командованием короля Фулька и войсками эмира Мосула и Алеппо Занги .
* Окончательное объединение Арагона с Каталонией и Барселоной (после династического брака).
* Экспедиция Лотаря II в Италию и его смерть.
* Кампания византийского императора Иоанна Комнина в Киликии и Сирии. Ромеи Иоанна Комнина двинулись на Антиохию и подошли к городу. Раймонд Антиохийский признал Комнина сеньором. Император оставил в Антиохии своего префекта. Ромеи и антиохийцы вторглись в Верхнюю Сирию, взяли Пизу и Сесер.
* Образовалась Эфиопская империя. (Дата приблизительная).
* Брак герцогини Аквитании Элеоноры ( ), дочери Вильгельма X, с королём Франции Людовиком VII.
Русь
''Правление: 1132—1139 — Ярополк Владимирович''
* Попытка изгнание князя Святослава Ольговича из Новгорода, не угодивший народу незаконным браком заключённым в 1136 году .
* На Святослава Ольговича было совершено неудавшееся покушение, после которого многие из его противников бежали в Псков. Святослав Ольгович совершил поход на Псков, но не стал штурмовать город .
* 1137—1138 — в марте к Всеволоду Мстиславичу прибыл новгородский посадник Константин, а затем тайное посольство псковичей и части новгородцев, которые убеждали его вернуться в Новгород. Когда Всеволод Мстиславич прибыл в Псков, в Новгороде произошло столкновение его сторонников и противников, в котором последние одержали верх. Псков отказался поддержать решение новгородского веча и стал готовиться к вооружённому сопротивлению, однако 10 февраля 1138 года Всеволод Мстиславич умер .
* Учреждена Смоленская епархия .
Города и поселения
* Первое упоминание в летописи о городе Бежецк.
* Впервые в приписке к Уставу Святослава Ольговича (1137) упоминается село Винницы, как погост «у Вьюнице».
* Первое упоминание о городе Шенкурск.
* Вероятно, именно Онега упомянута как становище "''на мори''" в уставной грамоте новгородского князя Святослава Ольговича .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1137 году''
* 1137—1180 — Людовик VII, король Франции.
* 1137—1162 — Петронила, королева Арагона.
* Баварский герцог Генрих Гордый становится герцогом Саксонии.
* Эрик III — король Дании.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1137 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1137 году''
* 1 августа — Людовик VI Толстый, король Франции.
* Никифор Вриенний Младший — византийский дипломат и историк.
См. также
 
 
Примечания

События
 (Германия), основанный в 1136 году]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1135—1154 — гражданская война в Англии. Длительный феодальный конфликт в Англо-нормандском государстве, вызванный борьбой за престол после смерти короля Генриха I :
** 1136—1138 — король Шотландии Давид I безуспешно оказывает помощь своей племяннице Матильде в борьбе со Стефаном.
* Император Священной Римской империи Лотарь II пошёл с войсками на юг Италии против антипапы Анаклета II и сицилийского короля Рожера II.
* Битва при Криг-Маур: Оуайн Гвинед из Уэльса побеждает норманнов.
* 1136 (1137) — образование в Южном Азербайджане государства атабеков из династии Ильдегизидов, являвшихся вассалами сельджуков.
Русь
''Правление: 1132—1139 — Ярополк Владимирович''
 в Новгороде, построенный в 1136 году]]
* 12 января — Всеволод Ольгович, вновь призвав половцев, вторгся в Киевское княжество. Сжег города Треполь и Халеп, покинутые жителями и подступил к Киеву. Ярополк Владимирович с братьями собрал войска и готов был сражаться, но решил заключить мир , уступив Всеволоду Ольговичу Курск с Посемьем . Важную роль в заключении мира сыграл митрополит киевский Михаил I .
* 28 мая — состоялось вече новгородцев, псковичей и ладожан, которое лишило Всеволода Мстиславича новгородского стола (1117-1136) и заключило его под стражу на "''епископском дворе''" Нифонта (до 15 июля, когда в Новгород прибыл новый князь Святослав Ольгович) .
* 19 июля 1136—1138 — Святослав Ольгович первый раз становится новгородским князем и в декабре женится в Новгороде на дочери посадника Петрилы Микулича . Новгородские епископ Нифонт отказался венчать брак князя Святослава Ольговича .
* Восстание в Новгороде, положившее конец двоевластию князя и бояр (с XI века по начало XII века). Результат — усиление власти новгородского посадника, изгнание князя на территорию Рюрикова городища .
* Усобица Всеволода Ольговича с Ярополком и Андреем Владимировичами. Всеволод Ольгович, призвав половцев, пошел на Переяславль и сжег город Устье, затем отступил к верховьям реки Супой, где разбил войска Ярополка и его братьев Андрея и Юрия, после чего отступил в Чернигов .
* Ростислав Мстиславич добился учреждения Смоленской епископии , в чём его поддержал митрополит киевский Михаил I, поставив во главе её епископа Мануила .
* Изгнанный из Новгорода князь Всеволод Мстиславич прибывает в Киев и получает от Ярополка Владимировича в держание город Вышгород. Вероятно, тогда же дочь Всеволода Мстиславича — Верхуслава, была выдана замуж за князя Болеслава (будущего польского короля Болеслава IV Кудрявого) .
* 1136—1478 — Старая Ладога (первая столица Руси) вошла в состав Новгородской республики .
* 1136/37 — в уставной грамоте новгородского князя Святослава Ольговича Софийскому собору впервые упомянут г. "''Городецко''" (сов. Бежецк) .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1136 году''
* 1136—1230 — династия Ильдегизидов.
* 1136—1175 — Атабек Азербайджана Шамс ад-Дин Ильдегиз.
* В Норвегии после смерти Харальда IV королями провозглашены его малолетние сыновья Инге и Сигурд II. Магнус IV оставался третьим правителем Норвегии.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1136 году''
* Амори I Иерусалимский.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1136 году''
* Шпонхайм, Ютта фон — немецкая монахиня, наставница Хильдегарды Бингенской.
* Гуго Пейенский (Гуго де Пейен) (1070—1136) — рыцарь из Шампани, которому приписывают основание ордена тамплиеров (храмовников) в 1118 году.
* Леопольд III (маркграф Австрии) — маркграф Австрии (1095—1136) из династии Бабенбергов, святой-покровитель Австрии и Вены.
* Авраам бен-Хия — еврейский математик, астроном и философ из Барселоны.
* Мирослав Гюрятинич — посадник новгородский в 1126—1128 и 1135—1136 годах и псковский 1132—1135 годах.
Примечания

События
 
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* 1135—1154 — началась гражданская война в Англии. Длительный феодальный конфликт в Англо-нормандском государстве, вызванный борьбой за престол после смерти короля Генриха I (ум. 1135 год) .
** Генрих I назначил наследницей свою единственную дочь Матильду, но Стефан Блуа узурпирует трон. Начало войны Матильды и Стефана. Матильду поддерживает её единокровный незаконнорождённый брат Роберт Глостерский.
* 7 января — войска Харальда IV взяли Берген, Магнус IV ослеплён, Харальд на один год становится единовластным королём Норвегии.
* Император Лотарь соглашается с владением Болеславом Кривоустым Поморьем. Поморье считается частью Священной Римской империи.
* Иоанн II Комнин двинулся в Киликию, овладел Тарсом, осадил Анаварз, который вскоре сдался.
* Войска Сицилийского королевства захватили остров Джерба.
* Магнаты юга Италии при поддержке Рима снова подняли бунт против сицилийского короля Рожера II. Рожер высадился в Салерно, уничтожил Аверсу, осадил Неаполь. Он отдал Княжество Капуя своему сыну Альфонсу. С другой стороны, пизанцы, нанятые Святым престолом, разграбили Амальфи.
* Арабский путешественник и миссионер Абу Хамид аль-Гарнати прибыл в город Булгар средневековой столицы Волжской Булгарии и Золотой Орды.
Русь
''Правление: 1132—1139 — Ярополк Владимирович''
* 26 января — сражение у Жданой горы. Юрий Долгорукий одерживает решительную победу и заключает мир с Всеволодом Мстиславичем и вновь уходит в Ростов .
* Март — Изяслав Мстиславич по условиям договора между Ярополком и Долгоруким садится на княжение во Владимире-Волынском .
* Лето — поход Ярополка, Юрия и Андрея Владимировичей на Всеволода Ольговича. Всеволод Ольгович отбился и дождавшись подхода с севера Изяслава Мстиславича с братом Святополком, а с юга половцев перешел в наступление. Взял и сжег города Городец Остерский, Нежатин, Баруч. Чтобы расстроить этот союз Ярополк Владимирович вынужден был Владимир Волынский и Луцк отдать Изяславу .
* Заключение мира под Киевом, Ярополк II Владимирович занялся переделом владений .
* 8 августа — Сражение на реке Супое понесли поражение войска киевского князя .
* 29 декабря — войско Всеволода Ольговича переправилось через Днепр и взяли города Треполь, Халеп и подошли к Киеву .
* 1135—1142 — Ярополку Владимировичу удалось привлечь на свою сторону Изяслава Мстиславича передав ему Владимиро-Волынское княжество .
* Состоялся масштабный съезд русских князей .
* Первое упоминание Твери в письменных источниках.
* Первое письменное упоминание в Лаврентьевской летописи города Волоколамск (как Волок, позднее Волок на Ламе, Волок (Ламский)) .
Начало правления
 ''См. также: Список глав государств в 1135 году''
* 1135—1154 — король Англии Стефан Блуа, сын Аделии, дочери Вильгельма Завоевателя.
* 1135—1136 — Харальд IV на один год становится единовластным королём Норвегии.
* Конрад признал Лотаря II императором.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1135 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1135 году''
* 1 декабря — Генрих I (1069—1135), младший сын Вильгельма Завоевателя, последний английский король (с 1100 года) из Нормандской династии).
* Иванко Павлович.
* Петрила Микульчич.
См. также
 
 
Примечания

События
 
 (Германия), основанный в 1133 году]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* Поражение короля Арагона Альфонса I Воителя в битве с маврами.
* Лотарь II посетил Рим и был коронован императором папой Иннокентием II.
* Император Византии Иоанн II Комнин отобрал у тюрок Кастамон и Гангры в Азии.
* Урхельский граф Армангол VI «навечно» продал все права на долины Андорры Уржельскому епископу Беренгеру.
* Архиепископ Магдебургский Норберг Ксантенский получил папскую буллу, подчинявшую Магдебургу все польские земли .
Русь
''Правление: 1132—1139 — Ярополк Владимирович''
* Передел переславского престола. Родные братья умершего великого князя Мстислава Владимировича — князья Юрий и Андрей уговорили Ярополка II Владимировича уступить Переяславль своему брату Вячеславу, а взамен племянник Изяслав Мстиславич получил Пинск и Туров к удельной Минской области .
* Война за Суздаль (1133—1134 года) .
* Чудь, под предводительством своих старейшин, взяла Юрьев. Всеволод Мстиславич совершил ответный карательный поход, вернул Юрьев и разорил земли чуди .
* Ярополк Владимирович выводит Изяслава Мстиславича из полученных городов и переводит в Великий Новгород "''к братии''". В качестве компенсации Изяслав получает "''дани печерские и от Смоленска дар''" .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1133 году''
* 5 марта — Генрих II, первый английский король из династии Плантагенетов.
* Иштван IV — король Венгрии.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1133 году''
* Сэмунд Мудрый
См. также
 
 
Примечания

События
 ), основанное в 1132 году]]
 (Франция), основанного в 1132 году]]
* 1121—1185 — Прованские войны. Серия политических и военных конфликтов вызванных каталонской экспансией в Провансе и Лангедоке. Борьба за обладание графством Прованс велась между Барселонским домом и графами Тулузы при участии влиятельных местных родов (Транкавелей, де Бо, Монпелье и других), и была тесно переплетена с конфликтами в соседних регионах: пизанско-генуэзскими войнами, борьбой графов Тулузы с герцогами Аквитании и английскими королями .
* Неудачный поход Болеслава Кривоустого на Венгрию с целью возвести своего ставленника на венгерский трон :
** 22 июля — битва при Шайо. Сражение, произошедшее во время в борьбе за власть в Венгрии между Белой II Слепым и его двоюродным братом Борисом .
* 24 июля — король Сицилии Рожер II разбит мятежниками.
* Аббасиды возвратили себе политическую власть, но только в пределах Нижнего Ирака и Хузистана.
* Король кхмеров Сурьяварман II заключает мирный договор с тямами.
Русь
''Правление: 1125—1132 — Мстислав Владимирович и 1132—1139 — Ярополк Владимирович'' (с 16 апреля)
Правление Мстислава Владимировича
* 1132—1135 — противостояние Владимировичей (сыновья Владимира Всеволодовича Мономаха) с их племянниками Мстиславичами (сыновья Мстислава Владимировича) .
* Состоялся военный поход Мстислава Владимировича на чудь и литовцев .
* Полоцкое восстание .
** 15 апреля — смерть Великого князя Киевского Мстислава и в хо­де по­сле­до­вав­шей борь­бы за об­ла­да­ние Пе­ре­яс­лав­лем-Русским, ки­ев­ский князь Яро­полк Вла­ди­ми­ро­вич пе­ре­дал пе­ре­яс­лав­ский стол Изяславу Мстиславичу. Ухо­дя из По­лоц­ка, Изяслав Мстиславич ос­та­вил там на кня­же­нии млад­ше­го бра­та Свя­то­пол­ка Мсти­сла­ви­ча, вско­ре из­гнан­но­го по­ло­ча­на­ми. По­те­ря Мо­но­ма­ши­ча­ми По­лоц­ко­го княжества вы­ну­ди­ла Яро­пол­ка Вла­ди­ми­ро­ви­ча пе­ре­дать Пе­ре­яс­лавль сле­дую­ще­му по­сле не­го по стар­шин­ст­ву бра­ту Вя­че­сла­ву Вла­ди­ми­ро­ви­чу, вы­ве­дя от­ту­да Изяслава Мстиславича .
Правление Ярополка Владимировича
* 16 апреля 1132—1135 — Ярополк Владимирович становится великим киевским князем .
* Начало августа — Юрий Долгорукий расценивает передачу Переяславля-Русского, как намерение брата по своей смерти передать Всеволоду и стольный Киев. Решается немедленно занять Переяславль, в котором он просидел всего 8 дней .
* 15 августа — Ярополк выводит Юрия Долгорукого из города и посылает за другим своим племянником Изяславом Мстиславичем, который и садится на княжение в Переславле-Русском .
* 1132—1134 — Вячеслав Владимирович первый раз становится переяславским князем, однако, не желая находится в подвергавшемся постоянной опасности городе, в 1134 году вернулся в Туров .
* 1132—1136 — новый киевский князь Ярополк Владимирович перевёл новгородского князя (1117—1132) Всеволода Мстиславича на княжение в Переяславль (Русский), однако закрепиться ему там не удалось из-за решительного сопротивления младших Мономашичей — ростово-суздальского князя Юрия Долгорукова и владимиро-волынского князя Андрея Владимировича. Всеволод Мстиславич вынужден был вернуться в Новгород, где его приняли неохотно и не сразу .
* В Новгороде происходит конфликт между горожанами и князьями, который урегулировал новгородский епископ Нифонт .
* Зима 1132/1133 — Ярополк улаживает дела с братьями, прежде всего с Юрием Долгоруким и сажает на княжение в Переяславль-Русский — Вячеслава Владимировича, при этом он по­лу­чил в до­пол­не­ние к ос­тав­шему­ся в его вла­де­нии Мин­ску — Ту­ров­ское княжество .
* Зима 1132/1133 — Изяслав Мстиславич, выведенный из Переяславля-Русского, получает города: Туров, Пинск и Минск .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1132 году''
Наука
* Китайскими оружейниками был изобретён первый в мире огнемёт.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1132 году''
* Иоахим Флорский
* Рис ап Грифид
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1132 году''
* 14 апреля (по другим данным 15 апреля) — Мстислав I Владимирович, великий князь киевский .
См. также
 
 
Примечания

События
* Середина VII века — образование Хазарского каганата.
* 602 — Фока узурпировал власть в Византийской империи. Был свергнут Ираклием I (610).
* 602—628 — Персидско-византийская война. 
* 633—651 — Арабское завоевание Ирана
* 668 — начало правления византийского императора Константина IV.
* 680 — византийский император Константин IV собрал 6-й вселенский собор, восстановивший мир между восточной и западной церквями.
Европа
* 605 — в Британии образовалось королевство Нортумбрии из Берниции и Дейры.
* 613—629 — правление короля франков Хлотаря II из династии Меровингов, при котором франки снова составили единое государство.
* 623 — образование государства Само, первого славянского государства.
* 650 — началась чеканка англосаксонской монеты в Лондоне.
* 681 — образование Дунайской Болгарии.
* Середина VII века — гегемония Нортумбрии в Англии.
* Середина VII века — король Мерсии Вульфхер, сын Пенды.
* Середина VII века — вытеснение аваров из Северного Причерноморья.
* Вторая половина VII века — завершение христианизации англо-саксов.
* Образование на Балканах Славиний.
* Образование в Нижней Мёзии «Союза семи славянских племён».
Восток
* Поселение в Среднем Поволжье тюркоязычных племён булгар. Подчинение буртасов Хазарскому каганату.
* Восточно-тюркский каганат.
Азия и Океания
* 627 — «Битва у рва» — описанное в Коране героическое сражение между мусульманами и мекканцами-язычниками.
* 632 — смерть арабского проповедника Единобожия Пророка Мухаммеда.
* На Аравийском полуострове зарождается ислам. Праведный халифат (632—661). Омейядский халифат (661—750).
* VII век — образование царства Шривиджайя в восточной части Суматры со столицей в Палембанге.
* VII—VIII века — в бассейне реки Менам (Таиланд) образуются государства монов Дваравати (в нижнем течении) и Халипунджайя (в верхнем).
* VII век — заселение Новой Зеландии из восточной Полинезии. Открытие острова Купе, получивший название Аотеароа («Земля длинного белого облака»).
* VII—XIV века — заселение Гавайских островов.
* 697 — Арабский халифат начал завоевание западной части Северной Африки (697—705).
* 698 — образование государства Бохай.
Китай
* 609—619 — правление тюркского кагана Шиби, при котором тюрки отстояли независимость от Суйского Китая.
* Династия Тан (618—907) пришла на смену династии Суй (581—618) в результате переворота.
* 620—630 — правление кагана Хели, при котором тюрки совершили 67 походов против Китая. Но податной гнёт и восстание ряда покорённых племён привело к полувековой зависимости от Китая.
* 631 — восточные тюрки получили независимость от Китая.
* Вторая половина VII века — Тибет присоединяет районы в Средней Азии и Западном Китае.
Америка
* Около 600 — 1200 годов — цивилизация Тиауанаку около озера Титикака.
* VII век — гибель Теотиуакана
Личности
* Агафон — Папа римский.
* Адам Бременский — германский хронист, каноник, схоластик.
* Адеодат I — Папа римский.
* Адеодат II — Папа римский.
* Анастасий Синаит — преподобный, писатель, богослов.
* Умар ибн Абу Рабиа — арабский поэт.
См. также

События
 ]]
 
* 1114—1125 — Цзиньско-ляоская война между чжурчжэньского государства Цзинь в союзе с китайской империей Сун против киданьского государства Ляо, завершившаяся уничтожением последнего .
* 1116—1120 — началась Англо-французская война. Вторая война между Людовиком VI Толстым и Генрихом I Боклерком .
* 15 июля — венецианский дож Орделаффо Фальер разбивает венгерское войско Стефана II, которое прибыло, чтобы освободить Задар; остальные города Далмации сдаются Венеции.
* Папа римский Пасхалий II подтверждает свою позицию о папской инвеституре.
* Поход императора Генриха в Италию против Матильды, графини Тосканской. Генрих оставляет регентом в Германии племянника Конрада.
* Присоединение к Польше Восточного Поморья.
* Армия Алексея Комнина разорила окрестности столицы султана тюрок Иконии. Тюрки атаковали на марше войско ромеев, но безуспешно. Султан заключил мир.
* Битва при Филомелионе. Одно из византийско-сельджукских сражений завершившееся победой византийцев .
Русь
''Правление: 1113—1125 — Владимир Всеволодович Мономах''
* 1116—1123 — началась Русско-византийская война. Последняя из русско-византийских войн, начатая Владимиром Мономахом в поддержку своего зятя Лже Льва Диогена («Леона Девгенича» в русских летописях), претендовавшего на трон в Царьграде .
* По сообщению Ипатьевской летописи, минский князь Глеб Всеславич напал и сжег город Слуцк и "''Дреговичи''" (область в северо-западной части Киевского княжества) .
* Январь—март — в ответ Владимир Мономах с сыновьями и союзниками совершил широкомасштабный поход на Минское княжество, взял и разграбил Витебск, Оршу, Копысь и Друцк, а затем осадил Глеба Всеславича в Минске . 
* Март — Владимир Мономах осаждает Смоленск, в котором затворился Глеб Всеславич, однако, не желая проливать кровь в дни Великого поста, соглашается на мир. Глеб бьёт челом Мономаху и обещает во всём его слушаться, после чего получает от Мономаха Минск (Минское княжество в его первоначальном виде) .
* По всей видимости, во владение сына Мономаха — Вячеслава Владимировича тогда отошла основная часть Витебского княжества .
* Февраль — март — Мстислав Владимирович совершил успешный поход на чудь, взяв 09 марта их город Медвежью Голову (Оденпе) .
* Ярополк Владимирович и Всеволод Давидович совершили успешный поход на половцев в район Дона (возможно это было уже в 1117 году) , Северского Донца , где разорил три города: Шарукань, Балин (Галин), Чешлюев и Сугров . Из этого похода Ярополк Владимирович привозит себе супругу — дочь "''ясьскаго''" (осетинского) князя .
* Вторжение лже-Леона Диогена и половцев в Подунавье. Киевский князь Владимир Мономах поддержал нападение своего зятя — претендента на византийский престол лже-Льва (Диогена ?), которому удалось захватить пограничные города на Дунае и видимо Доростол (сов. Силистра, Болгария) .
** 15 августа — убийство самозванца. Поход Вячеслава Владимировича на Дунай, но закрепиться там русским не удалось .
* Русские ликвидировали аланское княжество на Северском Донце.
* Владимир Мономах посылает Ивана Войтишича посадить посадников по городам на Нижнем Дунае .
* Вячеслав Владимирович вместе с воеводою Фомой Ратиборовичем совершили неудачный поход на Дунай .
* Агафья Владимировна, третья дочь Владимира Всеволодовича Мономаха выходит замуж за городенского князя Всеволодка Давыдовича .
* Агафья — великая княгиня, так некоторые источники именуют жену будущего великого киевского князя Всеволода II Ольговича (1139-1146), которая в этом году выдана за него замуж. Только известно, что его женой была дочь Мстислава Владимировича Великого, от первого брака с королевной шведской Христиной. От брака родились: киевский князь Святослав и черниговский Ярослав, а ещё дочь Звенислава замужем за герцогом польским Болеславом IV .
* Мстислав Владимирович закладывает новые крепостные укрепления в Великом Новгороде, а также поручает ладожскому посаднику Павлу заложить каменные укрепления в Старой Ладоге .
* Ярополк Владимирович после заключения мира с Глебом Всеславичем строит для пленных дручан г. Желний .
* Первое упоминание Слуцка в Повести временных лет.
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1116 году''
* 1116—1131 — Стефан II, король Венгрии. 
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1116 году''
* Танкред (князь Бари)
* 1116/7-1156/7 — Султан Рума Масуд.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1116 году''
* Кальман I Книжник — венгерский король (с 1095), сын короля Гезы I .
Примечания

События
 в Иордании, построенный крестоносцами в 1115 году]]
 
 ]]
* 1113—1115 — закончился Каталонский крестовый поход на Балеарские острова. Экспедиция крестоносцев на Балеарские острова против мусульманской тайфы .
* 1114—1125 — Цзиньско-ляоская война между чжурчжэньского государства Цзинь в союзе с китайской империей Сун против киданьского государства Ляо, завершившаяся уничтожением последнего .
* 11 февраля — битва при Вельфехольце: 
** Лотарь из Унтербурга побеждает Генриха V, императора Священной Римской империи.
* 14 сентября — битва при Сармине. Сражение между объединённой армией Рожера Салернского, Иль-Гази, Лулу и Тугтегина и армией сельджукского султана во главе с Бурсуком бен Бурсук близ сирийского города Сармин, завершившееся разгромом сельджуков .
* Чжурчжэни образуют племенной союз во главе с вождём Агудой, выступают против киданей и отвоёвывают у них часть территории. Возникновение государства Цзинь.
* Основание Флорентийской республики.
* Основание аббатства Клерво.
Русь
''Правление: 1113—1125 — Владимир Всеволодович Мономах''
* Март — в Переяславле-Русском умирает сын Мономаха — Святослав Владимирович и отец сажает на княжение в этом городе своего сына — Ярополка Владимировича .
* 2 мая — при участии митрополита Никифора и духовенства, Владимира Мономаха, Давида Святославича и Олега Святославича, который стал ктитором новой каменной церкви Святых Бориса и Глеба, происходило третье перенесение мощей Бориса и Глеба в новый храм в Вышгороде, имевшее характер общерусского торжества и продолжалось три дня с раздачей милостыни . На этот день было также установлено празднование памяти Бориса и Глеба (в XV-XVI веках оно окончательно вытеснило празднование 20 мая). Помимо мощей в Вышгороде хранились и другие борисоглебские реликвии, в частности меч Бориса, увезённого в 1155 году во Владимир князем Андреем Юрьевичем .
* Издание «Устава Владимира Всеволодовича» (по другим данным это было в 1114 году) .
* Состоялся масштабный съезд русских князей .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1115 году''
* 1115—1138 — герцог Франконии Конрад Штауфен.
* 1115—1123 — Император Цзинь Агуда (1068—1123).
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1115 году''
* Иоанн Салисберийский.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1115 году''
* Олег Святославич.
* Пётр Амьенский.
См. также
 
 
Примечания

События
 и Матильды]]
 , основанный в 1114 году]]
* 1113—1115 — Каталонский крестовый поход на Балеарские острова. Экспедиция крестоносцев на Балеарские острова против мусульманской тайфы .
* 1114—1125 — началась Цзиньско-ляоская война между чжурчжэньского государства Цзинь в союзе с китайской империей Сун против киданьского государства Ляо, завершившаяся уничтожением последнего .
* Взятие наваррцами Туделы.
* Брак Матильды (1102—1167), дочери Генриха I, с императором Генрихом V.
* Начало мятежа немецких феодалов против Генриха V.
* Лже-Леон Диоген, зять Мономаха, собирает в Подунавье войска для борьбы за престол.
Русь
''Правление: 1113—1125 — Владимир Всеволодович Мономах''
* Владимир Мономах принимает "Устав", ограничивший ростовщические проценты (этот "Устав" вошёл в "Русскую правду". По другим данным это было в 1115 году) .
* 1114 (по другим данным в 1116 году) — Новгородским князем Мстиславом Великим и посадником Павлом в Старой Ладоге (первой столице Руси) заложена каменная крепость .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1114 году''
* Султан-шах ибн Ридван — султан Сирии.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1114 году''
* Жерар из Кремоны — средневековый учёный.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1114 году''
* Алипий — преподобный святой, первый русский иконописец
* Нестор — монах-летописец, автор «Повести временных лет».
* Около 1114 — Алан Фитцфлаалд, бретонского эмигранта, сподвижника Вильгельма Завоевателя. Родоначальник династии Стюартов.
См. также
 
 
Примечания

События
 , построенный в 1113 году]]
* 1109—1113 — закончилась Англо-французская война. Первая война между Людовиком VI Толстым и Генрихом I Боклерком .
* 1113—1115 — начался Каталонский крестовый поход на Балеарские острова. Экспедиция крестоносцев на Балеарские острова против мусульманской тайфы .
* 1113—1123 — началась борьба Болеслава Кривоустого за Поморье .
* Битва при Аль-Саннабре. Сражение между армией крестоносцев под командованием короля Балдуина I Иерусалимского и сельджуками во главе с Мавдудом, завершившееся разгромом крестоносцев .
** Поражение крестоносцев при Тивериаде от эмира Мосула Маудуда.
* В Лунде основана первая в Скандинавии архиепископская кафедра, власть которой распространилась на все Скандинавские страны.
* Алмош поднимает восстание против Кальмана Книжника. Схвачен и по приказу короля ослеплён вместе с сыном Белой (будущий король Бела II Слепец) .
** Бегство из Венгрии на Русь Евфимии. Здесь у неё рождается сын Кальмана Книжника — Борис.
* Турки-сельджуки осаждают Никею, Алексей Комнин разбивает их :
** Ромеи во главе с Алексеем Комнином одержали победу над армией тюрок около Никеи.
* Второй брак короля Иерусалима Балдуина с Аделаидой, вдовой Роджера I.
* Брак Дэвида, графа Кумбрии, с дочерью графа Нортумбрии. Дэвид становится графом Хантингтоном и вассалом Англии.
* Первое письменное упоминание города Орадя.
Русь
''Правление: 1093—1113 — Святополк Изяславич и 1113—1125 — Владимир Всеволодович Мономах'' (с апреля) становится киевским князем]]
Правление Святополка Изяславича
* 16 апреля — после смерти Святополка Изяславича, киевляне призывают Владимира Мономаха занять киевский престол, но Мономах первоначально отказывается "''жаля си по брате''". В Киеве начинаются волнения переросшие в открытое восстание. Разграблен двор воеводы Путяты и дворы евреев .
* Апрель — после вторичного приглашения Мономах соглашается и едет в Киев, где его торжественно встречают митрополит Никифор и киевляне .
Правление Владимира Мономаха
* 1113—19 мая 1125 — Владимир Мономах взошёл на киевский престол .
* После смерти киевского князя Святополка Изяславича, хан Боняк совместно с ханом Аепой пытались захватить город Вырь на реке Сейм, однако при приближении войск нового киевского князя Владимира Мономаха и князя Олега Святославича половцы бежали .
* Войско Владимира Мономаха противостояло половцам у города Воинь и заставило их бежать только одним своим выступлением к границам Древнерусского государства .
* Владимир Мономах даёт сыну Святославу Владимировичу — Переяславль-Русский .
* 1113—1125 — сын Владимира Мономаха — Вячеслав Владимирович взошёл на смоленский престол .
* Владимир Мономах женит своего сына Романа Владимировича на дочери Володаря Ростиславича .
* Мстислав Владимирович одерживает победу "''на Бору''" над чудью .
* Князем Мстиславом Владимировичем заложен Николо-Дворищенский собор .
* Окончание редактирования Нестором Летописцем летописи Повесть временных лет .
Правление
* Правителем Пагана становится Алаунситху.
* Июль 1113 — январь 1118 — годы Эйкю в Японии.
* К власти над маньчжурами приходит Агуда.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1113 году''
* Ван Чунъян.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1113 году''
* 16 апреля — Святополк Изяславич (род. 1050), великий князь киевский (1093—1113).
* 3 ноября — Анна Всеволодовна, великая княжна, дочь великого киевского князя Всеволода Ярославича .
* Кукша — просветитель вятичей (убит).
* Мосул Маудуд — эмир, убит исмаилитом.
См. также
 
 
Примечания

События
 
* 1109—1113 — Англо-французская война. Первая война между Людовиком VI Толстым и Генрихом I Боклерком .
* Собор в Риме. Отмена соглашения об инвеституре. Возобновление борьбы императора и папы.
 , Тбилиси, возведённый в 1112 году]]
Русь
''Правление: 1093—1113 — Святополк Изяславич''
* Успешный поход Ярослава Святополчича на ятвягов .
* Владимир Мономах принимает решение выдать свою дочь Евфимию за овдовевшего венгерского короля Кальмана Книжника. Митрополит Никифор высказывает свои сомнения в целесообразности такого брака с королём-католиком в своём: "''Послании на латину''" .
** Вторая женитьба короля Венгрии Коломана на Евфимии, дочери Владимира Мономаха .
* Женитьба Сигурда, сына короля Норвегии Магнуса III Голоногого, на Малфрид, дочери Мстислава Новгородского.
* Женитьба датского принца Кнуда Лаварда на Ингеборг, дочери Мстислава Новгородского. Кнуд Лавард стал впоследствии бодрицким королём.
* Мстислав Владимирович выдаёт свою дочь за владимиро-волынского князя Ярослава Святославича .
* В Вышгороде на средства князя Олега Святославича восстановлена церковь, где были погребены святые Борис и Глеб .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1112 году''
* 1 ноября — Тереза Леонская, графиня Португалии.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1112 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1112 году''
* 5 октября — Сигеберт из Жамблу, хронист, монах бенедиктинского аббатства в Жамблу (Брабант, современная Бельгия) .
* 1 ноября — Генрих Бургундский, граф Португалии.
* 3 ноября — Янка Всеволодовна, инокиня Киевского Андреевского монастыря, родная сестра Владимира Мономаха .
* Бертран Тулузский.
См. также
 
 
Примечания

События
 вступает в Константинополь во время Норвежского крестового похода в 1110 году]]
* 1107—1110 — закончился Норвежский крестовый поход .
** 19 октября—5 декабря — осада Сидона. Захват прибрежного города Сидона силами Балдуина I Иерусалимского и Сигурда I Крестоносца (при содействии венецианского дожа Орделаффо Фальера) .
** Сидон присоединён к Иерусалимскому королевству. Король Иерусалима Балдуин I пожаловал Сидон коннетаблю Евстахию I Гранье.
** Крестоносцы захватили Бейрут. Образована сеньория Бейрут, пожалованное Фульку де Гинесу.
 и король Балдуин выезжают из Иерусалима на берег реки Иордан перед осадой Сидона]]
* 1109—1113 — Англо-французская война. Первая война между Людовиком VI Толстым и Генрихом I Боклерком .
* 1110—1111 — начался поход польского короля Болеслава III на прусские земли Натангию и Самбию.
* 11 июля — свадьба Фулька Иерусалимского и Ирменгарды Мэнской.
* Наместник Валенсии Темим, сын Юсуфа, захватил Сарагосу, объединив таким образом под властью Альморавидов всю мусульманскую Испанию.
* Танкред, князь Галтлеи, занял крепость Крак-де-Шевалье.
* Венецианский дож Орделаффо Фальер нанёс поражение падуанцам, вторгшимся на территорию республики.
* Продолжение борьбы за инвеституру. Император Священной Римской империи Генрих V вторгся в Италию. Папа Пасхалий II вынужден был пойти на уступки.
* Образовано графство Гольштейн.
* Жеро III д’Арманьяк становится графом д’Арманьяк.
* Генрих I передал Вильгельму де Варенну часть земель в Верхней Нормандии.
* Свадьба Жеро I д’Арманьяка и Адалаисы Аквитанской, дочери Гийома V Великого.
* Папа Пасхалий II под угрозой отлучения от церкви расторг брак Урраки и Альфонсо.
* Козьму Пражского назначают деканом собора Святого Вита в Праге.
* Барисан Ибелин стал коннетаблем графства Яффа.
* Основан замок Тюрнхаут.
* Первое упоминание о Палате шахматной доски.
Русь
''Правление: 1093—1113 — Святополк Изяславич''
* Весна — поход на половцев князей Святополка Изяславича, Владимира Мономаха и Давыда Святославича сорвался из-за великой стужи и конского падежа (князья дошли лишь до Воиня). О результатах похода летопись не сообщает, ограничившись словами "''воротишася тем же летом''" . 
* Ответный набег половцев на окрестности Переяслава, Тучина (Чучина) и Посемье .
* 1110—1130 — епископ Иоанн Попьяна прибывает в Новгород и заступает на новгородскую кафедру .
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1110 году''
Родились
 ]]
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1110 году''
* Дюсум Кхьенпа — первый Кармапа.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1110 году''
* 11 февраля — преподобный Пимен Многоболезненный.
* 12 ноября — Гебхард III, епископ Констанца, сын Бертольда II.
* Бернар III д’Арманьяк, граф д’Арманьяк.
Примечания

События
 принимает капитуляцию Триполи]]
 между войсками Священной Римской империи и польским войском Болеслава III]]
* 1102—1109 — закончилась осада Триполи .
** В результате взятия города крестоносцами было образовано четвёртое христианское государство на востоке — графство Триполи . 
** 1109—1110 — захват крестоносцами Бейрута и Сидона.
* 1107—1110 — Норвежский крестовый поход .
* 1109—1113 — началась Англо-французская война. Первая война между Людовиком VI Толстым и Генрихом I Боклерком .
** Людовик VI Толстый разрушил замок Мёлан.
* Декабрь — замок Карей (по другой версии, замок Килгерран в северном Пембрукшире) был атакован отрядом Оуайна ап Кадугана, принца из валлийского королевского дома правителей Поуиса, который влюбился в Нест верх Рис, жену Джеральда Виндзорского.
* 14 августа — битва за Глогув.
* 24 августа — битва на собачьем поле. Сражение близ столицы Силезии Вроцлава между войсками Священной Римской империи, действовавшими по приглашению изгнанного князя Збигнева из династии Пястов, и польским войском его сводного брата Болеслава III .
* 24 августа — осада Глогува. Битва между Королевством Польским и Священной Римской империей .
* Неудачный поход императора Генриха V на Польшу. Победы Болеслава Кривоустого при Глогове и Вроцлаве. Захват Силезии поляками.
* Графом Тулузы становится Альфонс Иордан.
* Обручение Матильды, дочери Генриха I, и Генриха V, императора Священной Римской империи.
* Фульк Иерусалимский становится графом Анжуйским.
* Погром в Кастилии евреев, убежавших с поля боя. Король Кастилии защитил евреев.
* Уррака Кастильская выходит замуж вторично за Альфонсо I Воителя.
* После смерти Альфонса Кастильского граф Генрих провозглашает независимость Португалии и начинает борьбу с Леоном.
* Перестало существовать Нитранское княжество, которое к тому времени уже было вассалом Венгрии.
* Первые поселения появляются на месте будущего города Аберистуит.
* В Регенсбурге основано аббатство Прюфенинг.
Русь
''Правление: 1093—1113 — Святополк Изяславич''
* Декабрь — воевода Дмитр Иворович совершил поход против половцев, беспрепятственно захватив половецкие вежи около Дона /Северского Донца .
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1109 году''
* 1109—1126 — Уррака Кастильская королева Кастилии и Леона.
* Бертран Тулузский — граф Триполи. 
Наука
* Фульхерий Шартрский начал писать вторую и третью книги своей «Иерусалимской истории».
* Абу Хамид Аль-Газали написал трактат «Основы исламского права».
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1109 году''
* 25 июля — Афонсу I Завоеватель, первый король Португалии.
* Бертран де Бланшфор — магистр ордена Храма.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1109 году''
* 21 апреля — Ансельм Кентерберийский, средневековый теолог и философ, архиепископ Кентерберийский.
* 28 апреля — Хью Клюни, аббат Клюни.
* 30 июня — Альфонсо VI, король Кастилии и Леона.
* 20 июля (10 июля?) — Евпраксия Всеволодовна.
* 16 ноября — Ингульф, английский историк.
* Гюи II де Макон — граф Бургундии.
* Симон I де Санлис, граф Нортгемптон.
Примечания

События
 , основанное в 1108 году]]
* 1102—1109 — осада Триполи .
* 1107—1110 — Норвежский крестовый поход .
* 29 мая − войско Альморавидов под командованием эмира Темима одержало победу над кастильцами в битве при Уклесе. В сражении погиб командовавший войсками Кастилии и Леона единственный сын короля Альфонса Храброго инфант Санчо Альфонсес .
* Князь Чехии Святополк осуществил массовые казни Вршовцев, обвинённых в государственной измене. Немногочисленные уцелевшие представители влиятельного в Чехии княжеского рода вынуждены бежать в Польшу.
* Ральф д'Эскюр избран епископом Рочестера.
* Война Боэмундома Тарентского с Византийской империей завершается подписанием Девольского договора.
* Вернувшийся из плена Балдуин де Бурк предъявляет права на Эдесское графство, но получает вооружённый отпор со стороны регента Танкреда Тарентского. Потерпев поражение в битве при Губбосе, де Бурк вынужден обратиться за помощью в разрешении спора к иерусалимскому королю Балдуину I.
* Леопольд III Святой основал в Клостернойбурге монастырь августинцев.
* В Баден-Вюртемберге основано аббатство Оденхайм.
Русь
''Правление: 1093—1113 — Святополк Изяславич''
* Январь — Владимир Мономах заключает с половецким ханом Аепой, скреплённый браком малолетнего сына Юрия с дочерью хана .
* Впервые упоминается Юрий Владимирович Долгорукий в связи с его женитьбой на дочери половецкого хана Аепы .
* 1108—1157 — Юрий Владимирович Долгорукий становится на ростово-суздальское княжение .
** 1108''—''1157 ''—'' Суздаль становится столицей Ростово-Суздальского княжества ''.''
* Имя Феодосия Печерского (ум. 1074) внесли в синодик Русской церкви, что означало фактическую канонизацию .
* Святополк II Изяславич заложил в Киеве Златоверхий Михайловский монастырь.
* Завершилось строительство в Киево-Печерском монастыре обширной каменной трапезной, заложенной по велению Глеба Всеславича и на его средства. Трапезная была расписана фресками, полы выложены поливными цветными прямоугольными и фигурными плитками .
* Переяславский князь Владимир Мономах основал на берегу реки Клязьмы город-крепость Владимир. В городе заложена каменная церковь святого Спаса. По замечанию новгородского летописца, это произошло за 50 лет до строительства в 1158—1160 годах, его внуком, Андреем Боголюбским каменного Успенского собора .
Начало правления
 ]]
''См.также: Список глав государств в 1108 году''
* 29 июля — Людовик VI, король Франции.
* Магнус Оркнейский — ярл Оркнейских островов.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1108 году''
* Балдуин IV — граф Геннегау.
* Боэмунд II — князь Антиохии.
* Генрих X Гордый — герцог Саксонии, маркграф Тосканы.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1108 году''
 ]]
* 4 января — Гертруда Польская, дочь короля Польши Мешко II, жена великого князя киевского Изяслава I Ярославича.
* 31 января — Никита, архиепископ Новгородский, святой Русской церкви.
* 29 мая — Санчо, единственный сын и наследник Альфонса VI, короля Кастилии.
* 29 июля — Филипп I, король Франции из династии Капетингов.
* Хатиб Тебризи — арабский автор.
См. также
 
 
Примечания

События
 
 , Танзания, старейшая мечеть в Африке, основанная в 1107 году]]
* 1102—1109 — осада Триполи .
* 1107—1110 — начался Норвежский крестовый поход .
* Папа Пасхалий II разрешает спор о инвеституре между королём Англии Генрихом I и Ансельмом Кентерберийским.
* Титул графа Лестера был пожалован англонормандскому аристократу Роберту де Бомону.
* Сеньория Торон была отдана князю Онфруа I де Торон.
* Епископом Эксетера становится , племянник Вильгельма I Завоевателя.
* Боэмунд Тарентский с благословения папы римского начал войну с Византийской империей в Иллирии, которая закончилась его поражением.
Русь
''Правление: 1093—1113 — Святополк Изяславич''
* Май — хан Боняк захватил лошадей у Переяславля, после чего вместе с ханом Шаруканом двинулись к городу Лубен (Лубны) и встали на реке Сула .
* Лето — половецкие ханы Боняк и Шарукан разбиты объединённым войском русских князей Святополка Изяславича, Владимира Всеволодовича Мономаха и его сыновей: Мстислава Владимировича, Ярополка Владимировича и Вячеслава Владимировича, а также новгород-северского князя Олега Святославича в битве на реке Суле, что фактически положило конец набегам половцев на Русь. В сражении погиб брат хана Боняка — Таз .
* 12 августа — Владимир Мономах вместе с братьями и другими князьями выступает против половцев осаждавших г. Лубен и одерживает новую победу .
* Олег Святославич участвовал в отражении набега половцев на Посулье и тогда же женил сына Святослава Ольговича на дочери половецкого хана Аепы .
* Волжские булгары взяли и разграбили Суздаль.
* Первое упоминание города Лубны .
* 5 февраля — землетрясение в Приазовье, ощущаемое даже в Киеве («''…тое же зимы февраля 5 трясеся земля перед зорями в нощи''»).
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1107 году''
* 1107—1109 — правление князя Сватополка в Чехии.
* Взошёл на престол японский император Тоба.
* В Шотландии после смерти короля Эдгара восходит на престол Александр I, его брат Давид становится графом Камберлендским.
* После трагической гибели султана Кылыч-Арслана I власть в Руме фактически переходит в руки его брата Малик-шаха.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1107 году''
* 12 июня — император Гаозонг.
* Адальберт — сын Леопольда III маркграфа Австрии.
* Около 1107 — Ален Чёрный, граф Корнуолла (с 1140), активный участник гражданской войны в Англии 1135—1154 годов.
* Генрих II (герцог Австрии).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1107 году''
* 8 января — Эдгар (король Шотландии).
* 10 февраля — преподобный Прохор Лебедник.
* Март — Роберт Фитц-Хэмон, нормандский рыцарь, один из первых англонормандских баронов, начавших завоевание Южного Уэльса, покоритель Гламоргана и основатель Кардиффа.
* 9 августа — император Хорикава, 73-й правитель Японии.
* 7 сентября — Гита, дочь Гарольда Годвинсона, жена Владимира Мономаха.
* 9 сентября — Роджер Биго, нормандский рыцарь, участник нормандского завоевания Англии в 1066 г., основатель дворянского рода Биго — будущих графов Норфолк.
* 20 сентября — Раймунд Бургундский, муж Урраки королевы Кастилии.
* Кылыч-Арслан I — сельджукский султан Рума.
Примечания

События
 ]]
 
* 1102—1109 — осада Триполи .
* 2 февраля − комета X/1106 C1.
* 28 сентября − битва при Таншбре. Победа Генриха I над Робертом Нормандским. Пленение Роберта и Эдгара Этелинга. Генрих становится герцогом Нормандии .
* Февраль — Генрих IV Салий бежит из плена, где он был с 1104 года. В ходе подготовки к походу против сына Генриха V он умирает :
** После смерти Генриха IV жена Евпраксия Всеволодовна постриглась в монахини.
* Осада Дураццо.
* Принц Альмош обратился за поддержкой в борьбе против своего брата Кальмана I Книжника к польскому королю Болеславу III Кривоустому.
* Каликста II (будущего папу римского) назначают папским легатом во Франции.
* Графство Яффы и Аскалона было отдано в лен Гуго I де Пюизе.
* Танкред Тарентский разбил эмира Алеппо.
* Венчание Боэмунда I, князя Антиохии и Констанции (1078—1126?), дочери Филиппа I.
* На территории Чхунчхон-Пукто была образована провинция Чхунчхон.
* Ласло I Святой, захороненный в 1095 году в Шомодьваре, перезахоронен в Надьвараде (сов. Орадя, Румыния) .
* В Бреконе был основан бенедиктинский монастырь Сент-Джонс.* Папа римский Пасхалий II заложил строительство кафедрального собора в Гаэте.
* Давид IV Строитель основывает Гелатский монастырь.
* Во время урагана была разрушена почти полностью Колонна Константина (на площади Чемберлиташ в Стамбуле).
Русь
''Правление: 1093—1113 — Святополк Изяславич''
* 7 сентября — прибытие Антония Римлянина в Новгород.
* Иоанн Вышатич выступил в поход на половцев с братом Путятой и Иваном Захарьичем, и одержал над ними победу около Заречска .
* Полоцкий князь Давыд Всеславич вместе с братьями отправился в поход на Зимеголу (Семигалию), однако потерпели крупное поражение потеряв около 9.000 тысяч человек .
* Первое упоминание в Ипатьевской летописи города Заречск (сейчас село) .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1106 году''
* Генрих V — ставит Лотаря, мужа Риченцы, герцогом Саксонии.
* Патриарх Иоанн VIII — сменил на иерусалимской кафедре патриарха Савву.
* Жервез де Базош — становится князем Галилеи.
* 1106—1142 — Эмир Марокко Али.
* 1106/1107—1116/1107 — султан Рума Малик-шах I.
* Апрель 1106 — август 1108 — годы Касё. (Япония).
* Архиепископом Реймса становится Рауль Зелёный
Наука
* Фульхерий Шартрский, французский летописец, написал первую книгу своей работы «Иерусалимская история».
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1106 году''
* Целестин III (папа римский).
* Гуго де Бомон, граф Бедфорд.
* Гуго II де Пюизе — крестоносец и граф Яффы.
* Минамото но Ёримасо — японский поэт.
* Около 1106 — преподобная Евфросиния.
* Около 1106 — Рихеза Польская, королева Швеции.
* Около 1106 — Магнус Сильный, скандинавский правитель.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1106 году''
* 7 мая — вторая жена Владимира Всеволодовича Мономаха, известная, как "''Гюргева мати''". Мать Юрия Владимировича Долгорукова .
* 2 июня − Лотарь Удо III фон Штаде, маркграф Северной марки.
* 7 августа — Генрих IV, император Священной Римской империи умер в Льеже .
* Али ибн Тахир ал-Сулами — дамаскский юрист и филолог.
* Геше Потова — тибетский буддийский лидер, ученик Дромтонпы.
* Ли Кунлинь — живописец.
* Магнус (герцог Саксонии).
* Манассия II Реймский — архиепископ.
* Маэл Муйре — ирландский летописец, один из авторов Книги Бурой Коровы.
* Юсуф ибн Ташфин — эмир государства Альморавидов.
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
 
* Декабрь — Генрих V, император Священной Римской империи, последний представитель Салической династии, сверг своего отца в 1104 году, Генриха IV, который в этом году отрекается от престола (см. 1106 год) .
* Битва при Артахе. Сражение между армией крестоносцев под командованием Танкреда Тарентского, регента Антиохии, и турками-сельджуками во главе с Фахр аль-Мульк Радваном, завершившееся победой крестоносцев .
** 1102—1109 — осада Триполи .
** Танкред расширил княжество Антиохийское.
** Третья битва при Рамле. Сражение между крестоносцами Иерусалимского королевства и войском Фатимидов из Египта (см. 1101 год) .
* Граф Тулузский Раймунд основал Графство Триполи.
* Кальман Книжник, опираясь на союз с византийским императором Алексеем I Комниным, занял далматинские города Сплит, Задар и др .
* Грузинский царь Давид присоединил к своим владениям Кахетию.
* Корейское государство Тхамна потеряло автономию и стало провинцией Корё.
* В Байё началась постройка кафедрального собора (завершена в 1497 году).
Русь
''Правление: 1093—1113 — Святополк Изяславич''
* Зима 1104/1105 — Владимир Мономах посылает своего сына Ярополка Владимировича в союзе с другими русскими князьями на Минск. Поход был безуспешным .
* Половецкий хан Боняк близ Заруба напал на ставших подданными киевского князя торков и берендеев .
* Конец года — хан Боняк напал на город Заруб .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1105 году''
* Швабии Фридрих II Одноглазый — герцог Швабии.
* Герцог Луитпольд был вынужден возвратить штирийский престол законному наследнику − Отакару II.
* Гияс ад-дин Мухаммед Тапар — султан государства Великих Сельджукидов.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1105 году''
* 1 марта − Альфонсо VII Император (король Кастилии).
* Ибн Туфайл, — философ и учёный государства Альмохады.
* Владислав II Изгнанник, — князь Краковский (князь-принцепс) (1139—1146), князь Силезии (с 1138).
* Около 1105 — Мелисенда Иерусалимская, королева Иерусалима.
* Около 1105 — Матильда Булонская, королева Англии.
* Около 1105 — Рохеза де Клер, дочь Гилберта Фиц-Ричарда.
* Около 1105 — Александр III (папа римский).
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1105 году''
* 22 июня − Раймунд, граф Тулузы.
* 13 июля − Раши, раввин и общественный деятель ашкеназского еврейства, крупнейший классический комментатор Танаха и Талмуда.
Примечания

События
 (Нидерланды), основанное в 1104 году]]
* 1102—1109 — осада Триполи .
* 1104—1108 — граф Эдессы Балдуин, будущий иерусалимский король, в плену у эмира Мосула Шамс ад-Даулы Чекирмиша.
* 1104—1109 — Збигнев, брат Болеслава III Кривоустого, объявил себя князем Польши. Начало междоусобной войны между братьями за польский престол.
* 7 мая — объединённое войско крестоносцев Эдессы и Антиохии потерпело поражение в битве при Харране .
* Наследник престола Священной Римской империи принц Генрих V поднял мятеж против своего отца императора Генриха IV, захватил его в плен и в следующем году заставил отречься от престола (см. 1106) .
* Король Иерусалима Балдуин I присоединил к своим владениям Акру.
* Войска византийского императора Алексея I Комнина под командованием Монастры вторглись в Антиохию. Боэмунд I вынужден отплыть в Европу за помощью, назначив регентом княжества своего племянника Танкреда.
* Восстание армян в Эльбистане подавлено Боэмундом I.
* Битва при Эрцухи. Сражение между грузинскими войсками под командованием царя Давида IV и крупной сельджукской армией под командованием неизвестного атабека Гянджи, произошедшая недалеко от села Эрцухи на юго-востоке Грузии и закончившаяся победой грузин .
* Грузинский царь Давид IV Строитель несмотря на противодействие Великой Сельджукской империи установил контроль над Кахети и Эрети.
Русь
''Правление: 1093—1113 — Святополк Изяславич''
* 4 марта — Ярослав Святославич потерпел поражение от мордвы .
* Зима 1104/1105 — воевода князя Святополка Изяславича Путята, а также Владимир Всеволодович Мономах, Олег Святославич, Ярополк Владимирович, Давыд Всеславич в составе коалиционных войск ходили осаждать Глеба Всеславича в Минске, но возвратились без успеха .
* Володарь Ростиславич выдал свою дочь Ирину замуж за византийского царевича (вероятно. Исаака I Комнина) .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1104 году''
* 1104—1134 — король Арагона и Наварры Альфонсо I Воитель (ок. 1073 — 1134).
* 1104—1112 — Танкред (ок. 1078—1112) — регент Антиохии.
* 1104—1105 — султан Великой Сельджукской империи Мелик-шах II.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1104 году''
* Владимир Володаревич — князь галицкий.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1104 году''
См. также
 
 
Примечания

События
 из плена. Миниатюра из рукописи «Романа о Готфриде Бульонском», 1337 год]]
 . «Долобский съезд князей — свидание князя Владимира Мономаха с князем Святополком».]]
* 1102—1109 — осада Триполи .
* Неудачный поход норвежцев на Шотландию и Ирландию. Гибель Магнуса III во время войны в Северной Ирландии.
* Боэмунд Антиохийский освобождается из плена у мусульман.
* Полководец Ли Тхыонг Киет разбил войска Чампы. Ему помогла «отроковица 9 лет» Чан Нгаук Тыонг, которой государь пожаловал титул принцессы.
Русь
''Правление: 1093—1113 — Святополк Изяславич''
* Начало года — состоялся Долобский съезд русских князей, на котором было принято решение об организации Половецких походов силами коалиции русских князей. С этого года данные походы стали регулярными .
* Для решения общих дел кипчакские ханы и их дружинники собрались на съезд (курултай), который принимал решение о войне с Владимиром Мономахом .
* 4 апреля — битва на реке Сутени, в которой объединённое войско русских князей разбило половцев, 20 половецких ханов погибли, хан Белдюзь был взят в плен и казнён .
* Упоминание о Рюриковом городище в новгородских летописях в связи с постройкой Благовещенского храма — второго крупного княжеского храма после Софийского собора.
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1103 году''
* 1103—1130 — король Норвегии Сигурд I по прозванию Крестоносец, последний из потомков Харальда Хардрада.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1103 году''
* Ахмед Ясави
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1103 году''
* Эрик I (король Дании)
* Ицхак Альфаси
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
* Весна — кровопролитная битва, в которой норманны Боэмунда Тарентского одержали победу в битве над Ридваном Халебским .
* Лето — битва при Мелитоне. Сражение между армией крестоносцев под командованием Боэмунда I Антиохийского и турками-данышмендидами близ города Мелитена, завершившееся разгромом крестоносцев :
** 1100—1103 — Боэмунд Антиохийский в плену у мусульман.
* Победа над мусульманами при Акре и Сидоне. Попытка вторжения в Египет.
* В Ла-Мот основан Орден госпитальеров святого Антония.
Русь
''Правление: Святополк Изяславич''
 . Картина С. В. Иванова]]
* 1097—1100 — закончилась междоусобная война на Руси. Война за западные волости (Волынь, Перемышль, Теребовль) с участием местных князей и великого князя киевского, на ход которой существенно повлияла позиция князей Левобережья Днепра, сформированная на Городецком съезде .
* 30 августа — в Витичеве прошёл Витичевский съезд русских князей (по С. В. Цыбу это было в 1099 году) .
* 30 августа — Святополк Изяславич, Владимир Мономах, Давыд и Олег Святославичи заключили между собой мир и совершили суд над Давидом Игоревичем, который нарушил перемирие, установленное в 1097 на 1-м съезде князей в Любече. Давыд был лишён Владимиро-Волынского княжества, получив взамен городки Бужск, Острог, Дубен, Черторыйск и 400 гривен серебра. Витичевский съезд преследовал цель объединения князей для борьбы с половцами. Начавшиеся после него объединённые походы русских князей в степь надолго обеспечили безопасность Руси от половцев .
* Участники Витичевского съезда русских князей предприняли попытку лишить Василько Ростиславича города Требовля, однако он не подчинился этому решению, сохранив город за собой вплоть до своей смерти (умер 1124/25) .
* 15 сентября — княжеский съезд заключил мир с половцами .
* 1100—1112 — Давид Игоревич второй раз стал дорогобужским князем и находился там до своей смерти (ум. 25.05.1112) .
* Первое упоминание города Острог .
* Первое упоминание города Дубно .
* Первое упоминание села Старый Чарторийск .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1100 году''
* 1100—1135 — английским королём (последним из Нормандской династии) стал Генрих I (1068—1135), младший сын Вильгельма Завоевателя.
* 1100—1118 — король Иерусалима Балдуин I (1058—1118). Женат первым браком на армянке.
* Шах-Армениды правители большей части Западной Армении.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1100 году''
* Адриан IV (ум. 1 сентября 1159) — папа римский с 4 декабря 1154 по 1 сентября 1159.
* Иегуда Галеви (ум. 1150) — еврейский (гебраистский) поэт и еврейско-испанско-арабский философ.
* Жеро III д’Арманьяк (ум. 1160) — граф д’Арманьяк с 1110 г., граф де Фезансак, сын Бернара III, графа д’Арманьяка, и Альпаизы де Тюренн.
* Оуайн ап Грифид (ум. 28 ноября 1170) — правитель валлийского королевства Гвинед.
* Рабейну Там (ум. 1171) — один из основателей тосафистской школы, лидер еврейства Франции, поэт.
* Сузани Самарканди.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1100 году''
* 2 августа — Вильгельм II Рыжий (1056—1100) — король Англии (с 1087 г), второй сын Вильгельма I Завоевателя.
* Готфрид Бульонский.
* Жоффруа де Мандевиль.
* Наропа.
См. также
 
 
Примечания

'''Матве́й Я́ковлевич Мудро́в''' ( , Вологда — , Санкт-Петербург) — , ординарный профессор патологии и терапии Московского университета.
Биография
Родился в семье бедного священника Якова Ивановича Мудрова Вологодского девичьего монастыря года . Был четвёртым сыном.
В 1794 году после учёбы в Вологодской духовной семинарии был принят «на казенный кошт», по рекомендации Ф. Ф. Керестури, в старший (ректорский) класс университетской гимназии, откуда в 1796 году был переведён на первый курс медицинского факультета Московского университета. Во время учёбы по рекомендации Ф. Г. Политковского был приглашён для лечения болевшей оспою 11-летней дочери Х. А. Чеботарёва — Софьи, на которой потом и женился.
В 1800 году окончил медицинский факультет университета, получив две золотые медали. До отъезда в 1802 году за границу, посещал Медико-хирургическую академию и работал врачом в Морском госпитале. За границей он слушал лекции в Берлинском университете у профессора Гуфеланда, в Гамбурге — у профессора Решлауба, в Геттингене — у Рихтера; в Вене Мудров изучал глазные болезни под руководством профессора Беера. Он также прожил четыре года в Париже, слушая лекции профессоров Порталя, Пинеля, Бойе и др. В 1802 году в Риге был посвящён в ложе «Малого света» .
За границей он написал сочинение «''De spontanea plaucentae solutione''» («О самопроизвольном отхождении плаценты»), которое прислал в Московский университет; в 1804 году получил за него степень доктора медицины , а 2 августа 1805 года был назначен экстраординарным профессором университета. В 1807 году, при возвращении в Москву, Мудров был задержан по распоряжению правительства в Вильно, где заведовал отделением главного военного госпиталя и отличился удачным лечением кровавого поноса, которым страдала русская армия. Здесь им был написан по-французски и труд по вопросам военно-полевой хирургии: «Принципы военной патологии…».
В июне 1808 года вернулся в Москву и начал читать в Московском университете совершенно новый курс по военной медицине. В июле им была произнесена актовая речь «О пользе и предметах военной гигиены, или науки сохранять здоровье военнослужащих», которая оказалась настолько актуальной, что была напечатана и дважды переиздавалась (в 1813 и 1826 годах). С апреля 1809 года он — ординарный профессор патологии, терапии и клиники и директор ''Клинического института'' (вместо ушедшего по болезни Ф. Г. Политковского). Пожалован в надворные советники 2 ноября 1809 года. В 1812 году он выезжал вместе с ректором Геймом и профессорами Чеботарёвым, Страховым и Ромодановским и воспитанниками гимназии выезжал в Нижний Новгород. После освобождения Москвы от неприятеля он приложил много стараний при возобновлении анатомической аудитории и восстановлении медицинского факультета .
В день обновления медицинского факультета, 13 октября 1813 года, Мудров произнёс «Слово о благочестии и нравственных качествах гиппократова врача», в котором впервые в истории России на русском языке было оглашено учение Гиппократа (он первым перевёл «Гиппократа сборник» ( ) на русский язык ). Одновременно в 1813—1817 годах был ординарным профессором патологии, терапии и клиники в московском отделении Медико-хирургической академии, где открыл Клинический институт. Неоднократно его избирали деканом медицинского факультета (1812—1815, 1819—1820, 1825—1827 и 1828—1830 годах). 19 апреля 1820 г. высочайше пожалован в чин статского советника. Также усилиями Мудрова в Кремле была возобновлена церковь св. Иоанна Лествичника в колокольне Ивана Великого, освящённая в 1822 году . В 1828 году Мудров оставил пост директора Клинического института .
 
Мудров оказывал серьёзное нравственное влияние на студентов. Стремясь воплотить в своих учениках «идеал Гиппократова врача», Мудров призывал их быть сострадательными и милосердными, гуманно относиться к больным, при этом являя собой яркий пример для подражания. Всю деятельность Мудрова как врача пронизывала христианская идея помощи ближнему. В первой трети XIX века Мудров был самым популярным врачом-практиком в Москве — бесплатно лечил бедных больных, помогал им не только лекарствами, но и всем необходимым .
Состоял в масонских ложах: «Умирающий сфинкс», «Александра к тройственному спасению», «Ищущих манны», «Нептун», а в 1822 году организовал специальную медицинскую ложу «Гиппократ», в которой стал мастером стула .
В 1830 году Мудров назначен членом Центральной комиссии по борьбе с холерой. Умер от холеры в Петербурге года и был похоронен на холерном кладбище Выборгской стороны. Могила не сохранилась; в 1913 году Г. А. Колосов нашёл на месте упразднённого в конце XIX века кладбища гранитную надгробную плиту.
В 1878 году в журнале «Русская старина» некто П. П. (возможно, Пётр Петрович Пекарский) описал расположение могилы Мудрова на кладбище: «Налево от входа под тремя вековыми елями» в ряду захоронений других известных людей — адмирала Г. А. Сарычева, инженер-генерала К. И. Оппермана, купца В. И. Пивоварова. В конце XIX века холерное кладбище упразднили, и в 1913 году историк медицины Г. А. Колосов (1875—1948) нашёл там одинокую гранитную плиту с полустёртой надписью: ''«Под сим камнем погребено тело раба Божия Матвея Яковлевича Мудрова, старшего члена Медицинского Совета центральной холерной комиссии, доктора, профессора и директора Клинического института Московского университета, действительного статского советника и разных орденов кавалера, окончившего земное поприще свое после долговременного служения человечеству на христианском подвиге подавления помощи зараженным холерой в Петербурге и падшего от оной жертвой своего усердия»''.
Работы Мудрова
 провела в доме Мудрова последний период своей жизни. На портрете кисти Боровиковского она изображена с воспитанницей Софьей Алексеевной Мудровой (1797—1870), племянницей профессора]]
Мудрову принадлежат следующие работы:
* «Principes de la pathologie militaire concernant la guerison des plaies d’armes a feu et l’amputation des membres sur le champ de la bataille ou a la suite du traitement developpes aupres des lits der blesses» (Вильна, 1808).
* Слово о пользе и предметах военной Гигиены или науки сохранять здравие военнослужащих, в торжественном собрании Императорского Московского Университета, Июля 3 дня 1809 года, произнесённое медицины доктором… Матвеем Мудровым. — Москва: В Университетской Типографии, [1809]. — [2], 42 с.
* «Рассуждение о средствах, везде находящихся, которыми… должно помогать больному солдату», читанное в медико-физическом обществе в 1812 г.
* Слово о благочестии и нравственных качествах Гиппократова врача: на обновление в Императорском Московском университете медицинского факультета в торжественном его собрании 1813 года октября 13го дня / Произнесенное деканом врачебного отделения, надворным советником, ордена св. Владимира четвёртой степени кавалером, медицины доктором, патологии, терапии и клиники профессором п.о. в Императорском Московском университете и в Императорской Медико-хирургической академии, Клинического института и университетской больницы директором и разных российских и иностранных ученых обществ членом Матфием Мудровым. — Москва В Университетской типографии, 1814. — [2], 54 с., [1] л. портр., [2] л. ил.
* Слово О способе учить и учиться Медицине Практической или деятельному Врачебному Искусству при постелях больных, в Императорском Московском Университете при торжественном открытии и освящении новых институтов медицинского и клинического сентября 25 дня 1820 года, произнесенное Директором Клинического Института… Матфием Мудровым. — Москва: В Университетской Типографии, 1820. — [2], 51 с.
* О пользе и предметах военной гигиены или науки сохранять здравие военнослужащих / Соч. мед. д-ра… Матфия Мудрова при 3 изд., вновь пересмотр. — Москва: А. С. Ширяев, 1826. — 67 с.
* О пользе врачебной пропедевтики, то есть медицинской энциклопедии, методологии и библиографии: Нарочная лекция (ut viaticum) 3 окт. 1828 г. в Имп. Моск. ун-те студентам Врачебного отд-ния, данная деканом Матфием Мудровым. — Москва: Унив. тип., 1828. — [2], IV, 27 с.
* Краткое наставление как предохранить себя от болезни холеры, излечить её и останавливать распространение оной / [М. Мудров,… дир. Клин. ин-та при Имп. Моск. ун-те]. — [Владимир?, 1830]. — 8 с.
* Краткое наставление о холере и способ как предохранять себя от оной, как излечивать её и как останавливать распространение оной / [Соч.] Д-ра медицины дир. Клин. ин-та при Имп. Моск. Ун-те… Матфия Мудрова. — Новое доп. изд. — Москва: Унив. тип., 1831. — 23 с.
* лекция «Nosographia physiologica, ad leges et extispicia anatomiae generalis et pathologicae delineata» // Конспекты Отделения медицинских наук при Императорском Московском университете. — Москва: В Университетской типографии, 1828. — С. 22—66.
Оригинальный труд Мудрова заключается в собрании историй болезней всех больных, которых он лечил в течение 22-х лет. Это собрание состояло из небольшого формата, куда Матвей Яковлевич заносил по особой системе все научные сведения о больном, о лекарствах, прописанных ему, и пр.
Мудров был доктором-практиком, придававшим большое значение наблюдению и натуре больных, следуя сочинению профессора виленского университета И. Франка — «Praxeos medicae universae praecepta», и только в 1820-х годах стал склоняться к системе доктора Ф. Бруссе. Мудров был известен своей набожностью («Студенческие воспоминания» Ляликова в «Рус. Арх.», 1875, № 11). В быту жил просто и почти аскетично.
В 1949 году в серии «Деятели отечественной медицины» АМН СССР были напечатаны «Избранные произведения».
 ]]
Семья
Жена (с 1809 года) — ''Софья Харитоновна Мудрова'' (1786—10.08.1833), дочь профессора и ректора Московского университета Харитона Андреевича Чеботарёва от его брака с Софьей Ивановной Вилькинс. Получила прекрасное домашнее образование. Слушала первые публичные лекции профессора физика Страхова. По словам С. П. Жихарева, имела «ум серьезный и в двадцать лет, кроме древних языков, знала столько наук и знала так основательно, что впору было бы иному профессору: это был Паскаль в юбке. Зато уж и дурна собой она была очень» . Жила с мужем в Москве собственном доме на Пресненских прудах. Скончалась от диареи в имении своего зятя в с. Чукавино Старицкого уезда Тверской губернии. Похоронена там же при Владимирской церкви . В браке родились:
* Надежда (1813— ум. в детстве)
* Софья (1815—1897), вышла замуж в 1831 году за Ивана Ермолаевича Великопольского и жила в его имении Чукавино. Там был найден экземпляр книги «Евгений Онегин», подаренный Н. О. Пушкиной Софье Матвеевне; её правнучка, Е. А. Чижова, подарила эту книгу В. С. Якуту, и ныне книга находится в музее А. С. Пушкина.
* Нил (21.04.1816 — ум. в детстве)
* Иван (01.09.1817 —08.05.1818)
* Сергей (26.05.1821 — ?)
Память
* В Вологде имя Мудрова увековечено в названии небольшой улицы, на доме № 1 которой установлена мемориальная доска: «Эта улица носит имя нашего земляка, выдающегося деятеля отечественной науки, видного специалиста в области социальной гигиены и клинической медицины Мудрова Матвея Яковлевича». Доска открыта в 1976 году.
* Именем Матвея Яковлевича Мудрова назван передвижной консультативно-диагностический центр ОАО «РЖД».
Примечания
 
Литература
* Биография М. Я. Мудрова // Избранные произведения / Под ред. и вступит. ст. А. Г. Гукасян. — : Изд-во Акад. мед. наук СССР, 1949. — 294 с. — (Деятели отечественной медицины / Акад. мед. наук СССР).
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Матвей Яковлевич Мудров 
* 
* Необычный доктор Матвей Мудров, который придумал «Медицину бедных»

'''Новосибирский государственный университет''' — национальный исследовательский университет, расположенный в Новосибирском Академгородке.
Значительная часть преподавательского состава одновременно является сотрудниками институтов Новосибирского научного центра СО РАН, в которых также проходят профессиональную исследовательскую подготовку студенты старших курсов.
Статус
В 2009 году получил статус национального исследовательского университета, в 2011 году переименован в Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессионального образования «Новосибирский национальный исследовательский государственный университет» . Приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 17 апреля 2014 года № 331 в связи с созданием федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего образования «Новосибирский национальный исследовательский государственный университет» наименование университета было соответственно изменено .
Университет входил в число участников Проекта 5-100 — программы повышения международной конкурентоспособности российских вузов среди ведущих мировых научно-образовательных центров.
История
Новосибирский государственный университет был создан Постановлением Совета Министров СССР от 9 января 1958 года через полгода после решения о создании Сибирского отделения Академии наук СССР . Занятия начались 29 сентября 1959 года — академик С. Л. Соболев прочитал первую лекцию студентам нового университета.
Университет строился и развивался вместе с Новосибирским научным центром, ориентируясь на подготовку высококвалифицированных кадров для науки и образования.
10 октября 1957 года Учёный совет СО АН СССР рассмотрел вопрос о создании Новосибирского государственного университета и предложил сформировать шесть факультетов — физический, химический, математический, механический, геолого-геофизический и медико-биологический. Причём отмечалось, что НГУ должен быть организован на принципах Московского физико-технического института, что означало «использование базовых институтов для обучения по специальности, компактные учебные группы, индивидуализированное обучение с максимальным развитием самостоятельности учащихся». В частности, предполагалось, что студенты должны вести самостоятельную научную работу в базовых институтах СО РАН, срок обучения последние полтора года обучения .
9 января 1958 года Совет Министров СССР принял постановление об организации Новосибирского государственного университета, который рассматривался как составная часть Сибирского отделения АН СССР, а исполняющим обязанности ректора был назначен Академик И. Н. Векуа . Обучение началось в следующем 1959 году, а с первую лекцию студентам пока единственного факультета естественных наук прочитал С. Л. Соболев 29 сентября в здании 25-й школы , и только по мере строительства корпусов университета они переносились в аудитории. В качестве других преподавателей привлекались ведущие учёные академических институтов Новосибирска . Численность студентов вскоре увеличилась и факультетская система усложнилась: выделился физико-математический факультеты в сентябре 1960 года, который в июне 1961 года разделился на механико-математический и физический . Гуманитарный факультет образовался в феврале 1962 , а в его составе начало работу экономическое отделение, в дальнейшем преобразованное в факультет. История геолого-геофизического факультета началась 1 сентября 1962 года . Из гуманитарного факультета был выделен экономический в сентябре 1967 года . Исполняющим обязанности ректора НГУ 17 ноября 1958 года был назначен Академик И. Н. Векуа, который позже был утверждён в роли ректора 7 апреля 1959 года .
* 19 мая. Определена дата открытия Новосибирского университета с дневной и вечерней формами обучения — 1 сентября 1959 года. На единственном факультете естественных наук будут готовиться специалисты по следующим направлениям: математика, механика, физика, химия, геофизические методы поиска и разведки полезных ископаемых.
28 сентября начались занятия в университете. Первую лекцию для студентов и преподавателей всех специальностей, темой которой были проблемы математической науки того времени, прочитал академик АН СССР С. Л. Соболев, который также создал и возглавил кафедру дифференциальных уравнений . С тех пор по традиции первую лекцию для первокурсников НГУ читает один из ведущих учёных Новосибирского научного центра.
'''1960'''
* 6 августа. Открыта аспирантура НГУ.
В ноябре 1960 года вышел первый номер университетской газеты: «Университетская жизнь» , который сначала публиковался в форме стенгазеты с периодичностью 10-12 номеров в год . Многотиражной она стала 31 августа 1982 года .
'''1961'''
* Июль. Проведён первый набор студентов на биологическое отделение факультета естественных наук (ФЕН).
19 января 1963 года завершилось строительство главного корпуса НГУ . В январе 1963 года по инициативе М. А. Лаврентьева была открыта первая в стране специализированная физико-математическая школа при НГУ (ФМШ). Приём учащихся (всего 116 человек) в ФМШ осуществлялся путём отбора победителей Всесибирских олимпиад школьников, которые обучались в Летней физико-математической школе при НГУ . Входящие в первый выпуск ФМШ 92 человека успешно сдали экзамены на поступление в НГУ в 1964 году .
Первый выпуск НГУ, состоящий из 66 специалистов (математиков и физиков) состоялся в феврале 1963 года . В основном он состоял из студентов, переведённых из других ВУЗов, и защитивших дипломные работы в НГУ, среди которых были А. А. Галеев, В. Е. Захаров, А. М. Фридман, Ю. Л. Ершов, которые позже стали академиками РАН . Их направляли на работу в институты СО РАН, ВУЗы и НИИ .
'''1964'''
* Выпускники НГУ математик Ю. Л. Ершов и физик А. А. Галеев уже через год после защиты диплома успешно защитили диссертации на соискание учёной степени кандидата физико-математических наук.
Преподавателей, которые также совмещали должности в профильных НИИ в середине 60-х годов было примерно 75 % и 90 % с учёными степенями докторов и кандидатов наук .
30 апреля 1966 года комсомольская организация и Интерклуб НГУ организовали и провели первую Маёвку под лозунгом «Мир — Вьетнаму» .
'''1966'''
* 3 мая. Уже через 2 года после защиты кандидатской диссертации выпускник НГУ Ю. Л. Ершов успешно защитил диссертацию на соискание учёной степени доктора физико-математических наук.
Заметный вклад в атмосферу университетской свободы внесли события 1968 года. В январе группа студентов расписала некоторые университетские здания граффити в поддержку осуждённых по «делу четырёх». Студентов потом отчислили из университета . Один из них Александр Горбонь позже писал: «И в августе 68-го в новосибирском Академгородке уже другие повторили протест. И снова все узнали, что власть над духом не властна» . Также закрытый процесс стал причиной появления письма сорока шести сотрудников институтов СО АН СССР, НГУ и ФМШ. Ряд преподавателей уволили после разбирательств на партийных собраниях институтов, университета и ФМШ. Признавая ошибки в действиях партийных функционеров в НГУ открылась, через 50 лет после событий, аудитория имени Г. П. Акилова — одного из подписавших петицию .
Выпускник НГУ 1963 года доктор физико-математических наук Ю. Л. Ершов стал первым из выпускников НГУ, избранным член-корреспондентом Академии наук СССР .
В начале 1970-х достроили лабораторный корпус, а также студенческую столовую и общежитие .
В конце 70-х годов ректор НГУ С. Т. Беляев инициировал поиск возможностей применения компьютеров в НГУ для более эффективно обучения помимо основ программирования. Так появился практикум «Компьютерное моделирование физических процессов». Л. М. Альтшуль и В. Ф. Шмаков разработали ОС для М-220, которая позволяла вести отладку и расчёт в терминальном режиме. Различные части работы выполнили С. Л. Мушер (графика), Ф. М. Израйлев и Г. Л. Коткин (описания задач) .
'''1979'''
* НГУ присвоено имя Ленинского комсомола.
16 октября 1979 года появился указ Президиума Верховного Совета СССР о награждении Орденом Трудового Красного Знамени Новосибирского государственного университета за заслуги в деле подготовки высоко квалифицированных специалистов для народного хозяйства и развития науки .
2 октября 1991 года создан Высший колледж информатики НГУ .
В 1991 году механико-математический факультет перешёл на систему образования с бакалавриатом и магистратурой .
В сентябре 1993 года образован философский факультет, а в 1999 году созданы факультеты психологии и иностранных языков . В апреле произошла реорганизация технического факультета в факультет информационных технологий. В 2001 году появился факультет журналистики, а в следующем году — юридический факультет. В сентябре создан медицинский факультет 
'''2004'''
* Филологи НГУ придумали акцию «Тотальный диктант», которая стала ежегодной и уже к 2007 году приобрела международный размах.
НГУ и Университет имени Ким Ир Сена подписали соглашение о сотрудничестве 
В 2007 году подведены итоги Всероссийского конкурса инновационных образовательных программ, проходящего в рамках национального проекта «Образование». По итогам конкурса Новосибирский государственный университет получил более 900 миллионов рублей на реализацию проекта «Инновационные образовательные программы и технологии, реализуемые на принципах партнёрства классического университета, науки, бизнеса и государства». Это привело в 2009 году к получению статуса национального исследовательского университета среди немногих региональных университетов .
Университет вошёл в число 15-победителей «''конкурсного отбора вузов на право получения специальной субсидии на реализацию мероприятий, которые будут способствовать продвижению вузов в международных рейтингах''» .
 
В 2015 году состоялось открытие нового учебного корпуса НГУ, что частично решило проблемы с недостатком учебных аудиторий и лабораторных помещений . В следующих 2016—2017 годах проведены капитальный ремонт старых общежитий .
17 апреля 2022 сообщество НГУ опубликовало открытое письмо с осуждением вторжения России на Украину и призывом немедленно вывести российские войска с территории Украины и привлечь к ответственности виновных в военных преступлениях .
Студенческая жизнь и традиции университета
Весенний карнавал
Традиция, бытовавшая в середине 1960-х гг., ей предшествовали факельные шествия студентов и преподавателей по случаю праздника Солидарности Трудящихся 1 мая.
Первый карнавал состоялся 20 мая 1967 года и был самым массовым студенческим действием. Он проходил по традиционному для первомайских шествий маршруту . Отсутствовало согласование на шествие с университетскими властями, и форма одежды была свободной, но за цивильную одежду могли облить водой. Следующие карнавалы проводились в основном на площадке перед главным корпусом .
Участники карнавала наряжались в разнообразные костюмы, устраивали шествия, конкурсы, игры. Обязательно выбирали королеву и короля университета. Карнавал давал возможность неформального общения студентов со своими преподавателями и руководством НГУ, что в свою очередь, было одним из проявлений характерного для Новосибирского Академгородка свободомыслия.
Неделя интернациональной солидарности (Интернеделя)
 
Осенью 1965 года в НГУ был создан Интерклуб. В его задачи входит установление контактов со студенческими организациями других стран, проведение Недель интернациональной солидарности и фестиваля Маёвка. Первая Маёвка была проведена 30 апреля 1966 года .
На Интернеделю приглашались представители левых молодёжных организаций из разных стран. Особое внимание уделялось контактам со студентами из развивающихся стран Азии, Африки и Латинской Америки, а также со студентами-оппозиционерами из стран, в которых в то время у власти находились диктаторские режимы (Испания, Португалия, Греция).
Традиционно, мероприятие проводилась в последние дни апреля, а Маёвка — 30 апреля, перед Днём интернациональной солидарности трудящихся. Так, 30 апреля 1975 года на Маёвке объявили новость о взятии Сайгона северовьетнамской армией и об окончании многолетней войны во Вьетнаме.
С этой традицией также связаны и фестивали политической песни в НГУ, а также созданный в НГУ ансамбль политической песни «Амиго». Первый такой фестиваль состоялся 16 декабря 1972 года.
В 1991 году Маёвка превратилась в концерт на открытом воздухе, завершающий музыкальный фестиваль Интернедели.
На музыкальный фестиваль Интернедели (Future Music 1991, Humania Music 1992, InterArts 1993, Iи до 1996 года просто музыкальный фестиваль Интернедели) оргкомитет Интернедели (председатель Олег Матузов) приглашал российских и зарубежных музыкантов.
Концерты проводились на сцене Дома Ученых СО РАН (1991), во Дворце Культуры «Юность» (1992—1996), шоу на открытом воздухе Маевка проводилась на площадке перед НГУ (1991—1992), в центральном фойе НГУ — так как шёл проливной дождь (1993), во внутреннем дворике НГУ (1994—1997).
На Интернеделе 1991—1996 по инициативе Олега Матузова проводились семинары, посвященные глобальным проблемам человечества: экология, демография, глобализация.
Одной из ключевых тем на протяжении 1990-х гг. стала проблема «устойчивого развития» и обсуждение решений Международных конференций по устойчивому развитию (Earth Summit) в Рио-де-Жанейро (1992).
В 1997 году была проведена последняя Маёвка оргкомитетом, возглавляемым О. Матузовым. В ней приняли участие группы Розенштольц, Несчастный случай, Иван-Кайф…
В начале XXI века в рамках Интернедели стал проводиться фестиваль Интернациональный Арбат, организуемый вновь открытым факультетом иностранных языков НГУ. На фестивале выступают фольклорные коллективы национальных диаспор Новосибирска и Новосибирской области, а также народные исполнители из других стран. Каждая академическая группа ФИЯ НГУ представляет какую-либо национальную культуру — национальные костюмы, угощения и т. д.
Студенческие отряды
 
Первые студенческие строительные отряды (ССО) в НГУ были организованы в 1964 году. Отряд работал в ЧССР . В 1968 году студенты, работавшие в ЧССР, стали свидетелями подавления «Пражской весны» . В период Третьего трудового семестра 370 студентов университета принимали участие в строительстве производственных, бытовых и жилых объектов Новосибирской области и Казахстана.
Студенты принимали участие в строительстве лабораторного комплекса НГУ. ССО НГУ участвовали в программах международного обмена со строительными отрядами из социалистических стран.
В настоящее время на базе университета работает Штаб студенческих отрядов НГУ.
Добровольная народная дружина и СТОПП
В НГУ сильна традиция участия студентов в добровольных организациях по охране общественной безопасности. С 1974 года по 2003 год в НГУ действовала Добровольная народная дружина НГУ, а в 2004 году был создан Студенческий патруль НГУ — СТОПП (Студенческие отряды предотвращения правонарушений) . В 2020 году СТОПП прекратил деятельность в связи с падением уровня преступности в окрестностях студгородка .
Студенческие клубы, капустники, КВН
В НГУ сложились своеобразные традиции и стиль студенческого юмора. На факультетах действуют студенческие клубы, проводящие капустники, студенческие вечера, посвящения в студенты.
Старейший клуб в НГУ — клуб геолого-геофизического факультета «Гея».
В 1967 году на Гуманитарном факультете появился «Гумклуб». С 1992 года на гуманитарном факультете и факультете журналистики (бывшем изначально отделением ГФ) — «Глум-Клуб».
Весной 1968 года на Физическом факультете НГУ создан студенческий клуб «Квант». С 1972 года на экономическом факультете работает клуб «Максимин». В 1975 году был образован клуб механико-математического факультета НГУ — «Контора братьев Дивановых» (КБрД) .
На факультете естественных наук — «ФЕН-клуб».
В 1988 году участники клубов «Квант», «КБрД», «Гея», «Максимин», «Фен-клуб» составили команду КВН НГУ, ставшую победителем всесоюзного конкурса КВН сезонов 1987-1988, 1991 и 1993 годов .
В 1990 году инициативная группа студентов-биологов организовала Экологический клуб НГУ.
Художественная самодеятельность в НГУ
В НГУ действуют различные творческие коллективы:
* Академический хор НГУ,
* Фольклорный ансамбль КрАсота,
* Синтез-театр «Остров»,
* Арт-группа «Раритет»,
* Ансамбль скрипачей,
* Вокальная студия,
* Клуб поэтов НГУ,
* Театральная студия «В НоГУ»,
* Студия исторического танца «Медиваль».
Гимн НГУ
 
Песня была создана студентом механико-математического факультета Игорем Переверзевым в марте 1979 года. Впервые песня была публично исполнена 1 апреля того же года на капустнике Конторы братьев Дивановых. Авторский вариант песни состоял из двух куплетов. Третий куплет является более поздней вставкой .
Часто первый куплет гимна исполняют неправильно: вместо «на окне» — «на окно» и меняют местами 3-ю и 4-ю строки. При правильном исполнении «окне» в первой строке рифмуются с «облаке» в четвёртой, а также вторая строка с третьей — структура рифмы видна из второго куплета: ABBA (а не ABAB).
Учебные программы
По состоянию на 2020 год в Новосибирском государственном университете действовали 43 программы бакалавриата , 8 — специалитета , 93 — магистратуры , 9 — ординатуры , 57 — аспирантуры .
Вестник НГУ
Вестник НГУ — научное издание Новосибирского государственного университета. Целью деятельности журнала является введение в оборот результатов новейших научных исследований в области истории, археологии, этнографии Сибири и прилегающих территорий Евразии, русской филологии, литературоведения и журналистики Сибири.
Рейтинги
 
Кампус университета
'''Главный корпус НГУ'''
Сейчас в главном корпусе размещаются Факультет естественных наук и Физический факультет НГУ. Главный корпус известен своими огромными витражными окнами, которые стали изюминкой университета. Адрес: Новосибирск, Ул. Пирогова, 2.
 
'''Новый корпус НГУ'''
Открылся в 2015 году. В пятиэтажном здании располагаются семь факультетов и институтов. Административная часть корпуса составляет двенадцать этажей. Архитектура здания идеально сочетается с внешним видом Технопарка новосибирского Академгородка. Новый корпус оснащён современными аудиториями и компьютерными классами. Адрес: Новосибирск, Ул. Пирогова, 1.
'''Общежития НГУ'''
Всего на данный момент у университета 10 общежитий. Общежития № 4, 5, 6, 7, 8/1, 8/2, 9, 10 для студентов-бакалавров. Система расположения комнат в них — блочная. В большой комнате живут студенты 1-2 курсов по 3 человека. Студенты 3-4 курсов живут в маленьких комнатах. В общежитиях № 4, 5, 6, 7 в маленьких комнатах живут по 1 человеку. В общежитиях № 8/1, 8/2, 9, 10 в маленьких комнатах живут по 2 человека. Общежития № 5, 6 после капитального ремонта оборудованы кухнями на этаже, во всех общежитиях на этаже оборудованы комнаты для занятий. Общежития 1а, 1б для магистрантов, аспирантов, обучающихся с инвалидностью и иностранных студентов. В них оборудованы кухни на этаже, комнаты для занятий, спортивные комнаты, игровые комнаты для детей.
'''Столовая НГУ'''
Адрес: Новосибирск, ул. Пирогова, д. 6.
'''Бассейн и стадион НГУ'''
Университетский бассейн расположен по адресу: Новосибирск, ул. Пирогова 12/1. Стадион же находится по адресу: Новосибирск, ул. Пирогова 12.
Институты, факультеты
* Геолого-геофизический факультет (ГГФ)
* Гуманитарный институт (ГИ)
* Факультет естественных наук (ФЕН)
* Факультет информационных технологий (ФИТ)
* 
Институт интеллектуальной робототехники (ИИР)
* Институт медицины и медицинских технологий (ИММТ):
** Факультет медицины и психологии В. Зельмана (ФМПЗ)
*** Направление: Медицина (Лечебное дело)
*** Направление: Психология
** Факультет фармации и медицинской кибернетики
*** Направление: Медицинская кибернетика
* Механико-математический факультет (ММФ)
* Институт переподготовки и повышения квалификации (ИППК)
* Физический факультет (ФФ)
* Институт философии и права (ИФП)
* Экономический факультет (ЭФ)
Ректоры
* 1959—1964 — Илья Несторович Векуа, доктор физико-математических наук, академик АН СССР
* 1964—1965 — Рем Иванович Солоухин (исполняющий обязанности), доктор физико-математических наук (впоследствии член-корреспондент АН СССР)
* 1965—1978 — Спартак Тимофеевич Беляев, доктор физико-математических наук, член-корреспондент (с 1968 года — академик) РАН
* 1978—1980 — Валентин Афанасьевич Коптюг, доктор химических наук, член-корреспондент (с 1979 года — академик) РАН
* 1980—1982 — Анатолий Пантелеевич Деревянко, доктор исторических наук, член-корреспондент (впоследствии академик) РАН
* 1982—1985 — Владимир Елиферьевич Накоряков, доктор физико-математических наук, член-корреспондент (впоследствии академик) РАН
* 1986—1993 — Юрий Леонидович Ершов, доктор физико-математических наук, член-корреспондент (с 1991 года — академик) РАН
* 1993—1997 — Владимир Николаевич Врагов, доктор физико-математических наук, профессор
* 1997—2007 — Николай Сергеевич Диканский, доктор физико-математических наук, член-корреспондент (впоследствии академик) РАН
* 2007—2012 — Владимир Александрович Собянин, доктор химических наук, профессор
* 2012 — 2026 — Михаил Петрович Федорук, доктор физико-математических наук, профессор (c 2016 года — член-корреспондент, с 2019 года — академик РАН)
* c 2026 — Дмитрий Владимирович Пышный, доктор химических наук
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Официальный сайт Новосибирского государственного университета
* Научно-исследовательская часть НГУ
* Профиль НГУ на портале StudyInRussia

События
 с помощью осадных башен (средневековая миниатюра)]]
 (миниатюра 13 века)]]
* 1096—1099 — закончился Первый крестовый поход :
** Май — крестоносцы достигают Палестины.
** 7 июня—15 июля — осады Иерусалима .
** 12 августа — битва при Аскалоне. Победа Готфрида Бульонского над египтянами .
** 1099 (?) — основание Ордена Святого Гроба Господня.
** Присоединение Западной Анатолии к Византии. Византии с помощью крестоносцев удаётся отвоевать у Сельджукидов северную, западную и южную прибрежные части Малой Азии.
** 1099—1291 — в результате Первого крестового похода создано Иерусалимское королевство (см. Государства крестоносцев) .
* 1097—1099 — закончилась Вторая Вексенская война. Попытка английского короля Вильгельма II Рыжего овладеть французским Вексеном .
* 1099 (?) — захват Альморавидами Тортосы.
* Создано Княжество Галилея.
* Генрих IV Салий, вместо своего старшего сына Конрада свергнутого отцом в 1098 году, короновал в качестве сопровителя и приемника своего младшего сына Генриха V .
Русь
''Правление: 1093—1113 — Святополк Изяславич''
* 1097—1100 — междоусобная война на Руси. Война за западные волости (Волынь, Перемышль, Теребовль) с участием местных князей и великого князя киевского, на ход которой существенно повлияла позиция князей Левобережья Днепра, сформированная на Городецком съезде :
** Битва на Рожном поле между великим князем киевским Святополком и Ростиславичами, выигранное последними .
** Битва на Вагре — сражение между дружиной дорогобужского князя Давыда Игоревича и союзным ему половецким войском Боняка против венгерского войска короля Кальмана Книжника (благодаря полководческому таланту хана Боняка, союзники разбили венгерское войско, шедшее на помощь их противникам, что позволило Давиду вернуть утраченные им города Сутейск, Червен и Владимир-Волынский) .
* 1099—1100 — Давид Игоревич четвёртый раз становится владимиро-волынским князем .
* Хан Боняк содействовал князю Давыду в успешной осаде города Луцк .
* 1097—1099 — начавшаяся война между князьями, в которую были вовлечены Святополк Изяславич, Давыд Игоревич, братья Василько и Володарь Ростиславичи, а также половцы, венгры и поляки, завершается княжеским съездом .
* Август — княжеский съезд (по С.В. Цыбу) в г. Витичеве (Уветичах) лишает Давида Игоревича, как инициатора усобицы, Владимира-Волынского и в качестве компенсации Давыд получает ряд городов и денежные суммы, в том числе от Владимира Мономаха 200 грив (по другим данным это было в 1100 году) .
* 1099 (по другим данным в 1103) — Мстислав Владимирович закладывает в 2-х верстах от Великого Новгорода на городище церковь Благовещения Святой Богородицы .
* Первое упоминание в Лаврентьевской летописи выгошевцев (местожители, сам город Выгошев упомянут впервые под 1152 годом) .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1099 году''
* 1099—1100 — Король Иерусалима Готфрид Бульонский (ок.1061-1100).
* Август 1099 — февраль 1104 — Годы Кова (Япония).
* 1099—1118 — Папа римский Паскаль II (ок.1050-1118).
* Графство Триполи достаётся Раймонду Тулузскому
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1099 году''
* Гильом X (Вильгельм Святой) — герцог Аквитании, герцог Гаскони и граф Пуатье (ум. 1137).
Скончались
''См. также: :Категория: Умершие в 1099 году''
* 10 июля — Сид Кампеадор, правитель Валенсии.
* 29 июля — Урбан II (папа римский), святой Римско-католической церкви .
Примечания

События
 
 (Франция), основанное в 1098 году]]
* 1096—1099 — Первый крестовый поход :
** 28 июня — битва за Антиохию . 
** 21 октября 1097—28 июня 1098 — осады Антиохии. Битва за Антиохию. Победа крестоносцев над войсками атабека Кербоги .
** 6 февраля — Балдуин Булонский вошёл в Эдессу .
** 9 февраля — битва близ Антиохийского озера .
** Ноябрь—декабрь — осада Маарры .
** 11 декабря — взятие крестоносными отрядами Боэмунда Тарентского и Раймунда Сен-Жильского сирийской крепости Мааррет-эн-Нууман .
** 1097—1099 — Вторая Вексенская война. Попытка английского короля Вильгельма II Рыжего овладеть французским Вексеном .
** 1098—1287 — в результате Первого крестового похода организовано княжество Антиохия .
** 1098—1146 — в результате Первого крестового похода образовано Эдесское графство .
* 1098—1099 — Италия при поддержке нормандцев сопротивлялась императору. Силы сторон взаимно уравновешены.
* Успешные экспедиции Магнуса III на Гебриды и остров Мэн и подчинение их Норвегии. Победа Магнуса над норманнами при Англси (Уэльс).
* Генрих IV Салий вернувшись в Германию, сверг своего старшего сына Конрада, выбранного знатью королём Италии в 1093 году (см. 1099) .
* Папа Урбан II провозгласил Роджера I Гюискара графом.
* В аббатстве Сито (Франция) возникает монашеский орден цистерцианцев.
* Афдаль, везир Египта, взял Иерусалим.
* Жераром де Мартигом в Палестине на базе больницы для прокажённых основан Орден св Лазаря.
* Принятие ислама в Канем-Борну. Династия называется Сейфува.
Русь
''Правление: 1093—1113 — Святополк Изяславич''
* 1097—1100 — междоусобная война на Руси. Война за западные волости (Волынь, Перемышль, Теребовль) с участием местных князей и великого князя киевского, на ход которой существенно повлияла позиция князей Левобережья Днепра, сформированная на Городецком съезде .
* Начало года — Давид Игоревич попытался захватить владения Василько Ростиславича захваченного в плен и ослеплённого в 1097 году, эти действия спровоцировало начало волынской войны 1098—1100 годов .
* Весна — Володарь Ростиславич вместе с братом Василько Ростиславичем совершили поход против Давича Игоревича, уничтожив город Всеволож . Давид был принуждён выдать братьям оклеветавших Василько Ростиславича — бояр Василя и Лазаря, которых убили, стреляя из луков, ''«отроки»'' Василия Ростиславича. В том же году братья разгромили киевского князя Святополка Изяславича, захватившего Владимир-Волынский и пытавшегося совершить поход против них .
* Князь Давид Святославич направил своего сына Святослава Давидовича на помощь киевскому князю Святополку Изяславичу в ходе Волынской войны 1097—1100 годов .
* Олег Святославич вместе с Владимиром Мономахом и братом Давидом Святославичем участвовали в походе против киевского князя, обвинявшегося в причастности к ослеплению теребовльского князя Василько Ростиславича .
* Поход Коломана на Перемышль в союзе с Святополком. Война Святополка против Ростиславичей.
* Разгром венгров Давидом Игоревичем и Боняком.
* Основан город Остёр .
* Владимир Всеволодович Мономах в г. Переяслав заложил 3-нефную церковь Успения Пресвятой Богородицы (остатки были исследованы в 1958 году, обнаружены фрагменты фресок и мозаик) .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1098 году''
* 1098—1268 — правление в Антиохии династии Боэмунда.
* 1098—1111 — Боэмунд I (ок. 1057—1111), правитель Антиохии.
Родились
* Хильдегарда Бингенская.
Скончались
* 1 августа — епископ Адемар Монтейльский, духовный лидер 1-го крестового похода.
* Монтгомери, Гуго.
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
 . Миниатюра, XIII век]]
* 1095—1097 — закончилось восстание хорватов. Кальман Книжник поддерживал младшего брата Алмоша (которому Ласло I завещал хорватскую часть Венгерского королевства) во время восстания против его власти :
** Весна — Кальман Книжник овладел независимой частью Хорватии, присоединив её к Венгерскому королевству .
** Битва на горе Гвозд между венгерской армией короля Кальмана I Книжника и армией последнего хорватского короля Петара Свачича. Венгры наголову разгромили хорватскую армию, а Хорватское королевство лишилось независимости и вошло в состав Венгерского королевства .
* 1096—1099 — Первый крестовый поход :
** 14 мая—19 июня — осада и взятие крестоносцами и ромеями Никеи. Никея передана Византии .
** 1 июля — битва при Дорилее. Крупная победа крестоносцев над турками при Дорилее. В битвах при Никее и Дорилее отличился Танкред, внук Робера Гвискара .
** 21 октября 1097—28 июня 1098 — осады Антиохии .
* 1097—1099 — началась Вторая Вексенская война. Попытка английского короля Вильгельма II Рыжего овладеть французским Вексеном .
* 15 августа — битва при Консуэгре между кастильским войском и альморавидами у города Консуэгра, близ Толедо. Победа мусульман .
* Битва при Байрене между силами Родриго Диаса де Вивара, в союзе с Педро I Арагонским, против сил династии Альморавидов под командованием Мохаммеда ибн-Тасуфина. Битва была частью долгосрочной христианской Реконкисты и завершилась победой сил королевства Арагон и королевства Валенсия .
* Папские проклятия Генриху IV потеряли значение.
* Канглы и туркмены освободили Хорезм (Кутб ад-Дин Мухаммед I).
* Разрушен Сазавский монастырь в Чехии, как последний очаг православия в Чехии. В нём до самого его разрушения существовало причастие под обоими видами .
* Канонизирована Адельгейда Бургундская (день поминовения в католичестве — 16 декабря) . 
Русь
''Правление: 1093—1113 — Святополк Изяславич''
 в ноябре 1097 года. Миниатюра из Радзивилловской летописи, XV век]]
* 1094—1097 — заканчивается междоусобная война на Руси . 
* 1097—1100 — началась новая междоусобная война на Руси. Война за западные волости (Волынь, Перемышль, Теребовль) с участием местных князей и великого князя киевского, на ход которой существенно повлияла позиция князей Левобережья Днепра, сформированная на Городецком съезде (1098 год) .
* 27 февраля — новгородский князь Мстислав Владимирович нанёс князю Олегу Святославичу и Ярославу Святославичу сокрушительное поражение в сражении "''на Кулачце''" близ Суздаля, в результате которого они лишился не только ранее приобретений, но также Рязани и Мурома, захваченных им в 1096 году .
* Мстислав Владимирович, несмотря на победу, выражает готовность выступить посредником примирения между Олегом Святославичем и отцом Владимиром Мономахом. Сохранилось письмо Мономаха Олегу, где он излагает свой взгляд на произошедшие события и предлагает решить спорные вопросы миром .
* Октябрь — состоялся Любечский съезд — съезд русских князей, состоявшийся в городе Любече (на Днепре) с целью договориться о прекращении междукняжеских распрей из-за уделов и сплотиться против разорявших Русь половцев .
* Берендеи заключили союз с печенегами.
 Решением Любеческого съезда за князьями закреплено: 
* 1097— 1115 — Олег Святославич становится новгород-северским князем 
* 1097—1123 — Давид Святославич становится черниговским князем .
* 1097—1123 — Ярослав Святославич становится первый раз муромо-рязанским князем .
* Василько Ростиславич закрепил за собой Те­ре­бовль .
* Владимир Мономах утверждается за собой Переяславль-Русский .
* 1097—1127 — Муромское княжество входит в состав Черниговского княжества .
* Осень — по на­ве­ту Ту­ря­ка, Ла­за­ря и Ва­си­ля (ве­ро­ят­но, вла­ди­ми­ро-во­лын­ские боя­ре) вла­ди­ми­ро-во­лын­ский князь Да­вид Иго­ре­вич об­ви­нил Василько Ростиславича пе­ред ки­ев­ским князем Свя­то­пол­ком Изя­сла­ви­чем в том, что он при­час­тен к убий­ст­ву Яро­пол­ка Изя­сла­ви­ча в 1086 году, хо­тел за­хва­тить Ту­ров­ское княжество и По­го­ры­нье, а так­же всту­пил в тай­ный со­юз с Вла­дими­ром Мо­но­ма­хом, что­бы са­мо­му за­нять Вла­ди­мир-Во­лын­ский и по­мочь Мо­но­ма­ху за­нять Ки­ев . 
* 5 ноября — Василько Ростиславич был зав­ле­чён в Кие­ве на кня­же­ский двор Свя­то­пол­ка и взят под стра­жу . 
* 6 ноября — Василько Ростиславича от­вез­ли в Зве­ни­го­род (по др. дан­ным – в Бел­го­род Ки­ев­ский), где ов­чар Свя­то­пол­ка — Бе­рен­ди ос­ле­пил его. Да­вид Иго­ре­вич пред­ла­гал ос­тав­ше­му­ся у не­го в пле­ну Василько Романовичу взять в прав­ле­ние Все­во­лож, Ше­поль или Пе­ре­миль, од­на­ко он от­ка­зал­ся .
* Владимир Мономах узнав об ослеплении обвиняет во всём Святополка Изяславича и вместе с союзными князьями собирает войско намереваясь идти походом на Киев. Войну предотвращают киевляне, отправившие Мономаху в качестве послов Анну, его мачеху, вдову Всеволода и митрополита Николая, которым удаётся примирить князей на том условии, что Святополк лично выступит против Давыда Игоревича .
* Первое упоминание в Ипатьевской летописи городов Шеполь (сейчас село Шепель) , Перемиль (сейчас село) .
* Первое упоминание города Пинск.
* Первое упоминание Турийска .
* Первое упоминание города Буск .
* Первое письменное упоминание города Теребовли .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1097 году''
* 1097—1107 — король Шотландии Эдгар, сын Малькольма III.
* Свержение при участии Эдгара Ателинга короля Шотландии Дональда Бейна. Королём стал Эдгар, один из шести сыновей Малькольма III и Маргарет.
Карты 1097 года
 
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1097 году''
* Апрель (май) — в битве на горе Гвозд с венграми погиб последний хорватский король Петар Свачич.
* Одо, епископ Байё
* Марпа
См. также
 
 
Примечания

События
 указывает крестоносцам путь в Иерусалим. Французская миниатюра]]
 
* 1095—1097 — восстание хорватов. Кальман Книжник поддерживал младшего брата Алмоша (которому Ласло I завещал хорватскую часть Венгерского королевства) во время восстания против его власти :
** Кальман Книжник ограничил применение смертной казни и пыток .
* Первый крестовый поход организован решением папы Урбана II по просьбе византийского императора Алексея I с целью помощи восточным христианам в защите Анатолии (Малой Азии) .
* Германский крестовый поход (еврейские погромы во Франции и Германии). В современной еврейской историографии рассматривается как первый пример вспышки массового народного антисемитизма .
* 15 августа — принято решение о начале крестового похода .
** Роберт заложил Нормандию Вильгельму, чтобы найти средства на крестовый поход. Вильгельм возвратил к Нормандии графство Мейн.
** 1096—1099 — начался первый крестовый поход [рыцари из Нормандии (герцог Роберт и граф Фландрский), Лотарингии (Готфрид Бульонский и его братья Евстафий и Балдуин), Южной Франции (Раймонд Тулузский) и Южной Италии (Боэмунд Тарентский, сын Робера Гюискара)]. В походе участвовали и Эдгар Ателинг. Лидером похода был Боэмунд, а затем — Готфрид. В походе участвовали граф Гуго Вермандуа, сын Анны Ярославны от второго брака.
** Кальман Книжник контролировал прохождение по территории Венгерского королевства войск, участвующих в 1-м крестовом походе, решительно пресекая грабежи .
** Ноябрь 1096—май 1097 — крестоносцы прибыли в Константинополь.
** Иерусалим держали Артукиды, вассалы Тутуша.
* Апрель—октябрь — «Крестьянский крестовый поход» (Поход бедноты) во главе с Петром Амьенским (ок. 1050—1115). Крестоносцы (из «похода бедноты») перебиты турками Калыч-Арслана I :
** Сентябрь — осада Ксеригордона .
** 29 сентября — осада Ксеригордона .
** 21 октября — битва у Циветота .
* Май — Вормсская резня. Массовое убийство евреев в немецком городе Вормс .
* 15 ноября — битва при Алкорасе между войсками арагонцев и альморавидов эмира Сарагосы Ахмада II ал-Мустаина у города Алкорас, близ Уэски. Победа христиан .
* Примирение Германии с Генрихом IV.
Русь
''Правление: 1093—1113 — Святополк Изяславич''
* 1094—1097 — междоусобная война на Руси .
* Начало года — Олег Святославич либо опасаясь за личную безопасность, либо не будучи уверен, что за ним утвердят Чернигов, отверг предложение киевского князя и Владимира Мономаха явиться в Киев для заключения нового между княжеского договора, который должен был закрепить перераспределение волостей и восстановить баланс сил, нарушенный захватами Олега Святославича .
* 24 февраля — Владимир Мономах, после заключённого в 1093 году мира с половцами, разрывает его и убивает в Переяславле-Русском половецких послов Кытана и Итларя .
* Весна — Владимир Мономах вместе с князем Святополком Изяславичем призывает в поход на половцев Олега Святославича Черниговского, но тот отказывается, что приводит к вражде .
* Весна — половецкий хан Куря сжёг город Устье в Переяславском княжестве .
* Весна — Святополк Изяславич и Владимир Мономах призывают Олега Святославича на совет в Киев, но тот отказывается. Тогда князья собрали войско и двинулись на Олега Святославича в Чернигов .
* 3 мая — Олег Святославич бежал из Чернигова и затворился в Стародубе, где после месячной осады был вынужден сдаться и направиться в Смоленск к брату Давиду Святославичу, с тем чтобы вдвоём явиться в Киев для заключения договора на княжеском съезде .
* Май — половецкие ханы Боняк, Куря и Тугоркан пытаясь помочь Олегу Святославичу, организовали поход на Древнерусское государство, разорили окрестности Киева и Переславля, сожгли загородную резиденцию киевского князя село Берестово .
* 30 мая (по другим данным 31) — Хан Тугоркан (тесть Святополка) подходит в Переяславлю-Русскому и приступает к его осаде. Русские князья выступают на помощь осаждённым .
* 20 июня — половецкий хан Боняк вторично вновь напал на Киев, разграблены и сожжены: Стефановский на Клове, Спасский на Берестове и Киево-Печерский монастыри, а также дворы киевских бояр. Хан Тугоркан вместе с сыном погибли. Погребены тестем у дороги на село Берестово .
* 19 июня (в летописи ошибка, указано 19 июля) — русское войско у г. Заруба переправляются по броду через Днепр. Битва на реке Трубеже между войсками Древнерусского государства и половцами, выигранное русскими князьями Святополком Изяславичем и Владимиром Всеволодовичем Мономахом .
* Июль — князь Давид Святославич вернулся с княжение в Новгороде в Смоленск, где княжил до 1097 года .
* В своём поучении Владимир Мономах, также упоминает войны с ханами Асадуком, Сауком, Белкатгингом и другими, которые пришли и разоряли русские земли примерно в эти же года .
* Лето — жители Смоленска не приняли одиозного князя Олега Святославича, и тот, получив от брата дружину, двинулся в Муром .
* Осень — Муромский поход в ходе которого князь Олег Святославич предпринял поход против сына Владимира Мономаха — Изяслава, ранее занявшего принадлежащий Олегу Муром .
* 6 сентября — у стен Мурома произошла битва. Войска Изяслава были разбиты, а сам он погиб в бою. Вернув город, Олег продолжил наступление на владения Владимира Мономаха в Северо-Восточной Руси, захватив Рязань и принадлежавшие Владимиру Мономаху Суздаль и Ростов .
* Осень — против Олега Святославича выступает старший сын Владимира Мономаха, новгородский князь Мстислав Владимирович, который в 1097 году одерживает победу .
* Первое упоминание Рязани в летописях.
* Первое упоминание в «Поучении Владимира Мономаха» города Микулин .
* Впервые в Лаврентьевской летописи (помещён в летописи под 1096 годом) упомянут г. Стародуб, в списке путей киевского князя Владимира Мономаха при описании событий 1078/79 , когда Мономах разбил захвативших город половецких ханов Асадука и Саука .
Начало правления
''См.также: Список глав государств в 1096 году''
* Конец династии Укайлидов в Мосуле.
Наука
* Основан Оксфордский университет .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1096 году''
* Стефан (король Англии).
* Изяслав Мстиславич — великий князь Киевский (по одним данным родился в Великом Новгороде, по другим — в Киеве) .
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1096 году''
* Евдокия Макремболитисса.
* Вильгельм, граф д’Э.
* Вильгельм де Сен-Кале.
См. также
 
 
Примечания

События
 
 ]]
* Урбан II, Римский папа провёл крупные церковные соборы в Пьяченце и Клермоне: 
** Папа Урбан II отлучил короля Франции Филиппа I за развод с Бертой Голландской и женитьбу на Бертраде, бывшей жене графа Анжуйского (по иным источникам в 1094 году) .
** Евпраксия выступил на соборах в Констанце и Виченце с обличением императора. Соборы в Констанце и Пьяченце предали Генриха IV анафеме.
** 18 ноября — Церковный собор в Клермоне: 
** 27 ноября — Папа Урбан II призвал к крестовому походу. Проповеди Петра Амьенского (Пустынника) .
** Алексей I Комнин просил помощи у папы в возвращении Анатолии.
* Лже-Константин Диоген с половцами Тугоркана осадил Адрианополь. Захват и ослепление самозванца.
* При султане Великих Сельджукидов Баркиярок произошло восстание Тутуша (дяди султана).
* В ходе Реконкисты создано графство Португалия.
* Ласло I Святой, готовился к Крестовому походу в Святую землю, но начавшаяся борьба за чешские престол заставила его отправиться с войсками на помощь моравскому князю Конраду. В пути он заболел и умер в г. Нитра . 
* 1095—1097 — Кальман Книжник поддерживал младшего брата Алмоша (которому Ласло I завещал хорватскую часть Венгерского королевства) во время восстания хорватов против его власти . 
Русь
''Правление: 1093—1113 — Святополк Изяславич''
* 1094—1097 — междоусобная война на Руси .
* Князь Олег Святославич, дорожа союзом с половцами, отказался участвовать в походе против них киевского князя Святополка Изяславича и Владимира Мономаха, укрыв у себя хана Итларя, после чего сын Владимира Мономаха курский князь Изяслав Владимирович, захватил принадлежавший Черниговскому княжеству Муром (вряд ли без санкции отца) .
* Владимир Всеволодович Мономах и Святополк Изяславич организовали первый Поход на половцев, в результате которого их войска захватили половецкие поселения (вежи) и большую добычу .
* В ответ на поход русских князей, половцы дважды совершили набеги на город Юрьев, осаждая его, и в итоге заставили жителей покинуть город .
* Убийство половецких ханов Итларя и Кытана в ходе русско-половецкой войны .
* Святополк Изяславич и Владимир Всеволодович Мономах разгромили в степях половецкие станы .
* 1095—1096 — по решению киевского князя Святополка Изяславича и переяславского князя Владимира Всеволодовича Мономаха, стремившихся затруднить возможное военное взаимодействие между Давидом Святославовичем и вернувшимся на Русь его братом князем Олегом Святославовичем, Давид Святославович посажен на княжение в Новгороде .
* Мстислав Владимирович, после ухода из Великого Новгорода Давыда Святославича, призван новгородцами из Ростова, на их княжение .
* Мстислав Владимирович, примерно в это время, женится на Кристине, дочери шведского короля Инге I Старшего .
* В Повести временных лет и Новгородской первой летописи впервые упомянут черниговский князь Давид Святославич .
* Впервые в Повести временных лет упоминается г. Курск, в котором существовал временно созданный княжеский стол, который занимал сын Владимира Мономаха — Изяслав Владимирович .
* Согласно Следованой псалтыри, у «''церкви Святого Николы Старого''» основан Переяславль-Рязанский .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1095 году''
* 1095—1116 — Кальман Книжник король Венгерского королевства .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1095 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1095 году''
* 29 июля — Ласло I Святой, венгерский король (с 1077), сын короля Белы I (1060-1063) .
См. также
 
 
Примечания

События
 в Венеции, освящённый в 1094 году]]
* 1092—1094 — закончилась осада Валенсии. Военная операция, предпринятая войсками Родриго Диаса де Бивара, целью которой был захват города Валенсия. Протекторат над городом был очень важен для владычества над Пиренейским Левантом .
* 21 (или 25) октября — сражение при Куарте. Одно из сражений во время Реконкисты, произошедшее между войсками Сида Кампеадора и альморавидами .
* Дункан II, сын Малькольма, свергает с престола Дональда Бейна.
* Мятеж против Англии в Гвинедде и Поуисе.
* Успешное вторжение Вильгельма II в Нормандию. Роберт уступает ему некоторые владения.
 захватывает Валенсию]]
* Взятие войсками Сида Валенсии, правителем которой он становится и защищает её от Альморавидов.
* Папа римский Урбан II занимает Рим.
* Евпраксия освобождена из Вероны. Разоблачение Генриха.
* Алексей I Комнин созвал церковный во Влахернах (пригород Константинополя), который осудил ересь мессалиан и примирил Льва Халкидонского с Церковью.
* Половцы поддержали лже-Константина Диогена, претендента на престол Византии и вторглись на территорию империи.
* Раскол в исмаилитской общине Египта на низаритов и мусталитов.
Русь
''Правление: 1093—1113 — Святополк Изяславич''
* 1094—1097 — началась междоусобная война на Руси .
* Великий князь киевский Святополк Изяславич, не имея больше сил вести войну, заключил мир с половцами и взял в жены дочь Тугоркана, хана половецкого .
* 1094-1095 — поход половцев под командованием Тугоркана на Византию, используя претендовавшего на императорский престол самозванца, псевдо-Льва, выдававшего себя за сына византийского императора Романа IV Диогена, откуда они вернулись мириться с Русью .
* Последний раз в летописях упоминается Тмутаракань.
* Князь Олег Святославич женился (не ранее этого года) на племяннице половецкого хана Оселука (Осолука) .
* Князь Святополк Изяславич заключил с половцами мир и женился на дочери хана Тугоркана (первым браком был, по видимому, женат на дочери чешского князя Спитигнева II) .
* Лето — князь Олег Святославич в союзе с половцами осадил Чернигов и 25 июля вынудил княжевшего там Владимира Мономаха удалиться в Переславль (Русский) .
* 1094—1096 — Олег Святославич князь черниговский .
Начало правление
''См. также: Список глав государств в 1094 году''
* 1094—1104 — король Арагона и Наварры Педро I Санчес.
* Король Шотландии Дункан II (ок.1060-1094), сын Малькольма III.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1094 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1094 году''
* Убийство Дункана II посланцами Дональда Бейна.
См. также
 
 
Примечания

События
 , заложенный в 1093 году]]
 , основанный в 1093 году]]
* 1092—1094 — осада Валенсии. Военная операция, предпринятая войсками Родриго Диаса де Бивара, целью которой был захват города Валенсия. Протекторат над городом был очень важен для владычества над Пиренейским Левантом .
* 13 ноября — гибель Малькольма III в битве при Алнвике во время вторжения в Нортумберленд.
* В отсутствии Генриха IV Салий немецкая знать провозгласила королём Италии его старшего сына Конрада (см. 1081) :
** Конрад, сын Генриха IV, перешёл на сторону папы Урбана II. Ломбардская лига (см. 1098 год) .
* В благодарность за помощь во время вторжения арабов Альфонс, король Кастилии, сделал Генриха Бургундского графом Португалии.
* Средневековый философ и теолог Ансельм Кентерберийский стал архиепископом Кентерберийским.
* Казнь сельджукским султаном эмира Чахи.
* Распри в Сельджукском султанате. Его распад.
* Кальман Книжник во время борьбы за инвеституру между Ласло I и Римским папою Урбаном II, эмигрировал в Польшу .
* Началось строительство замка Карлайл в Англии.
* В Англии начал возводиться Даремский собор.
* Завершилось строительство собора Святого Кнуда в Оденсе, Дания.
* Пфальцграфом Генрихом Лаахским заложено Лаахское аббатство Святой Марии — шедевр романской архитектуры и пластики.
Русь
''Правление: 1076—1077, 1078—1093 — Всеволод Ярославич и 1093—1113 — Святополк Изяславич (с 24 апреля)''
Правление Всеволода Ярославича
* Начало года — тяжело заболевает Всеволод Ярославич. Предчувствуя скорую смерть он посылает в Чернигов за Владимиром Мономахом, который прибывает при отце до самой его кончины .
* 13 апреля — умирает Всеволод Ярославич, которого погребают в храме Святой Софии в Киеве .
* Не желая нарушать принцип старейшинства русских князей, Мономах добровольно отказывается от княжения в Киеве и посылает в Туров за своим двоюродным братом Святополком Изяславичем, приглашая его занять киевский престол, а сам возвращается в Чернигов .
* Ростислав Всеволодович после смерти отца возвратился на княжение в Переяславль-Русский .
Правление Святополка Изяславича
* 24 апреля 1093—1113 — Святополк Изяславич стал великим князем киевским.
* Апрель— май — после ареста киевским князем Святополком Изяславичем половецких послов прибывших с предложением о мире, половцы совершили набег, захватили и сожгли Торческ .
* Май — совещание князей в Киевском Михайловском монастыре, где с большим трудом приходят к единству. Мономах предлагал заключить мир с половцами, а новый великий князь настаивал на войне .
* Май — коалиционные силы киевского князя во главе, в союзе с Владимиром Мономахом и его братом Ростиславом Всеволодовичем, начали войну против половцев. Подступили к Треполю и остановились на берегу р. Стугна. Здесь вновь возникают споры. Вопреки совету Мономаха, Святополк настаивает на переправе через реку, в то время полноводную .
* 26 мая — битва на Стугне у Треполя на р. Стугна происходит сражение, которое заканчивается полным разгромом русских войск. При переправе через реку погибает младший брат Мономаха — Ростислав Всеволодович .
* Июнь — Олег Святославич с половцами подступает к Чернигову. Владимир Мономах был вынужден заключить с ними мир и удаляется из Чернигова в отчий Переяславль-Русский .
* 23 июля — битва на Желяни . Войска Святополка Изяславича потерпели ещё поражение на Желяни у Киева, половцы разорили земли вокруг Киева и Вышгорода .
* 1093—1095 — после смерти Всеволода Ярославича в Смоленске начал править Давид Святославич .
* Василько Ростиславич получил от киевского князя Всеволода Ярославича в держание Теребовль .
* Первое упоминание в летописи села Триполье , местности Желань (в 1988 село включено в состав Киева).
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1093 году''
* 1093—1097 — король Шотландии Дональд III Красивый (ок. 1033—1099), брат Малькольма III.
* 1093—1103 — король Норвегии Магнус III Голоногий (1073—1103), сын Олафа III. Войны в Швеции и Британских островах.
* 1093—1112 — граф Португалии Генрих Бургундский. Резиденция в Браге
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1093 году''
* Тибо II Шампанский.
* Конрад III — первый представитель династии Гогенштауфенов на германском троне.
* Роджер II — нормандский король Сицилии.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1093 году''
* 13 апреля — великий киевский князь Всеволод Ярославич.
* 29 августа — Гуго I, герцог Бургундский.
* 13 ноября — Малькольм III, король Шотландии.
* Олаф III — король Норвегии.
* Рис ап Теудур.
* Жоффруа, епископ Кутанса.
См. также
 
 
Примечания

События
 
* 1092—1094 — началась осада Валенсии. Военная операция, предпринятая войсками Родриго Диаса де Бивара, целью которой был захват города Валенсия. Протекторат над городом был очень важен для владычества над Пиренейским Левантом .
* Малькольм, король Шотландии, признаёт себя вассалом Вильгельма II Руфуса.
* Суассонский собор, осудивший номинализм.
* Поход Генриха IV в Италию. В Лангобардии от него бежит Евпраксия. Евпраксия схвачена и заточена в Вероне:
** Война в Италии: Генрих IV против Матильды и Вельфа.
* Збигнев захватил г. Вроцлав и создал в Силезии полунезависимое княжество.
* Граф Роджер I Сицилийский восстановил замок Бальсильяно и даровал его монашескому ордену бенедиктинцев.
* Сюзеренитет пизанцев над Корсикой и Сардинией окончательно подтверждён Урбаном II.
* Около 1092 — Кальман Книжник был назначен своим дядей, королём Ласло I Святым, епископом Гроссвардайна (Орадя) .
* Мелик-шах и Низам аль-Мульк убиты исмаилитами.
Русь
''Правление: 1076—1077, 1078—1093 — Всеволод Ярославич''
* Василько Ростиславич со своими половецкими союзниками ходил войной на Польшу .
** Ласло I Святой возглавил совместный военный поход с полями против теребовльского князя Василько Ростиславича .
** Половцы взяли три города: Песочен, Переволоку и Прилук .
* Голод на Руси .
* Первое упоминание в письменных источниках (летопись) городов Песочен (сейчас село Пески), Переволока (сейчас село Переволочная) .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1092 году'' 
* Бржетислав II — князь Чехии.
* 1092—1095 — Султан Великих Сельджукидов Махмуд ибн Малик-шах.
* 1092/1093-1106/1107 — Султан Рума Кылыч-Арслан I.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1092 году''
* Фульк Иерусалимский.
* Рембольд I — граф фон Изенбург, родоначальник германского княжеского и графского рода Изенбургов.
* Авраам ибн Эзра.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1092 году''
* Круто — славянский князь племени ободритов в Вагрии.
* Низам аль-Мульк — главный визирь сельджукидского султана, погиб от рук убийцы-ассасина.
* Мелик-шах I — великий султан сельджуков, малик Машрика и Магриба.
Примечания

События
 е, основанный в 1090 году]]
Африка
* Беджая становится столицей Хаммадидов (берберской династии) в Алжире.
Азия
* Весна — печенеги подступают к Хариополю. Сельджуки овладевают многими городами в Азии. Вблизи Русия печенеги громят войско Алексея Комнина, который отступает, собирает воинов и на следующий день разбивает печенегов. Печенеги осаждают Комнина в Цуруле. Ромеи делают вылазку и громят печенегов. Печенеги отходят к Булгарофигу, Комнин возвращается в столицу.
* В Империи Сун, китайский автор Кин Гуан пишет Кан Шу (книгу об шелководстве), где описывает перерабатывающую шёлк машину, позже известную как ремённая передача.
* Приверженцы исмаилита Хасана ибн ас-Саббаха хитростью занимают крепость Аламут к северо-востоку от Казвина. Сам Хасан вступает в крепость 4 сентября. Начало создания независимого низаритского государства, во главе которого до 1124 года находится ''да’и'' Дейлема и ''худжжа'' (представитель имама) Хасан ибн Саббах .
Европа
* Неудачный поход императора Генриха IV в Италию с целью вмешаться в борьбу между антипапой Климентом III и папой Урбаном II .
* Третья экспедиция альморавидской армии в Аль-Андалус и захват там Тайфских царств: Кордова, Севилья, Гранада, Малага, Альмерия и Ронда. Падение армии Юсуфа ибн Ташфина.
* Трубадуры начинают играть в Провансе.
Правление
''Список глав государств в 1090 году''
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1090 году''
* Альберт Генуэзский, монах-цистерцианец, католический святой.
* Конрад I, герцог Церингенский с 1122 года, ректор Бургундии c 1127 года.
* Фридрих II, герцог Швабии (1105—1147).
* Сигурд I Крестоносец, король Норвегии (1103—1130).
* Бернард Клервоский, французский средневековый богослов, мистик, общественный деятель, цистерцианский монах, аббат монастыря Клерво (с 1117 года).
* Вицелин, христианский миссионер, апостол западнославянского союза племен вагервендов.
* Вильгельм де Мойон, англонормандский рыцарь.
* Никлот, последний независимый князь бодричей (1129—1160) и родоначальник Мекленбургского дома.
* Роберт Глостреский, полководец и руководитель партии сторонников императрицы Матильды в период гражданской войны в Англии 1135—1154 гг.
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1090 году''
* 22 марта — Гарсия (король Галисии)
* 16 апреля — Сишельгаита
* 15 мая — Исаия (ростовский епископ)
* 18 мая — Бертольд I (грецог Швабии)
* 26 июня — Яромир (епископ Праги)
* 3 июля — Экберт II (маркграф Мейсена)
* Луитпольд (герцог Каринтии)
* Исаакий Печерский
* Михаил VII Дука
* Ричард Фиц-Гилберт
* Сантюль V (виконт Беарна)
* Иоанн III (митрополит киевский и всея Руси)
* («Полное озарение»), буддийский патриарх Вьетнама.
См. также
 
 
Примечания

События
 (Австрия), основанный в 1089 году]]
 , освящённый в 1089 году]]
Азия
* Рама Варма Кулашекара был коронован в Керале.
* Город Пальмира, в Сирии, был уничтожен из-за землетрясения.
* Поход сельджуков в Мавераннахр и Фергану. Сельджуки взяли Бухару и Самарканд. Караханиды разбиты войсками Сельджукской империи и признали себя вассалами султана Мелик-шаха I.
Европа
* Нортумбрия была разбита норманнами на несколько территорий: Нортамберленд, Пфальцграфство Дарем, Йоркшир, Уэстморленд и Ланкашир.
* Успешное вторжение Вильгельма II в Нормандию.
* Царь Георгий II, будучи ещё нестарым человеком, вынужден был возвести на престол Грузинского Царства, своего шестнадцатилетнего сына Давида, а сам отстранился от государственных дел.
* 1089—1125 — Царь Грузии Давид IV Строитель. Укрепление центральной власти. Создана постоянная конница из 40 тысяч кыпчаков (половцев).
* Брак Генриха IV и Евпраксии.
* 22 июня Гастон IV и французские крестоносцы захватывают город Монсон в Королевстве Арагоне у Аль-Мустайна II.
* 11 августа — в Англии произошло сильнейшее установленное землетрясение.
* Народное восстание в Хорватии. Свержение короля Звонимира.
* Война ромеев с печенегами приняла затяжной характер. Военные действия переместились к Адрианополю.
* Происходит одна из стычек отрядов Роберта III Куртгёза и Амори II де Монфор, в котором последний погибает.
Русь
''Правление: 1076—1077, 1078—1093 — Всеволод Ярославич''
* Всеволод Ярославич вместе с сыновьями присутствует при освящении церкви святой Богородицы в Киево-Печерском монастыре .
* Анна Всеволодовна ездила в Константинополь, откуда вывезла с собой Иоанна Скопца, митрополита киевского и всея Руси (1090-1091) .
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1089 году''
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1089 году''
* 20 апреля — Дмитар Звонимир, король Хорватии из династии Трпимировичей
* 24 мая — Ланфранк, архиепископ Кентерберийский (c 1070 года) и крупнейший религиозный деятель Англии XI века
* 31 мая — Сигвин вон Ар, архиепископ Кологнийский
* 29 сентября (или 30) — Тибо III де Блуа, граф Блуа
* 11 ноября — Пётр Огненный, итальянский католический святой XI века
* Ален Рыжий, бретонский рыцарь, принимавший участие в нормандском завоевании Англии, основатель Ричмондского замка
* Иоанн II, митрополит Киевский и всея Руси, святитель
* Кюрике II, третий царь Ташир-Дзорагетского царства
* Амори II де Монфор, нормандский аристократ, сеньор де Монфор-л'Амори
См. также
 
 
Примечания

События
 в марте 1088 года]]
* 1077—1088 — закончилось Саксонское восстание, поднятое группой саксонских, баварских и каринтийских князей, недовольных властью императора Генриха IV .
* 12 марта — Урбан II избран Римским папой в Террачине (близ Гаэты) .
* Мятеж баронов против Вильгельма II Рыжего в пользу Роберта во главе с Одо, епископом Байе, дядей Вильгельма. Подавление мятежа.
* Генрих IV Салий разгромил анти короля графа Германа Зальмского, выбранного знатью в 1081 году .
* В упорном сражении у Силистрии (Доростола) ромеи потерпели поражение от печенегов. Половцы напали на печенегов, и те заключили с ромеями мир. Половцы ушли. Печенеги возобновили войну и заняли город Филиппополь во Фракии. Начало войны Византии с тюркским эмиром Чахой:
** Переселение печенегов в Византию.
* Войска сельджукского султана Мелик-шаха взяли Гянджу.
Русь
''Правление: 1078—1093 — Всеволод Ярославич''
* Святополк II Изяславич становится князем туровским.
* Войска Волжской Булгарии на непродолжительное время взяли и сожгли Муром .
* Примерно с этого года новгородским посадником стал Завид.
* Конец года — Мстислав Владимирович посажен своим дедом Всеволодом Ярославичем на княжение в Великий Новгород, послу ухода оттуда Давыда Святославича .
Начало правления
''См. также: Список глав государств в 1088 году''
* 1088—1099 — Папа римский Урбан II (ок.1040-1099), поддерживаемый герцогиней Тосканской Матильдой.
Наука
 , основанного в 1088 году]]
* В Болонье основан первый в Европе университет.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1088 году''
* Ирина (супруга Иоанна II Комнина) (до крещения ''Пирошка'' ( ), в монашестве ''Ксения'')
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1088 году''
* Матфей Прозорливый — преподобный Русской церкви.
* Вильгельм де Варенн — 1-й граф Суррей, соратник Вильгельма Завоевателя.
* Смерть маркграфа Генриха и Берты, супруги Генриха IV.
См. также
 
 
Примечания

События
 ]]
 е, основанный в 1087 году]]
* 1077—1088 — Саксонское восстание, поднятое группой саксонских, баварских и каринтийских князей, недовольных властью императора Генриха IV .
* 1083—1087 — закончилась война Госаннэн. Вооружённый конфликт в Японии периода Хэйан между силами восставших самураев провинций Муцу (провинция) и Дэва под руководством Киёхары-но Иэхиры и Киёхары-но Такэхиро с одной стороны, и правительственными войсками под предводительством Минамото-но Ёсииэ и Фудзивары-но Киёхиры с другой .
* 1087 — первая Вексенская война. Попытка Вильгельма Завоевателя захватить французский Вексен .
* Лето — Алексей I Комнин выступил против печенегов к Адрианополю, а затем к Силистрии:
** Август — сражение при Доростоле .
* Кампания Вильгельма Завоевателя против Филиппа I Капетинга, короля Франции. Взятие Манта. Травма и тяжёлая болезнь английского короля. Вильгельм назначает своего старшего сына Роберта герцогом Нормандии, а второго сына Вильгельма — королём Англии: 
** 9 сентября (или 7 сентября) — смерть Вильгельма I в Руане.
* Брак маркграфа Северной марки Генриха и Евпраксии Всеволодовны.
* флотов Генуи и Пизы с благословения папы римского против Махдии. Взятие и разграбление города.
* Перенесение мощей св. Николая из Мир Ликийских в Бари.
Русь
''Правление: 1076—1077, 1078—1093 — Всеволод Ярославич''
* 1087—1098 — Давид Игоревич третий раз становится владимиро-волынским князем .
Начало правления
 ]]
''См. также: Список глав государств в 1087 году''
* 1087—1107 — 73-й император Японии Хорикава (1078—1107).
* 1087—1100 — король Англии Вильгельм II Рыжий (1056—1100), второй сын Вильгельма Завоевателя.
* 1087—1106 — герцог Нормандии Роберт III.
* В ответ на избрание знатью анти короля графа Германа Зальмского в 1081 году, Генрих IV Салий короновал в качестве сопровителя и приемника своего старшего сына Конрада (см. 1088) .
* 1087, апрель — 1094, декабрь — годы Кандзи в Японии.
Родились
''См. также: :Категория:Родившиеся в 1087 году''
* Иоанн II Комнин — византийский император
Скончались
''См. также: :Категория:Умершие в 1087 году''
* Ибрахим аз-Заркали — арабский астроном (род. ок. 1029). 
* Асма бинт Шихаб — королева и соправительница Йемена.
См. также
 
 
Примечания
