'''Земново́дные''' , или '''амфи́бии''' , — класс четвероногих позвоночных животных, включающий в себя (в числе прочих) тритонов, саламандр, лягушек и червяг и насчитывающий около 8 700 современных видов . Земноводные обитают практически повсеместно (за исключением Антарктиды, Северного полюса и некоторых островов). В последние десятилетия по всему миру наблюдается резкое сокращение популяций амфибий, в основном из-за истребления людьми, разрушения среды обитания, опасных болезней: под серьёзной угрозой исчезновения находятся более 3045 видов .
Самые ранние амфибии в широком смысле произошли в девонский период — более 370 млн лет назад — от лопастепёрых рыб с лёгкими, что помогло им приспособиться к суше. Земноводные диверсифицировались и стали доминирующими наземными позвоночными в каменноугольный период, но позже были вытеснены рептилиями и синапсидами. Происхождение современных амфибий — очень спорная тема. Однако складывается общее мнение, что они, вероятно, произошли от темноспондилов, самой разнообразной группы доисторических земноводных в пермский период .
Самая маленькая амфибия (и позвоночное животное) в мире — лягушка из Папуа—Новой Гвинеи ''Paedophryne amauensis'' длиной всего 7,7—8 мм. Самая крупная из ныне живущих амфибий — китайская исполинская саламандра длиной 1,8 м и массой 70 кг; вымершие прионозух и мастодонзавр достигали в длину 6—9 метров и весили около двух тонн. Современные же представители класса, как правило, невелики .
Земноводные, наряду с пресмыкающимися, являются традиционным объектом изучения герпетологии, однако иногда выделяют и самостоятельную науку — ''батрахологию'' .
Группа земноводных занимает промежуточное положение между наземными и водными позвоночными животными: размножение и развитие у большинства видов происходит в водной среде, а взрослые особи обитают на суше, тем самым относясь к анамниям. Амфибии являются важной частью экосистемы и употребляются в пищу многими более крупными хищниками .
В индивидуальном развитии земноводные, как правило, проходят стадию живущей в воде личинки (у бесхвостых называемой ''головастиком''). Личинки амфибий сохраняют многие черты строения, присущие рыбам, такие как наличие жабр, боковой линии, двухкамерного сердца. В ходе метаморфоза, головастики претерпевают значительные изменения: у них появляются конечности, жабры заменяются лёгкими, происходит перестройка кровеносной и выделительной систем . Большинство земноводных откладывают икру в воду; в то же время, некоторые виды откладывают икру на суше, а другие не проходят стадию головастика, являясь живородящими. Взрослые особи большинства видов являются хищниками, чья диета состоит из мелких беспозвоночных (крупные виды могут питаться и небольшими позвоночными), но существуют также и всеядные виды и даже несколько видов, питающихся фруктами . Взрослые земноводные дышат лёгкими, также они могут дышать и водопроницаемой кожей, а у некоторых мелких саламандр и лягушек нет лёгких, и дышат они только кожей. Внешне они похожи на пресмыкающихся, таких как ящерицы или змеи, но, наряду с млекопитающими и птицами, рептилии являются амниотами, в отличие от амфибий .
Главные признаки земноводных — слизистая, гладкая и водопроницаемая кожа, период метаморфоза (превращения из личинки во взрослое животное), подвижные веки, хладнокровность и необходимость воды для размножения. Амфибии — экзотермные (холоднокровные) позвоночные, у которых температура тела не поддерживается за счёт внутренних физиологических процессов. Их скорость метаболизма низкая. У многих земноводных мускулистые языки; черепа современных амфибий в основном широкие и короткие, часто не полностью окостеневшие и содержащие большое количество хряща. Кожа земноводных слабо ороговевает и не покрыта чешуёй, за исключением некоторых червяг. Она содержит много слизистых желёз, а у некоторых видов ядовитые железы (разновидность зернистых желёз). Сердце амфибий трёхкамерное, состоит из двух предсердий и одного желудочка. Амфибии, ведущие пресноводный образ жизни, в качестве продуктов азотистого обмена выделяют аммиак (аммониотеличный обмен), а наземные формы — мочевину (уреотеличный обмен). Большинство земноводных откладывают яйца в воду .
Этимология названия
 
Слово «амфибия» происходит от франц. amphibie, далее от др.-греч. ἀμφίβιος «ведущий двойной образ жизни, земноводный», из ἀμφί «кругом, вокруг; с обеих или со всех сторон» + βίος «жизнь», далее из праиндоевр. *gweie- «жить». Заимствовано в XVIII веке . Слово «земноводные» происходит от прилагательного «земноводный», далее от соединения слов «земной» + «водный». В разговорной речи животных из отряда бесхвостых земноводных называют «лягушками» или «жабами» (возможно провести параллель с латинскими терминами, используя в качестве основы для слова «лягушка» и для слова «жаба»). При попытке наложить разговорные термины «лягушка» и «жаба» на принятую классификацию отряда бесхвостых оказывается, что практически все семейства бесхвостых включают и тех и других. Визуальное отличие одних от других состоит в том, что кожа жаб бородавчатая .
Размеры
Размеры представителей группы колеблются в широких пределах. Самым большим ныне живущим земноводным считается китайская исполинская саламандра, крупнейшая измеренная особь которой достигала 180 см в длину при массе 59 кг . В прошлом существовали амфибии значительно больших размеров: абсолютный рекорд принадлежит прионозуху — раннепермскому темноспондилу, длина наиболее крупного экземпляра которого оценивается в более чем 5,5 м .
Самая крупная современная лягушка — африканская лягушка-голиаф, которая может достигать 33 см в длину и весить до 3,3 кг . Весьма крупной также является африканская роющая лягушка, достигающая длины до 24,5 см и массы в 1,4 кг . Самое маленькое земноводное и одновременно самое маленькое позвоночное животное в мире — это лягушка из Папуа—Новой Гвинеи ''Paedophryne amauensis'', впервые описанная в 2012 году — длина её тела оставляет всего 7,7—8 мм . В 2013 году данный вид был включён в список «Десять самых замечательных видов» как мельчайшее из известных позвоночных.
Размеры крупных безногих земноводных могут достигать 1,5 м. Так, крупнейший зарегистрированный экземпляр исполинской червяги достигал в длину 152 см. Самые мелкие представители этого отряда относятся к видам крохотная червяга и ''Grandisonia brevis''. Взрослые представители этих видов достигают в длину до 10,4 см и 11,2 см соответственно .
 
Файл:Goliath Frog.jpg|Лягушка-голиаф (муляж)
Файл:BMNH Small Animals 2.jpg|Роющая лягушка в руках ребёнка
Файл:Paratype of Paedophryne amauensis (LSUMZ 95004).png|Лягушка ''Paedophryne amauensis'' на монете в 10 центов США (диаметр 17,91 мм)
Файл:Velemlok čínský zoo praha 1.jpg|Китайская исполинская саламандра
Файл:Prionosuchus scale.svg|Сравнение размеров вымершего прионозуха с человеком. Зелёным цветом показан голотип, серым — реконструкция размеров по наиболее крупному экземпляру
 
Эволюция
 
 , показывающее переход от лопастепёрых рыб к четвероногим|247x247пкс]]
Размножение и эмбриональное развитие у большинства видов земноводных происходят в водной среде, а взрослые особи обитают на суше. В этом отношении земноводные занимают промежуточное положение между водными (рыбы) и наземными позвоночными (амниоты, то есть рептилии и синапсиды). Тем не менее, утверждение о том, что современные земноводные «примитивны», является неточным, поскольку их предки претерпели большое количество эволюционных изменений после того, как они разошлись с предками амниот .
Предками наземных позвоночных были лопастепёрые рыбы, которые жили в девонском периоде и принадлежали к группе тетраподоморф (в которую включают и самих четвероногих) . У этих древних морских обитателей развились многосуставчатые, похожие на ноги плавники с пальцами, которые позволяли им ползать по морскому дну. У некоторых рыб развились примитивные лёгкие, которые помогали им дышать воздухом. Они также могли использовать свои сильные плавники, чтобы подняться из воды на сушу, если того потребуют обстоятельства. В конце концов, их костные плавники стали превращаться в конечности, тем самым положив начало жизни на суше. Несмотря на способность передвигаться по суше, многие из тетраподоморф по-прежнему проводили большую часть своей жизни в воде. У них начали развиваться лёгкие, похожие на лёгкие современных земноводных, но они всё ещё дышали преимущественно жабрами .
 ''Prionosuchus plummeri'' из нижней перми Бразилии]]
Выраженными переходными признаками обладала лопастепёрая рыба тиктаалик, которая, как предполагается, могла передвигаться по дну на мелководьях рек и озёр или по грязи возле берега . От близких к тиктаалику рыб произошли стегоцефалы, в том числе и лабиринтодонты (в эволюционной таксономии эти примитивные формы относят к земноводным , а в кладистике — к стволовой группе четвероногих ) . Древнейшие скелетные остатки стегоцефалов датируются верхним девоном, возрастом примерно в 372 миллиона лет . Ихтиостега и близкие к ней примитивные стегоцефалы имели четыре крепких конечности, шею, хвост с плавником и череп, очень похожий на череп тетраподоморфных рыб типа ''Eusthenopteron'' и ''Osteolepis'', но отличавшийся меньшим кинетизмом . Кожа земноводных стала способной удерживать жидкость организма и сопротивляться высыханию. Кость (''hyomandibulare'') в подъязычной области за жабрами уменьшилась в размерах и превратилась в стремечко уха земноводных, приспособление, необходимое для слуха на суше . Основное сходство между земноводными и костистыми рыбами заключается в многоскладчатой структуре зубов и парных верхнезатылочных костях, ни один вид не имеет таких особенностей в современном животном мире .
В конце девонского периода (360 миллионов лет назад) моря, реки и озера кишели жизнью, в то время как суша была царством растений и лишена позвоночных , хотя некоторые стегоцефалы (например, ихтиостега) порой выходили на сушу. Считается, что они, возможно, передвигались на передних конечностях, волоча заднюю часть подобно тому, как это делают сегодня морские слоны . В начале каменноугольного периода (от 360 до 345 миллионов лет назад) климат стал влажным и тёплым. Образовались обширные пресноводные и морские болота с мхами, папоротниками, хвощами и каламитами. Появились первые настоящие растительноядные членистоногие, тем самым являясь пищей плотоядным амфибиям, которые начали приспосабливаться к земной среде. Других четвероногих на суше не было, и земноводные находились на вершине пищевой цепи . Они были главными наземными хищниками, иногда достигая нескольких метров в длину (например, гигантский прионозух), охотились на крупных насекомых того периода и на множество видов рыб в воде. Однако развивающимся земноводным по-прежнему нужно было возвращаться в воду, чтобы отложить яйца без скорлупы. До сих пор большинство современных земноводных откладывают яйца в воде или около неё, что отличает их от амниот, которые заменили икру на амниотическое яйцо, заполненное жидкостью и предотвращающее, таким образом, высыхание эмбриона .
После коллапса тропических лесов в каменноугольном периоде амфибии уступили место амниотам, и первые стали исчезать . В триасовый период (от 250 до 200 миллионов лет назад) амниоты продолжали вытеснять земноводных, что привело к уменьшению как размера земноводных, так и их значения в биосфере. Согласно летописи окаменелостей, Lissamphibia, надотряд, который включает в себя всех современных земноводных, которые являются единственными сохранившимися до наших дней, возможно, ответвились от вымерших групп Temnospondyli и Lepospondyli в какой-то период между поздним карбоном и ранним триасом. Относительная нехватка ископаемых свидетельств препятствует точному датированию , однако самое последнее молекулярное исследование, основанное на многолокусном типировании последовательностей, предполагает позднекаменноугольное или раннепермское происхождение современных амфибий .
 а]]
 а]] '']]
Происхождение и эволюционные отношения между тремя основными группами амфибий являются предметом споров. Молекулярная филогения 2005 года, основанная на анализе рДНК, предполагает, что саламандры и червяги более тесно связаны друг с другом, чем с лягушками. Также представляется, что расхождение трёх групп произошло в палеозое или раннем мезозое (около 250 миллионов лет назад), до распада суперконтинента Пангеи и вскоре после их расхождения с лопастепёрыми рыбами. Краткость этого периода и скорость, с которой произошло разделение, могут помочь объяснить относительную редкость окаменелостей примитивных амфибий . Существуют большие пробелы в летописи окаменелостей. Ископаемые остатки ''Vieraella herbsti'' были обнаружены в 1961 году в Аргентине и датируются возрастом около 175 миллионов лет (на рубеже ааленского и тоарского ярусов юрского периода). Строение тела ''Vieraella'' близко к современным бесхвостым, и она считается (наряду с чуть более древним ''Prosalirus bitis'') одним из самых древних их представителей, полностью адаптированным для передвижения прыжками . Некоторые исследователи считают ''Vieraella'' самой древней из настоящих лягушек и датируют её возрастом 188—213 млн лет . Обнаружение геробатрахуса (''Gerobatrachus hottoni'') из ранней перми (290 млн лет) в Техасе в 2008 году также дало недостающее звено со многими характеристиками современных лягушек . Он был отнесён к темноспондильным амфибиям, однако обладал признаками, присущими бесхвостым и хвостатым земноводным. Данная находка, по мнению описавших её исследователей, заполнила отсутствующее звено между мезозойскими бесхвостыми и хвостатыми земноводными и их палеозойскими предками. Она также свидетельствовала, что хвостатые и бесхвостые земноводные ближе друг к другу, чем к безногим земноводным . Молекулярный анализ показывает, что расхождение между лягушкой и саламандрой произошло значительно раньше, чем указывают палеонтологические данные. Одно исследование предположило, что последний общий предок всех современных амфибий жил около 315 миллионов лет назад, и что стереоспондильные темноспондильные являются ближайшими родственниками червяг. Тем не менее, большинство исследований поддерживают версию монофилетического происхождения всех современных земноводных в пределах диссорофоидных темноспондилов .
Протолягушки ''Czatkobatrachus polonicus'' и ''Triadobatrachus massinoti'' известны из нижнего триаса Польши и Мадагаскара соответственно . Хотя известно несколько более древних окаменелостей протолягушек, древнейшей «истинной лягушкой» считается ''Prosalirus bitis'', из отложений в Аризоне, США. Анатомически она сходна с современными лягушками . Древнейшая известная ископаемая червяга ''Eocaecilia micropodia'' также найдена в нижней юре Аризоны . Одни из древнейших стволовых хвостатых земноводных — представители семейства Karauridae из средней и верхней юры Центральной Азии и Западной Европы . Древнейшей известной ископаемой саламандрой является ''Beiyanerpeton jianpingensis'' из верхнеюрских отложений северо-восточного Китая .
По мере того, как земноводные эволюционировали из рыб, они приобретали приспособления для жизни на суше. Во время своей жизнедеятельности в воде они пользовались хвостом, как основным органом, отвечающим за их передвижение в воде. Их позвоночник, конечности, пояса конечностей и мускулатура должны были быть достаточно сильными, чтобы отрывать их от земли для передвижения и кормления на суше. Также земноводным нужно было справиться с колебаниями температуры окружающей среды. Их кожа подвергалась воздействию лучей опасного ультрафиолета, которые при водной жизни поглощались самой водой. Поэтому кожа амфибий изменилась, чтобы защищать организм от солнца днём и предотвращать потерю жизненно необходимой жидкости .
Классификация
 
Слово «амфибия» происходит от [ ''amphi''] и [ ''bios''], что означает «оба вида жизни». Разные интерпретации класса Amphibia присутствуют во всех изданиях работы Карла Линнея «Система природы». В десятом издании (1758 год), принимаемом за исходный пункт зоологической номенклатуры, Линней относит к амфибиям не только таксоны, ныне известные как беспанцирные, но и пресмыкающихся, некоторых лучепёрых рыб (''Acipenser'', ''Lophius''), хрящевых рыб (''Squalus'', ''Raja'', ''Chimaera'') и бесчелюстных (''Petromyzon'') . В дальнейшем из состава класса были исключены таксоны, не принадлежащие к четвероногим, но при этом в него был включён ряд вымерших представителей . Земноводные в самом широком смысле (''sensu lato'') были разделены на три подкласса, два из которых являются вымершими :
* † Подкласс Лабиринтодонты (Labyrinthodontia — предковая по отношению к остальным палеозойская и раннемезозойская группа);
* † Подкласс Тонкопозвонковые (Lepospondyli — небольшая палеозойская группа, иногда включаемая в состав лабиринтодонтов, которая фактически может быть ближе родственна амниотам, чем беспанцирным);
* Подкласс Беспанцирные (Lissamphibia — все современные амфибии, включая лягушек, жаб, саламандр, тритонов и червяг);
** Отряд Бесхвостые земноводные (Anura, или Salientia, — лягушки и жабы): с юрского периода по настоящее время — 7 519 видов в составе 50 семейств ;
** Отряд Хвостатые земноводные (Caudata, или Urodela, — саламандры, тритоны): с юрского периода по настоящее время — 792 рецентных вида в 9 семействах ;
** Отряд Безногие земноводные (Gymnophiona, или Apoda, — червяги): с юрского периода по настоящее время — 215 рецентных видов в 10 семействах .
Фактическое количество выделяемых в каждой группе видов зависит от используемой классификации. Двумя наиболее распространёнными системами являются: классификация, принятая на веб-сайте AmphibiaWeb Калифорнийского университета в Беркли, и классификация герпетолога Даррела Фроста и Американского музея естественной истории, доступная как онлайн база данных Amphibian Species of the World. Согласно обеим классификациям, всего известно около 8,5 тысяч современных видов земноводных, из которых примерно 90 % составляют лягушки . Точное количество видов и семейств в классификации выше указано по данным Amphibian Species of the World от 31 октября 2022 года .
 представляет собой естественный гибрид прудовой (''Pelophylax lessonae'') и озёрной (''P. ridibundus'') лягушек]]
Классификации земноводных отличаются в зависимости от предпочитаемых их авторами направлений биологической систематики и способов определения клад . В эволюционной таксономии земноводные считаются группой позвоночных, промежуточной между костными рыбами и пресмыкающимися. Под такое определение попадают в основном наземные животные, которые в большинстве своём откладывают икру в воду и развиваются через водную личиночную стадию. Во-первых, это беспанцирные (Lissamphibia) — представители группы, включающей современных земноводных (лягушек, саламандр и червяг) и всех вымерших потомков их ближайшего общего предка. Во-вторых, в соответствии с данным определением, земноводными являются неоднородные формы, которые жили с позднего девона по ранний мезозой и традиционно разделяются на подклассы лабиринтодонтов (Labyrinthodontia) и тонкопозвонковых (Lepospondyli) .
 взаимоотношений между земноводными и родственными им таксонами|слева|267x267px]]
Если общий предок беспанцирных и амниот включён в класс земноводных, то земноводные оказываются парафилетической группой наряду с рыбами, ящерицами и т. п. Сторонники кладистики, которые не признают не-монофилетические таксоны, считают необходимым переопределить земноводных таким образом, чтобы к ним относились кроновая группа беспанцирных и все вымершие таксоны, более близкие к беспанцирным, чем к амниотам. и соавторы (2020) дали следующее определение Amphibia, соответствующее правилам «Филокодекса»: наибольшая тотальная клада, включающая , , , и , но не . В зависимости от принимаемой топологии филогенетического анализа, клада Amphibia в понимании Лорина и коллег включает беспанцирных и парафилетических по отношению к ним темноспондильных (традиционно считаются лабиринтодонтами) или тонкопозвонковых . Некоторые авторы включают беспанцирных в состав темноспондильных, чтобы избежать парафилии последнего таксона . В классификации группа, включающая беспанцирных и все таксоны, более близкие к ним, чем к амниотам, называется .
В кладистике традиционный подкласс лабиринтодонтов рассматривается как парафилетическая группа, не имеющая уникальных определяющих признаков. То же самое касается и группы стегоцефалов (Stegocephali, или Stegocephalia), которая примерно эквивалента лабиринтодонтам по своему составу. В филогенетической номенклатуре, предложенной Лорином (2020), клада Stegocephali включает все таксоны тетраподоморф, более продвинутые чем тиктаалик, в том числе и Labyrinthodontia, куда, помимо базальной группы, относятся кроновые Tetrapoda. В данной классификации земноводные (как и все четвероногие) находятся в составе стегоцефалов и лабиринтодонтов, а не наоборот .
Все современные амфибии включаются в подкласс беспанцирных, который обычно считается кладой — группой видов, произошедших от общего предка. Однако было высказано предположение, что бесхвостые и хвостатые земноводные произошли от темноспондильных предков, а червяги — от тонкопозвонковых . Беспанцирные традиционно подразделяются на три современных отряда: безногие (Apoda, или Gymnophiona), хвостатые (Caudata, или Urodela) и бесхвостые (Anura, или Salientia). В филогенетической номенклатуре названия Apoda, Caudata и Anura закрепляются за кроновыми группами, а Gymnophiona, Urodela и Salientia (прыгающие ) — за тотальными . Также в подкласс включают вымершее семейство саламандроподобных земноводных Albanerpetontidae , иногда выделяемое в собственный отряд Allocaudata .
Некоторые виды земноводных формируют межвидовые гибриды. Так, например, съедобная лягушка представляет собой естественный гибрид прудовой (''Pelophylax lessonae'') и озёрной (''P. ridibundus'') лягушек .
Ареал
 
Земноводные распространены на всех континентах, кроме Антарктиды. Исключения составляют большие песчаные пустыни Сахара и Руб-Эль-Хали, наиболее холодные области — Гренландия, Таймыр и другие высокоширотные районы Арктики, Антарктида, а также некоторые острова, удалённые от континентов . Кроме того, естественный ареал земноводных не включал южный остров Новой Зеландии, но после нескольких попыток интродукции по крайней мере два вида (разноцветная литория и бурая литория) основали на нём устойчивые популяции . Жаб-аг завезли за пределы естественного ареала в Океанию для уничтожения вредителей. Многие виды имеют ограниченное распространение из-за климатических или географических преград, например, проливов, горных хребтов, пустынь; популяции могут быть изолированы также из-за препятствий, созданных человеком — автотрасс, лесных просек и т. п. В тропических регионах видовое разнообразие, как правило, выше, чем в районах с умеренным климатом . Некоторые виды земноводных адаптированы для выживания в негостеприимных условиях, например, в пустынях или в холодном климате . Так, лесная лягушка, чей ареал частично лежит за северным полярным кругом, на зиму закапывается в землю. Несмотря на глубокое промерзание почвы, высокая концентрация глюкозы в тканях позволяет этой лягушке пережить зиму в состоянии анабиоза .
Из-за водопроницаемой кожи большинство амфибий неспособны жить в солёных и солоноватых водоемах. Единственное исключение — крабоядная лягушка, обитающая в мангровых зарослях Юго-Восточной Азии. Благодаря высокому содержанию мочевины в крови эта лягушка и её головастики могут переносить океаническую солёность (в течение короткого времени) и длительное время жить в солоноватой воде. В солоноватой воде иногда встречается также жаба-ага .
Строение и физиология
 
 
Кожные покровы
 предупреждает об их ядовитости]]
 покрыта бугорками]]
Все земноводные имеют гладкую и тонкую кожу, сравнительно легко проницаемую для жидкостей и газов. Через неё происходит газообмен, что позволяет взрослым амфибиям дышать, не поднимаясь на поверхность воды, а также впадать в спячку на дне водоёмов. Чтобы увлажнять тонкую и нежную кожу, у земноводных развились слизистые железы, в основном на голове, спине и хвосте. Выделение слизи помогает сохранять кожу увлажнённой. Кроме того, у большинства видов амфибий имеются зернистые железы, выделяющие неприятные на вкус или ядовитые вещества. Некоторые токсины земноводных могут быть смертельными для человека, в то время как другие не наносят большого вреда. Основные вырабатывающие яд железы, паротиды, вырабатывают нейротоксины, такие как буфотоксин, и располагаются за ушами у жаб, вдоль спины у лягушек, за глазами у хвостатых и на спине у безногих амфибий .
Как и других позвоночных животных, в коже земноводных выделяется многослойный эпидермис и собственно кожа (дерма, или кориум). Кожа богата железами, выделяющими слизь. У некоторых слизь может быть ядовитой или облегчающей газообмен. Кожа является дополнительным органом газообмена и снабжена густой сетью капилляров. Роговые образования очень редки, также редки и окостенения кожи: у седлоносной жабы и у рогатых лягушек, например бразильской рогатки, есть костяная пластинка в коже спины, у безногих земноводных имеются чешуйки; у жаб в коже с возрастом иногда отлагается известь .
 , B: Хромофор, C: зернистая ядовитая железа, D: Соединительная ткань E: Роговой слой, F: Переходная зона, G: Эпидермис, H: Дерма ]]
Эпидермис состоит из 2—3 слоёв клеток у личинок и 5—7 слоёв у взрослых особей. Клетки наиболее глубокого ''базального слоя'' непрерывно делятся и обеспечивают возобновление кожи. У большинства взрослых в ходе метаморфоза земноводных появляется ''роговой слой'', клетки которого уплощаются и ороговевают. Роговой слой обеспечивает защиту от механических повреждений . Роговой слой периодически обновляется в процессе линьки, контролируемой гипофизом и щитовидной железой. У некоторых представителей, например жаб, на коже имеются местные утолщения (часто называемые бородавками). Наружная часть кожи сбрасывается в основном целиком, в отличие от млекопитающих и птиц, у которых она отслаивается хлопьями. Отслоившуюся кожу земноводные часто поедают . В более толстой дерме залегают слизистые и зернистые железы, пигментные клетки, а также кровеносные сосуды и нервы .
Цвет кожи земноводных определяется тремя слоями пигментных клеток, называемых хроматофорами. Эти три слоя клеток состоят из меланофоров (занимающих самый глубокий слой), гуанофоров (образующих промежуточный слой и содержащих много гранул, дающих сине-зелёный цвет) и липофоров (жёлтый, самый поверхностный слой). Изменение цвета, наблюдаемое у многих видов, инициируется гормонами, выделяемыми гипофизом. В отличие от костистых рыб, нервная система не контролирует пигментные клетки напрямую, в результате чего изменение цвета происходит медленнее, чем у рыб. Ярко окрашенная кожа обычно указывает на то, что этот вид ядовит, и цвет кожных покровов является предупреждающим знаком для хищников .
Скелет
Земноводные имеют скелетную систему, которая структурно идентична другим четвероногим, хотя и с рядом вариаций. Все амфибии имеют четыре конечности, за исключением безногих червяг и нескольких видов саламандр с редуцированными конечностями или без них. Кости полые и лёгкие. Опорно-двигательный аппарат крепкий, чтобы поддерживать голову и тело. Кости полностью окостеневшие, а позвонки сцеплены друг с другом посредством перекрывающихся отростков. Грудной пояс поддерживается мышцами, а хорошо развитый тазовый пояс прикрепляется к позвоночнику парой крестцовых рёбер. Подвздошная кость наклонена вперёд, и тело держится ближе к земле, чем у млекопитающих .
Череп земноводных представляет собой единую малоподвижную структуру . Из-за редукции покровных окостенений, у современных земноводных череп во взрослом состоянии сохраняет много хряща . Сам череп широкий и уплощённый, что повышает объём ротоглоточной полости и увеличивает эффективность всасывания воздуха в неё . Осевой череп платибазальный, то есть имеет широкое основание, позволяющее мозгу располагаться между глазницами . В затылочном отделе окостенению подвергаются лишь парные боковые затылочные кости, каждая из которых несёт по одному затылочному мыщелку, соединяющиеся с шейным позвонком .
Тело разделено на голову, туловище, хвост (у хвостатых) и пятипалые конечности. Голова подвижно соединена с туловищем.
Скелет разделён на отделы:
* осевой скелет (позвоночник);
* скелет головы (череп);
* скелет парных конечностей.
В позвоночнике выделяют 4 отдела: шейный, туловищный, крестцовый и хвостовой. Число позвонков — от 7 у бесхвостых до 200 у безногих земноводных . У бесхвостых позвонки хвостового отдела срастаются в одну кость (уростиль) . ]]
Единственный шейный позвонок подвижно причленяется к затылочному отделу черепа (он обеспечивает подвижность головы).
К туловищным позвонкам прикрепляются рёбра (кроме бесхвостых, у которых они отсутствуют).
Единственный крестцовый позвонок соединён с тазовым поясом . Скелет конечностей образован скелетом пояса конечностей и скелетом свободных конечностей. Плечевой пояс лежит в толще мускулатуры и включает парные лопатки, ключицы и вороньи кости, соединённые с грудиной. Скелет передней конечности состоит из плеча (плечевая кость), предплечья (лучевая и локтевая кости) и кисти (кости запястья, пястья и фаланги пальцев). Тазовый пояс состоит из парных подвздошных, седалищных и лобковых костей, сросшихся между собой. Он прикреплён к крестцовому позвонку через подвздошные кости. В состав скелета задней конечности входят бедро, голень (большая и малая берцовая кости) и стопа (кости предплюсны, плюсны и фаланги пальцев). У бесхвостых кости предплечья и голени сливаются. Все кости задней конечности сильно удлинены, образуя мощные рычаги для передвижения земноводных прыжками . Парные конечности земноводных, в отличие от парных плавников рыб, имеют только внутренний скелет и построены по принципу системы рычагов, соединённых суставами. Связь конечностей с туловищем осуществляется поясами конечностей, устроенными иначе, чем у рыб. Так, в поясе передних конечностей количество элементов сокращается, а сам он теряет связь с черепом, в то время как пояс задних конечностей соединяется с крестцовым позвонком и увеличивается в размерах . Обе пары конечностей устроены по одной схеме, общей для всех наземных позвоночных. В них выделяют три отдела :
* плечо/бедро — состоит из плечевой или бедренной кости;
* предплечье/голень — состоит из лучевой и локтевой или большой и малой берцовых;
* кисть/стопа — состоит из 3 подотделов.
Мышечная система
Мускулатура подразделяется на мускулатуру туловища и конечностей. Туловищная мускулатура сегментирована. Группы специальных мышц обеспечивают сложные движения рычажных конечностей. На голове расположены поднимающие и опускающие мышцы. У лягушек, например, мышцы лучше всего развиты в области челюстей и конечностей. У хвостатых земноводных также сильно развиты хвостовые мышцы .
Мышечная система амфибий под влиянием наземного образа жизни претерпела значительные изменения. Однообразно построенные сегменты мускулатуры рыб преобразованы в дифференцированные мышцы конечностей, головы, ротовой полости .
Органы дыхания
Органами дыхания у земноводных являются:
* лёгкие
* кожа и слизистая выстилка ротоглоточной полости (дополнительные органы дыхания);
* жабры (у некоторых водных обитателей и у головастиков) .
В процессе эволюции земноводные получили большее разнообразие органов для газообмена (внешние жабры, внутренние жабры, лёгкие, кожа), чем любой другой класс позвоночных .
 ]]У большинства видов (кроме безлёгочных саламандр и лягушек ''Barbourula kalimantanensis'') имеются лёгкие не очень большого объёма, в виде тонкостенных мешков, оплетённых густой сетью кровеносных сосудов. Каждое лёгкое открывается самостоятельным отверстием в гортанно-трахейную впадину (здесь расположены голосовые связки, открывающиеся щелью в ротоглоточную полость). Дыхание происходит за счёт изменения объёма ротоглоточной полости: воздух поступает в ротоглоточную полость через ноздри при опускании её дна. При поднимании дна полости воздух проталкивается в лёгкие. У жаб, приспособленных к обитанию в более засушливой среде, кожа ороговевает, и дыхание осуществляется преимущественно лёгкими .
 ]]Личинки земноводных обычно обитают в воде, поэтому для дыхания они используют жабры. Они осуществляют газообмен, забирая кислород из омывающей их воды, которая поступает в организм через рот или ноздри, нагнетаемый горловыми движениями. Жабры есть и у животных, у которых нет личинок, плавающих в воде. Тихоокеанская саламандра, относящаяся к лёгочным саламандрам, живородяща и имеет большие мясистые жабры . Обычно жабры исчезают при метаморфозе. Исключение составляют американские протеи рода ''Necturus''. Также среди видов, представители которых обычно теряют жабры, есть неотенические особи, сохраняющие их. Многие представители отряда хвостатых имеют жабры .
 есть отростки по бокам тела; предполагается, что они могут дышать ими]]
Лёгкие земноводных примитивны по сравнению с лёгкими амниот, они имеют несколько внутренних перегородок и большие альвеолы и, следовательно, имеют сравнительно низкую скорость диффузии кислорода, поступающего в кровь. Обмен кислородом осуществляется за счёт буккальной воронки. У взрослых дыхание происходит в результате действия насоса: животное сначала всасывает воздух в ротоглоточную полость через наружные ноздри. Вдыхаемый воздух заполняет рот и горло до того, как предыдущий вдох покидает лёгкие, опуская горло с закрытой голосовой щелью. Только тогда воздух из лёгких покидает тело амфибии через ноздри. Амфибия сужает или закрывает наружные ноздри. Мышцы горла сокращаются. Воздух изо рта и глотки поступает в лёгкие через открытую голосовую щель. Голосовая щель снова закрывается, воздух остаётся вне рта и глотки. Механизм последнего отличается от вдоха: воздух выталкивается гибкими лёгкими и движениями стенки туловища. Однако последние происходят реже, чем движения горла . Лёгкие земноводных кажутся примитивными по сравнению с амниотами. Их внутренняя поверхность образует сложные складки. Между ними находятся камеры, то есть лёгочные пузыри, где происходит газообмен. Несколько альвеолярных перегородок разделяют большие альвеолы (иногда их вообще не считают альвеолами). Размер лёгочных мешков лягушки составляет 150—600 мкм. Они выстланы эпителием, образованным клетками одного типа (некоторые авторы различают два типа клеток, покрытым слоем сурфактанта .
Однако большинство земноводных способно производить газообмен с водой или воздухом через кожу. Чтобы обеспечить достаточное кожное дыхание, поверхность кожи должна оставаться влажной, чтобы кислород мог диффундировать с достаточно высокой скоростью. Поскольку концентрация кислорода в воде увеличивается как при низких температурах, так и при высоких скоростях потока, водные амфибии в этих ситуациях могут полагаться в первую очередь на кожное дыхание. Титикакский свистун может всю жизнь дышать кожей. Многие водные саламандры и все головастики имеют жабры на личиночной стадии, а некоторые (например, аксолотль) имеют жабры всю жизнь или во взрослом состоянии . Большинство земноводных способны осуществлять газообмен через кожу как в воде, так и на воздухе .
Органы кровообращения
 
Кровеносная система замкнутая, сердце трёхкамерное со смешиванием крови в желудочке (кроме безлёгочных саламандр, которые имеют двухкамерное сердце). Температура тела зависит от температуры окружающей среды (являются холоднокровными животными) .
Кровеносная система состоит из большого и малого (лёгочного) кругов кровообращения.
Появление второго круга связано с приобретением лёгочного дыхания.
Сердце состоит из двух предсердий (в правом предсердии кровь смешанная, преимущественно венозная, а в левом — артериальная) и одного желудочка. Внутри стенки желудочка образуют складки, препятствующие смешиванию артериальной и венозной крови. Из желудочка выходит артериальный конус, снабжённый спиральным клапаном .
Артерии:
* кожнолёгочные артерии (несут венозную кровь к лёгким и коже);
* сонные артерии (снабжают артериальной кровью органы головы);
* дуги аорты несут смешанную кровь к остальным органам тела.
Малый круг — лёгочный, начинается кожно-лёгочными артериями, несущими кровь к органам дыхания (лёгким и коже); от лёгких обогащённая кислородом кровь собирается в парные лёгочные вены, впадающие в левое предсердие. Большой круг кровообращения начинается дугами аорты и сонными артериями, которые ветвятся в органах и тканях. Венозная кровь по парным передним полым венам и непарной задней полой вене попадает в правое предсердие. Кроме того, в передние полые вены попадает окисленная кровь от кожи, и поэтому кровь в правом предсердии смешанная. Помимо обычного сердца у всех земноводных есть лимфатические сердца, которые расположены перед местами впадения в вены лимфатических сосудов .
У земноводных есть ювенильная стадия и взрослая стадия, и системы кровообращения у них разные. На стадии молоди (или головастика) кровообращение похоже на кровообращение рыбы; двухкамерное сердце перекачивает кровь через жабры, где она насыщается кислородом, и распространяется по телу и обратно к сердцу по единой петле. На взрослой стадии земноводные (особенно лягушки) теряют жабры и у них развиваются лёгкие. Когда желудочек начинает сокращаться, деоксигенированная (бедная кислородом) кровь перекачивается через лёгочную артерию в лёгкие. Затем продолжающееся сокращение перекачивает насыщенную кислородом кровь по всему телу .
Органы пищеварения
Практически все земноводные питаются только подвижной добычей. На дне ротоглоточной полости находится мускулистый язык. У некоторых бесхвостых он передним концом прикрепляется к нижним челюстям, при ловле мелкой добычи, например насекомых, язык выбрасывается изо рта, к нему прилипает добыча; длина языка у самых крупных достигает 7—11 сантиметров. Большинство амфибий проглатывают свою добычу целиком, не пережёвывая, у них объёмный желудок. Короткий пищевод выстлан , которые помогают продвигать пищу в желудок, а слизь, вырабатываемая железами рта и глотки, облегчает её прохождение. На челюстях имеются зубы, служащие только для удержания добычи. У лягушек они расположены только на верхней челюсти, а у представителей семейства настоящие жабы они вообще отсутствуют . Единственным видом бесхвостых, имеющим зубы на обеих челюстях является полнозубая квакша . Доказано, что нижние зубы отсутствовали уже у предка всех современных лягушек около 230 млн лет назад, и возникли заново у этого вида 5—17 млн лет назад. Таким образом, данный вид является примером нарушения закона Долло .
В ротоглоточную полость открываются протоки слюнных желёз, секрет которых не содержит пищеварительных ферментов. Из ротоглоточной полости пища по пищеводу поступает в желудок, оттуда в двенадцатиперстную кишку. Сюда открываются протоки печени и поджелудочной железы. Переваривание пищи происходит в желудке и в двенадцатиперстной кишке. Тонкий кишечник переходит в прямую кишку, которая переходит в расширение — клоаку. Также имеется жёлчный пузырь, накапливающий в себе жёлчь, выработанную печенью .
 : 1 — правое предсердие, 2 — лёгкие, 3 — задняя полая вена, 4 — яичник, 5 — яйцевод, 6 — левое предсердие, 7 — желудочек сердца, 8 — желудок, 9 — печень, 10 — селезёнка, 11 — кишечник, 12 — клоака]]
У земноводных имеется поджелудочная железа, печень и жёлчный пузырь. Печень обычно крупная. Её размер определяется функцией хранения гликогена и жира и может меняться в зависимости от времени года по мере того, как эти запасы накапливаются или расходуются. Жировая ткань является ещё одним важным средством сохранения энергии и накапливается в брюшной полости (во внутренних структурах, называемых жировыми телами), под кожей и, у некоторых саламандр, в хвосте .
Органы выделения
Органы выделения — парные туловищные почки, от которых отходят мочеточники, открывающиеся в клоаку.
В стенке клоаки имеется отверстие мочевого пузыря, в который стекает моча, попавшая в клоаку из мочеточников. В туловищных почках не происходит обратного всасывания воды. После наполнения мочевого пузыря и сокращения мышц его стенок концентрированная моча выводится в клоаку и выбрасывается наружу. Своеобразная сложность такого механизма объясняется необходимостью земноводных сохранять большее количество влаги. Поэтому моча не удаляется сразу из клоаки, а попав в неё, предварительно направляется в мочевой пузырь.
Часть продуктов обмена и большое количество влаги выделяется через кожу .
Две почки расположены дорсально полости тела. Их работа состоит в том, чтобы фильтровать кровь от метаболических отходов и транспортировать мочу через мочеточники в мочевой пузырь, где она хранится, прежде чем периодически выходить через клоакальное отверстие. Личинки и большинство взрослых водных амфибий выделяют азот в виде аммиака в больших количествах разбавленной мочи, в то время как наземные виды, нуждающиеся в большей экономии воды, выделяют менее токсичный продукт, мочевину. Некоторые древесные лягушки с ограниченным доступом к воде выделяют большую часть отходов своего метаболизма в виде мочевой кислоты .
Личинки и большинство взрослых амфибий, ведущих водный образ жизни, выделяют азот в виде аммиака, растворённого в большом количестве разбавленной мочи. Амфибия способна вырабатывать такое большое количество мочи благодаря значительной скорости клубочковой фильтрации (её снижение — один из первых эффектов обезвоживания амфибии) и высокой реабсорбционной способности канальцев. С другой стороны, наземные виды, у которых скорость клубочковой фильтрации даже выше, чем у водных видов, вынуждены в большей степени экономить воду, выделяя менее токсичную мочевину. Этот парадокс объясняется тем, что, в отличие от водных амфибий, они могут в значительной степени полагаться на почки для выделения продуктов азотистого обмена. Водные земноводные в основном используют для этого кожу. Кроме того, почечные канальцы также могут реабсорбировать воду, что обусловлено действием антидиуретического гормона (хотя и в гораздо меньшей степени, чем у млекопитающих) .
Амфибии, ведущие пресноводный образ жизни, в качестве продуктов азотистого обмена выделяют аммиак (аммониотеличный обмен), а наземные формы — мочевину (уреотеличный обмен) .
Эти особенности не позволили земноводным полностью перейти к наземному образу жизни .
Нервная система
В сравнении с рыбами вес головного мозга земноводных больше. Вес головного мозга в процентах от массы тела составляет у современных хрящевых рыб 0,06—0,44 %, у костных рыб 0,02—0,94, у хвостатых земноводных 0,29—0,36, у бесхвостых 0,50—0,73 % .
 
Головной мозг земноводных относительно прост, но структурно такой же, как у рептилий, птиц и млекопитающих. Их мозг удлинён, за исключением червяг, и содержит обычные двигательные и сенсорные области тетраподоморфов. Считается, что шишковидное тело вырабатывает гормоны, участвующие в спячке .
Состоит из 5 отделов :
* передний мозг относительно крупный; разделён на 2 полушария; имеет крупные обонятельные доли;
* промежуточный мозг хорошо развит;
* мозжечок развит слабо в связи с несложными, однообразными движениями;
* продолговатый мозг является центром дыхательной, кровеносной и пищеварительной системы;
* средний мозг относительно невелик, является центром зрения, тонуса скелетной мускулатуры.
Передний мозг, даже без обонятельных луковиц, у представителей семейств настоящие лягушки и жабы составляет 40 % массы мозга, у хвостатых и того больше — у видов рода Амбистомы 56 % . Передний мозг состоит из двух полушарий. Эти полушария делятся на дорсальную и вентральную области, а те, в свою очередь, на латеральную и медиальную. Латеральная и медиальная области делятся на дорсальные, латеральные и медиальные .
Головной мозг посылает сигналы всему телу в процессе передвижения земноводного. От головного мозга отходят 10 пар черепных нервов (I—X) . I (обонятельный) и II (зрительный) нервы передают раздражения, полученные соответствующими органами чувств. Нервы III, IV и VI обеспечивают двигательную иннервацию глазного яблока. Большой V (тройничный) нерв несёт как чувствительные, так и двигательные волокна, как и малый VII (лицевой) нерв. VIII (статоакустический) нерв снова связан с соответствующим органом чувств, кожей и глазами, как и нервы, обеспечивающие функционирование боковой линии. Нервы IX и X (порочные) соответствуют определённым группам нервных волокон, начинающихся от средне-каудальной части продолговатого мозга и идущих главным образом к гортани и языку. Рядом с началом волокон X нерва из ядра в шейном отделе спинного мозга выходит также XI нерв. По мнению некоторых специалистов, XII (двенадцатого подъязычного) нерва не существует, хотя его ядро имеется. Соответствующие нервные волокна иногда относят к первому спинномозговому нерву .
Органы чувств
 
 |280x280px]]
Глаза приспособлены к функционированию в воздушной среде. У земноводных глаза похожи на глаза рыб, однако не имеют серебристой и отражательной оболочек, а также серповидного отростка. Недоразвиты глаза только у протеев. У высших земноводных есть верхние (кожистые) и нижние (прозрачные) подвижные веки. Мигательная перепонка (вместо нижнего века у большей части бесхвостых) выполняет защитную функцию. Слёзные железы отсутствуют, но есть гардерова железа, секрет которой смачивает роговицу и предохраняет её от высыхания. Роговица выпуклая. Хрусталик имеет форму двояковыпуклой линзы, диаметр которой меняется в зависимости от освещения; аккомодация происходит за счёт изменения расстояния хрусталика до сетчатки. У многих развито цветное зрение. Глаза головастиков лишены век, но при метаморфозе роговица становится более куполообразной, хрусталик уплощается, развиваются веки и связанные с ними железы и протоки. Глаза взрослых являются усовершенствованием глаз беспозвоночных и были первым шагом в развитии более продвинутых глаз позвоночных. Они обеспечивают цветовое зрение и глубину резкости. В сетчатке находятся зелёные палочки, восприимчивые к широкому диапазону длин волн .
Глаза бесхвостых расположены в верхней части головы и часто выдвинуты вперёд. Это обеспечивает бесхвостым широкое поле зрения; лягушка может полностью погрузиться в воду, оставив над поверхностью лишь глаза. Глаза защищены подвижными веками и дополнительно прозрачной неподвижной мембраной, предохраняющей глаза во время пребывания в воде. Цвет радужной оболочки и форма зрачка у разных видов отличаются .
 лягушки. 1 — утрикулюс; 2 — саккулюс; 3 — лагена; 4 — слуховой сосочек; 5 — основная мембрана]]
Бесхвостые лучше видят дальние объекты, чем ближние. Квакающие лягушки немедленно умолкают при виде потенциальной угрозы и даже её тени, но чем ближе объект, тем хуже они его видят . Когда лягушка выстреливает языком в сторону добычи, она реагирует на маленький движущийся объект, который плохо различим. Она прицеливается заранее, так как особенности анатомии вынуждают её закрывать глаза при вытягивании языка . Вопрос о наличии у бесхвостых цветного зрения не решён. Опытами была доказана положительная реакция бесхвостых на голубой свет .
Лягушки обладают уникальным среди позвоночных зрительным аппаратом. В ходе исследований было обнаружено, что почти 95 % информации поступает в рефлекторный отдел мозга. Это приводит к тому, что лягушка не видит, где она находится. Основной вывод — лягушки видят только движущиеся предметы .
Органы обоняния функционируют только в воздушной среде, представлены парными обонятельными мешками. Их стенки выстланы обонятельным эпителием. Открываются наружу ноздрями, а в ротоглоточною полость — хоанами .
 ]]
В органе слуха новый отдел — среднее ухо. Наружное слуховое отверстие закрывает барабанная перепонка, соединённая со слуховой косточкой — стремечком. Стремечко упирается в овальное окно, ведущее в полость внутреннего уха, передавая ему колебания барабанной перепонки. Для выравнивания давления по обе стороны барабанной перепонки полость среднего уха соединена с ротоглоточной полостью слуховой трубой. Некоторые червяги обладают электрорецепторами, которые позволяют им находить предметы вокруг себя, когда они погружены в воду. Уши хорошо развиты у лягушек. Наружного уха нет, но большая круглая барабанная перепонка лежит на поверхности головы сразу за глазом. Она вибрирует под воздействием звука, и звук передаётся далее через стремечко, единственную кость, во внутреннее ухо. Таким образом земноводному слышны только высокочастотные звуки, такие как брачные крики. Существует участок специализированных волосковых клеток во внутреннем ухе, способный обнаруживать более низкочастотные звуки. Другой особенностью, уникальной для лягушек и саламандр, является колумелла-жаберный комплекс, примыкающий к слуховой капсуле. Уши саламандр и червяг менее развиты, чем у лягушек, поскольку они не общаются друг с другом с помощью звука . Как правило, земноводные слышат как на земле, так и под водой. Внешнего уха у них нет, но, как правило , позади каждого глаза присутствует барабанная перепонка. Звук вызывает вибрацию перепонок, которые передают её в среднее и внутреннее ухо. Размер барабанных перепонок и дистанция между ними коррелируют с частотой звука, на которой квакает данная лягушка. У некоторых видов, например у лягушки-быка, размер перепонок относительно размера глаз указывает на половую принадлежность. У самцов перепонки больше глаз, а у самок они схожего размера. Как правило, земноводные не полагаются только на слух, и даже на резкий звук они не будут реагировать, пока не увидят его источник .
Органом осязания является кожа, содержащая осязательные нервные окончания. У водных представителей и головастиков имеются органы боковой линии. Органы вкуса расположены в ротовой полости. Предполагается, что лягушка воспринимает только горькое и солёное .
Земноводные — первая группа четвероногих, у которых развился орган Якобсона. Это парная полость, выстланная обонятельным эпителием. Возможно, он хранит молекулы ароматов, которые проникают в него через носовую полость, получая раздражители даже после того, как запах рассеялся. У представителей отряда бесхвостых, например у серой жабы, имеется отдельная полость, также выстланная обонятельным эпителием, которая соединяется с носовой полостью тонкой трубкой диаметром 18,5 мкм. Это указывает на небольшое количество пахучего вещества, которое может попасть в орган .
Половые органы
Все земноводные раздельнополые. У большинства земноводных оплодотворение наружное (в воде). В период размножения яичники, наполненные зрелыми яйцеклетками, заполняют у самок почти всю брюшную полость. Созревшие икринки выпадают в полость тела, попадают в воронку яйцевода и, пройдя по нему, через клоаку выводятся наружу. Самцы имеют парные семенники. Отходящие от них семявыводящие канальцы попадают в мочеточники, одновременно служащие самцам семяпроводами. Они также открываются в клоаку .
Работа половых желёз земноводных находится под контролем железистого гипофиза, который, в свою очередь, контролируется гипоталамусом. Эти два отдела соединены сосудами. Гипофиз, в свою очередь, влияет на половые железы через эозинофильные и базофильные клетки посредством секреции гонадотропинов. Разрушение гипофиза связано с потерей половых органов, а у самок ещё и с исчезновением вторичных половых признаков .
Семенники, или мужские гонады, осуществляют гаметогенез у самцов. Они описаны как имеющие простую яйцевидную структуру. Это относится к лягушкам и большинству представителей отряда хвостатых. Имеются исключения: у Desmognathinae и некоторых лягушек неотропической области они несколько шире и длиннее, как и у Gymnophion. У последних количество долей яичка не меняется в течение жизни земноводного, тогда как у вышеупомянутых хвостатых число долей может увеличиваться со временем .
Семенники содержат созревающие зародышевые клетки, находящихся на разных стадиях развития . Как правило, самец не имеет копулятивного органа . Точно так же женские гонады — яичники — проводят оогенез. Он сходен у бесхвостых амфибий, хвостатых земноводных и червяг, хотя есть и различия (например, у ''Ascaphus truei'' встречаются ооциты с 8-клеточными ядрами, у саламандр встречаются и многоядерные ооциты). Яичники содержат фолликулы, внутри которых находятся созревающие и мейотически делящиеся ооциты .
Жизненный цикл
 '']]
В жизненном цикле земноводных чётко выделяются четыре стадии развития: яйцо (икринка), личинка (головастик), период метаморфоза, взрослая особь .
Большинство амфибий проходят через метаморфоз — процесс значительных морфологических изменений после рождения. При типичном развитии земноводных яйца откладываются в воду, а личинки приспосабливаются к водному образу жизни. Лягушки, жабы и саламандры вылупляются из яйца в виде личинок с наружными жабрами. Метаморфоз у земноводных регулируется концентрацией в крови тироксина, стимулирующего метаморфоз, и пролактина, противодействующего действию тироксина . Конкретные события зависят от пороговых значений для различных тканей. Поскольку большая часть эмбрионального развития происходит вне родительского тела, оно подвержено многим адаптациям из-за конкретных обстоятельств окружающей среды. По этой причине головастики могут иметь роговые гребни вместо зубов, усикоподобные отростки кожи или плавники. Они также используют сенсорный орган боковой линии, подобный органу рыб. После метаморфоза эти органы становятся излишними и будут реабсорбироваться в результате контролируемой гибели клеток, называемой апоптозом. Разнообразие приспособлений к конкретным условиям окружающей среды у амфибий велико, и многие открытия ещё не сделаны .
Икра
 
Земноводные относятся к анамниям. Их яйца лишены зародышевых оболочек, в связи с чем для развития им требуются постоянное увлажнение .
 
Подавляющее большинство земноводных откладывают икру в пресных водоёмах, однако известны и исключения: червяги откладывают яйца в почву и обвивают место закладки, тем самым увлажняя яйца собственной слизью, амфиума, гигантские саламандры, аллегамские скрытожаберники и некоторые другие амфибии делают кладку на суше. Даже в этих случаях яйца нуждаются в повышенной влажности окружающей среды, обеспечение которой ложится на родителя. Известны виды, которые носят икринки на своём теле: самка сетчатой веслоногой лягушки прикрепляет их к животу, а самцы жаб-повитух обматывают шнурообразную кладку вокруг задних ног. Особенно необычно выглядит забота о потомстве у суринамской пипы — оплодотворённая икра вдавливается самцом в спину самки и последняя носит её на себе, пока из икры не вылупятся молодые пипы. В яйце зародыш подвешен в перивителлиновой жидкости и окружён полупроницаемыми студенистыми капсулами, а желточная масса обеспечивает питательные вещества. Когда личинки вылупляются, капсулы растворяются ферментами, выделяемыми железой на кончике рыла. Яйца некоторых саламандр и лягушек содержат одноклеточные зелёные водоросли. Они проникают в желейную оболочку после откладывания яиц и могут увеличить снабжение эмбриона кислородом посредством фотосинтеза. Похоже, что они ускоряют развитие личинок и снижают смертность. Яйца могут откладываться по одному, несколько или длинными нитями. Места для откладывания яиц: вода, грязь, норы, мусор и растения, а также некоторые амфибии откладывают икру под брёвнами или камнями .
Размер и форма агломерата икры характерна для каждого вида. Лягушки семейства ''Ranidae'' имеют тенденцию к шарообразным кластерам, а жабы к длинным цилиндрическим кластерам. Крошечный кубинский свистун откладывает икринки по одной и зарывает их во влажную почву. создаёт пенное гнездо в норе, откладывая в него около тысячи икринок. Головастики появляются на свет, когда вода заполняет нору, а иногда развитие полностью происходит в гнезде. Красноглазая квакша откладывает икринки на листья, расположенные над поверхностью водоёма. Вылупляясь, головастики падают с листьев в воду. У некоторых видов на определённой стадии развития зародыши в икринках могут уловить вибрации, вызываемые хищниками (осами, змеями), и вылупиться раньше времени, чтобы приобрести мобильность и избежать гибели . В общем, длительность стадии развития зародышей в икре зависит от конкретного вида и окружающих условий. Как правило, головастики вылупливаются в течение недели после того, как капсула икринки распадается под воздействием гормона, вырабатываемого зародышем .
 
Личинки
 
Из икринок вылупляются личинки (у бесхвостых земноводных называемые ''головастиками''), ведущие водный образ жизни. По своему строению личинки напоминают рыб: у них отсутствуют парные конечности, дышат жабрами (наружными, затем внутренними) и кожей; имеют двухкамерное сердце и один круг кровообращения, органы боковой линии. Некоторые червяги, альпийские саламандры и некоторые африканские живородящие жабы являются живородящими. Их личинки питаются железистым секретом и развиваются в яйцеводе самки, часто в течение длительного времени. Другие земноводные, но не червяги, яйцеживородящие. Яйца сохраняются в теле родителей или на нём, но личинки питаются желтками своих яиц и не получают питания от взрослых особей. Личинки появляются на разных стадиях своего роста, до или после метаморфоза, в зависимости от их вида .
Бесхвостые земноводные
 
 , заканчивающиеся метаморфозом]]
Головастики лягушек, в отличие от других амфибий, не похожи на взрослых особей . Личинки бесхвостых, появляющиеся из икринок, известны как «головастики». Они ведут полностью водный образ жизни, но известно одно исключение — головастики вида полусухопутные и обитают среди мокрых камней . Их тело, как правило, имеет овальную форму, хвост длинный, сплющенный по вертикали, приспособлен для плаванья. У головастиков хрящевой скелет, глаза лишены век, есть боковая линия, для дыхания служат жабры . В начале у головастиков появляются внешние жабры, а позже внутренние (жаберный мешок закрывает жабры и передние ноги). Развивающиеся лёгкие служат дополнительным дыхательным органом. Некоторые виды проходят метаморфоз ещё в икринке, и из икринок вылупляются лягушата. У головастиков нет настоящих зубов, но у многих видов челюсти покрыты параллельными рядами кератиновых зубчиков (два ряда на верхней челюсти, три ряда на нижней и роговой клюв). Количество рядов и точная морфология рта варьируют у разных видов и могут служить диагностическим признаком. Головастики семейства пиповые (за исключением рода ''Hymenochirus'') имеют пару передних усиков, делающих их похожими на небольших сомиков. Головастики имеют хрящевой скелет, жабры для дыхания (сначала внешние жабры, позже внутренние), систему боковых линий и большие хвосты, которые они используют для плавания . У недавно вылупившихся головастиков вскоре появляются жаберные мешки, закрывающие жабры. Лёгкие развиваются рано и используются как вспомогательные органы дыхания, головастики поднимаются к поверхности воды, чтобы глотать воздух. Некоторые виды завершают своё развитие внутри яйца и вылупляются прямо в маленьких лягушек. У этих личинок нет жабр, но есть специальные участки кожи, через которые происходит дыхание. Хотя у головастиков нет настоящих зубов, у большинства видов челюсти имеют длинные параллельные ряды небольших ороговевших структур, называемых керадонтами, окружённых роговым клювом. Передние ноги формируются под жаберным мешком, а задние становятся видными через несколько дней . Головастики, как правило, травоядны и питаются водорослями, отфильтрованными из воды через жабры. Некоторые виды являются хищниками уже на стадии головастика и питаются насекомыми; головастики ( практикуют каннибализм), а также поедают мелких рыб. Головастики, рано отрастившие ноги, могут стать жертвой своих собратьев .
На головастиков охотятся рыбы, саламандры, хищные жуки и птицы (например, зимородок). Некоторые головастики, в том числе личинки , ядовиты. У разных видов бесхвостых стадия головастика продолжается от недели до нескольких месяцев и зависит от стратегии размножения .
После завершения стадии головастика бесхвостые проходят процесс метаморфоза, во время которого системы организма резко перестраиваются во взрослую форму. При метаморфозе происходят быстрые изменения в организме, так как полностью меняется образ жизни лягушки. Как правило, метаморфоз длится около суток. Он начинается с выработки гормона тироксина, который влияет на развитие тканей. Так, изменение органов дыхания включает в себя развитие лёгких параллельно с исчезновением жабр и жаберного мешка. Передние конечности становятся видимыми. Нижняя челюсть приобретает характерную для хищника форму, кишечник укорачивается. Нервная система адаптируется под стереоскопическое зрение и слух, а также под новые способы передвижения и питания. Глаза сдвигаются выше, формируются веки и связанные с ними железы. Модифицируются органы слуха (появляется слуховая перепонка и среднее ухо). Кожа становится толще и крепче, боковая линия исчезает (у большинства видов), формируются кожные железы. На последнем этапе метаморфоза исчезает хвост, ткани которого идут на развитие конечностей . Спиралевидный рот с роговыми зубными гребнями резорбируется вместе со спиральной кишкой. У животного развивается большая челюсть, и его жабры исчезают вместе с жаберным мешком. Быстро растут глаза и ноги, формируется язык. Есть связанные изменения в нейронных сетях, такие как развитие стереоскопического зрения и потеря системы боковой линии. Через несколько дней хвост реабсорбируется из-за более высокой концентрации тироксина, необходимой для этого .
 
Файл:RanaTemporariaLarva2.jpg|Личинка травяной лягушки за день до метаморфоза
Файл:Rana Temporaria - Larva Final Stage.jpg|Посреди метаморфоза — челюсти трансформированы, глаза увеличены, видны остатки жаберного мешка
Файл:Juvenile Frog with tail top view (1).JPG|Лягушонок с остатками хвоста, метаморфоз почти завершён
 
Хвостатые амфибии
Типичная личинка хвостатых земноводных, когда вылупляется из икры, больше похожа на взрослую особь, чем у бесхвостых. Перистые наружные жабры прикреплены к хрящевым жаберным дугам. Имеются широкие спинные или хвостовые плавники. Глаза лишены век. На нижней челюсти и на верхней челюсти имеются зубы, три пары перистых наружных жабр, слегка уплощённое тело и длинный хвост со спинным и брюшным плавниками. Передние лапы могут быть частично развиты, а задние в зачаточном состоянии у видов, обитающих в прудах, и могут быть немного лучше развиты у видов, размножающихся в проточных водах. У головастиков, живущих в прудах, часто есть пара стабилизаторов, стержнеобразных структур по обеим сторонам головы, которые не дают жабрам соприкасаться с отложениями. Некоторые представители родов ''Ambystoma'' или ''Dicamptodon'' производят личинок, которые никогда полностью не созревают, в зависимости от вида и популяции. Они могут постоянно оставаться в личиночном состоянии. Это явление называется неотенией .
 '']]
У тритонов и саламандр метаморфозы менее интересны, чем у лягушек. Это связано с тем, что личинки уже плотоядны и продолжают питаться как хищники, когда становятся взрослыми, поэтому их пищеварительная система не изменяется. Их лёгкие начинают функционировать рано, работают они довольно плохо, но головастики не дышат ими так активно, как головастики лягушек. Другие метаморфозы, это уменьшение размера или потерю хвостовых плавников, закрытие жаберных щелей, утолщение кожи, развитие век и определённые изменения в зубном ряду и строении языка. Наибольшую уязвимость при трансформации проявляют хвостатые земноводные, так как развиваемая ими скорость плавания значительно падает, а длинный хвост, медленно проходящий различные метаморфозы является препятствием на суше . Трансформация может произойти примерно через 3 месяца . Жабры никогда не закрываются, они рассасываются непосредственно перед выходом из воды. Другие изменения включают уменьшение размера или потерю спинного плавника, закрытие жаберных щелей, утолщение и укрепление кожи, развитие век и некоторые изменения в зубном ряду и строении языка. Взрослые хвостатые весной и летом возвращаются в воду, а зимой живут на суше. Для адаптации к воде необходим гормон пролактин, а адаптация к наземным условиям зависит от тироксина . Наружные жабры, рассосавшиеся до первого выхода на сушу, после возвращения в воду не восстанавливаются .
 
При вылуплении типичная личинка саламандры имеет глаза без век, зубы как в верхней, так и в нижней челюсти, три пары перистых наружных жабр и длинный хвост со спинным и брюшным плавниками. Передние конечности могут быть частично развиты, а задние конечности могут быть рудиментарными у видов, живущих в пруду, но могут быть более развиты у видов, которые размножаются в движущейся воде. Личинки прудового типа часто имеют пару балансиров, стержнеобразных структур по обе стороны головы, которые могут предотвратить засорение жабр отложениями . Оба они способны размножаться . Саламандры без лёгких из семейства Plethodontidae ведут наземный образ жизни и откладывают небольшое количество непигментированных яиц скоплением среди влажной опавшей листвы. Каждое яйцо имеет большой желточный мешок, и личинка питается им, пока развивается внутри яйца, полностью сформировавшись в молодую саламандру. Самка саламандры часто высиживает яйца. Было замечено, что у представителей рода ''Ensatinas'' самка обвивается вокруг них и прижимается к ним областью горла, массируя их слизистым секретом .
Неотения
У некоторых земноводных есть личинки, которые никогда полностью не развиваются во взрослую форму, это состояние, известное как неотения, присутствует, например, у аксолотля. Неотения возникает, когда скорость роста животного очень низкая, и обычно связана с неблагоприятными условиями, такими как низкая температура воды, которая может изменить реакцию тканей на гормон тироксин, а также нехватка еды, недостаток микроэлементов и внутривидовая конкуренция. Существует пятнадцать видов неотенических саламандр, в том числе виды американских протеев (''Necturus)'', европейский протей (''Proteus)'' и угревидная амфиума (''Amphiuma)'', а также множество других видов, таких как северо-западная саламандра (''Ambystoma gracile'') и тигровая саламандра (''A. tigrinum''), которые применяют эту стратегию при соответствующих условиях окружающей среды и других обстоятельствах . Они также могут трансформироваться и во взрослое животное. В обоих стадиях животные готовы и способны к размножению. Амбистома тигровая (''Ambystoma tigrinum'') также иногда проявляет неотению, в этой форме она может достигать действительно больших размеров. Зрелая особь ведёт наземный образ жизни, а личинка обитает в воде, приобретая способность к размножению (сохраняя личиночное состояние) .
Безногие земноводные
 
Развитие личинок цейлонский рыбозмей из Шри-Ланки хорошо изучено. Личинки, похожие на угрей, вылупляются из яиц и направляются в воду. У них три пары наружных красных перистых жабр, голова с двумя рудиментарными глазами и короткий хвост с плавниками. В основном они активны ночью, вскоре теряют жабры и совершают вылазки на сушу. Метаморфозы постепенные. К десятимесячному возрасту у них развилась заострённая голова с сенсорными щупальцами возле рта, и они потеряли глаза, системы боковых линий и хвосты. Кожа утолщается, тело делится на сегменты. К этому времени они уже вырыли себе нору и живут на суше .
Большинство видов червяг живородящи. Типичным из них является ''Typhlonectes Compressicauda'', вид из Южной Америки. Одновременно в яйцеводе может развиваться до девяти личинок. Они довольно длинные, имеют парные мешкообразные жабры, маленькие глаза и специализированные зубы-скребки. Сначала они питаются желтками яиц, но по мере того, как этот источник питания иссякает, они начинают грызть реснитчатые эпителиальные клетки, выстилающие яйцеводы. Это стимулирует секрецию жидкости, богатой липидами и мукопротеинами, которыми они питаются вместе с соскобами со стенки яйцеводов. Они могут увеличить свою длину в шесть раз и быть в два раза длиннее своей матери до рождения. К этому времени они претерпели метаморфоз, потеряли глаза и жабры, у них развилась более толстая кожа и ротовые щупальца, а зубы снова исчезли и рассосались. Постоянный набор зубов вырастает вскоре после рождения .
Кольчатая червяга (''Siphonops annulatus'') выработала уникальное приспособление для целей размножения. Потомство питается слоем кожи, специально выращенным взрослыми в результате явления, известного как материнская дерматофагия. Выводок питается партиями в течение примерно семи минут с интервалом примерно в три дня, что даёт коже возможность восстановиться. Между тем, было замечено, что они проглатывают жидкость, выделяемую из материнской клоаки . . Бесхвостые показаны как первичные хищники.|257x257px]] ]] , нагруженный икрой]]
Продолжительность жизни
Процесс метаморфоза у бесхвостых амфибий происходит довольно быстро, тогда как у более примитивных саламандр и безногих земноводных он сильно растянут во времени .
Продолжительность жизни бесхвостых в естественных условиях мало изучена. С использованием методов скелетохронологии продолжительность жизни лягушки была измерена по сезонным изменениям роста фаланг пальцев. Полученные данные позволяют предположить, что максимальная продолжительность жизни взрослой особи составляет 10 лет, а учитывая стадию головастика, которая у этого вида длится около 4 лет, срок жизни этих лягушек равен 14 годам . В неволе зарегистрирована продолжительность жизни бесхвостых до 40 лет, этого возраста достигла обыкновенная жаба. Жаба-ага жила в неволе 24 года, а лягушка-бык — 14 лет . Домашние африканские роющие лягушки могут прожить в неволе до 35 лет .
Саламандры могут жить до 43 лет (огненная, китайская и японская исполинские саламандры) .
Забота о потомстве
Забота о потомстве у амфибий мало изучена, но, как правило, чем больше количество яиц в кладке, тем меньше вероятность проявления какой-либо степени родительской заботы. У 20 % видов земноводных одна или обе взрослые особи играют определённую роль в заботе о потомстве . Те виды, которые размножаются в небольших водоёмах или других специализированных местообитаниях, как правило, заботятся о потомстве и методы помощи у них достаточно интересны .
 ]]
Многие лесные саламандры откладывают яйца под брёвна или камни на суше. Чёрная горная саламандра вынашивает яйца и охраняет их от хищников, пока эмбрионы питаются желтками своих яиц. Когда они полностью разовьются, они вырываются из икры, будучи уже полностью сформированными саламандрами. Самцы некоторых видов примитивных саламандр, выкапывают подводное гнездо, где самки откладывают икру. Затем самец охраняет это место в течение двух или трёх месяцев до вылупления яиц . ]]Южноамериканская лягушка строит из пены гнездо, в которое она откладывает икру. Пеноматериал состоит из белков и лектинов и, возможно, имеет антибактериальные свойства . Несколько пар лягушек могут строить совместное гнездо. В этом случае вначале строится «плот», а затем лягушки откладывают икру в его центре, чередуя откладывание икры и формирование пеноматериала, завершая процесс созданием пенного слоя поверх икры . Самцы лягушек из семейства филломедуз строят чаши из глины высотой 10, а шириной 30 сантиметров, куда самки откладывают икру. Головастики живут в посудине до превращения в лягушку; так они более защищены от хищников .
 '' ]]
Самец крохотного вида ''Colostethus subpunctatus'' защищает скопление яиц, спрятанное под камнем или бревном. После вылупления икры самец переносит на спине головастиков. Самец жабы-повитухи наматывает яичные нити вокруг своих бёдер и носит яйца в течение восьми недель. Он держит их влажными, а когда они готовы вылупиться, посещает пруд или канаву и выпускает головастиков . Сумчатая лягушка откладывает яйца на землю. Когда они вылупляются, самец носит головастиков в выводковых сумках на задних лапах. Самка заботливой лягушки (''Rheobatrachus spp)'' выращивала личинок в своём желудке после проглатывания яиц. Головастики выделяют гормон, который подавляет пищеварение у матери, пока они развиваются, потребляя очень большой запас желтка. Когда развитие лягушат заканчивалось, самка отрыгивала их наружу . Суринамская пипа выращивает своих детёнышей в порах на спине, где они остаются до метаморфоза . Сумчатая квакша после спаривания откладывает яйца, а самец помогает ей закинуть их на спину, где находится выводковая сумка. Через некоторое время из щели появляется 20—200 молодых лягушат. Ринодерма Дарвина — крохотная лягушка размером 3 см; самки откладывают яйца, в то же время самцы проглатывают их в резонатор под языком. Головастики растут несколько месяцев в резонаторах и вылазят через рот уже молодыми лягушатами . Поведение зернистой ядовитой лягушки ''Oophaga granulifera'' типично для целого ряда древесных лягушек семейства ядовитых древолазов Dendrobatidae. Её яйца откладываются на лесной подстилке, и когда они вылупляются, головастики переносятся один за другим на спине взрослой особи в подходящую заполненную водой щель, такую как свёрнутый лист или середина складок веток бромелии. Самка регулярно посещает «питомники» и откладывает неоплодотворённые яйца в воду, которые поедаются головастиками .
Образ жизни
Большинство земноводных проводит жизнь во влажных местах, чередуя пребывание на суше и в воде, однако есть некоторые чисто водные виды, а также виды, проводящие жизнь исключительно на деревьях. Недостаточная приспособленность земноводных к обитанию в наземной среде обусловливает резкие изменения их образа жизни в связи с сезонными изменениями условий существования. Земноводные способны впадать в длительную спячку при неблагоприятных условиях (холода, засуха ). У некоторых видов активность может меняться с ночной на дневную при понижении температуры ночью. Земноводные активны только в тёплых условиях. При температуре +7 — +8 °C большинство видов впадают в оцепенение, а при −2 °C — погибают. Но некоторые земноводные способны переносить длительное замораживание, пересыхание, а также регенерировать значительные утраченные части тела .
На суше земноводные ограничены влажными местами обитания из-за необходимости поддерживать кожу влажной . Некоторые земноводные, например жаба-ага ''Bufo marinus'' и крабоядная лягушка, ''Fejervarya cancrivor'' могут жить в солёной воде мангровых болот или, как саламандра Андерсона, в солоноватых и солёных озёрах . Однако жизнь большинства амфибий связана с пресной водой. Поэтому они отсутствуют на большинстве океанических островов, где условия для них в принципе благоприятны, но добраться до которых они самостоятельно не могут .
Питание
 ]]
 '' поедает червя]]
За некоторыми исключениями, взрослые современные земноводные во взрослой стадии — хищники, питающиеся практически всем, что движется, что они могут проглотить. Рацион в основном состоит из мелкой добычи, которая не двигается слишком быстро, такой как жуки, гусеницы, дождевые черви и пауки. Питаются амфибии мелкими животными (в основном насекомыми и беспозвоночными), склонны к каннибализму. Растительноядных животных среди земноводных практически нет из-за крайне вялого обмена веществ. В рацион крупных водных видов может входить молодь рыб, а наиболее крупные могут охотиться на птенцов водоплавающих птиц и попавших в воду мелких грызунов . Сирены часто заглатывают водные растения вместе с беспозвоночными, которыми они питаются, а бразильская древесная лягушка (''Xenohyla truncata'') ест большое количество фруктов . Мексиканская роющая жаба (''Rhinophrynus dorsalis'') имеет длинный язык для лова муравьёв и термитов. Она выбрасывает его кончиком вперёд, в то время как другие лягушки сначала выбрасывают заднюю часть языка. Крупные бесхвостые земноводные могут выбрасывать язык на 10 см в длину .
 '' поедают мясо]]
Земноводные являются первичными хищниками, важной составляющей пищевой цепи. Будучи холоднокровными животными, они эффективно используют потребляемую пищу, затрачивая лишь небольшую часть энергии на метаболические процессы и конвертируя остальное в биомассу. Они служат пищей вторичным хищникам, а сами питаются наземными членистоногими, в основном травоядными. Таким образом, поедая потребителей растений, амфибии увеличивают прирост биомассы растений, что способствует балансу экосистемы .
Пищу в основном выбирают на глаз, даже в условиях тусклого освещения. Движение жертвы вызывает атаку. Жабы, саламандры и червяги могут ориентироваться и на запах, чтобы обнаружить добычу. Эта реакция в основном вторична, потому что было замечено, что саламандры остаются неподвижными рядом с пахнущей добычей, а питаются только в том случае, если она движется. Пещерные амфибии обычно охотятся по запаху. Некоторые саламандры, кажется, научились распознавать неподвижную добычу, когда она не имеет запаха, даже в полной темноте .
 поедает головастика|слева]]
Земноводные обычно глотают пищу целиком, но могут сначала слегка её пережёвывать. Они, как правило, имеют маленькие зубки на нёбе, это особенность, уникальная для амфибий. Их основание и коронка состоят из дентина, разделённого некальцинированным слоем, и они сменяются через определённые промежутки времени. Саламандры, червяги и некоторые лягушки имеют один или два ряда зубов в обеих челюстях, но у большинства лягушек отсутствуют зубы в нижней челюсти, а у жаб зубы вообще отсутствуют .
Тигровая саламандра, или тигровая амбистома (''Ambystoma tigrinum'') прячется под укрытием, устраивая засаду на неосторожных беспозвоночных. Другие амфибии, напротив, активно ищут добычу, в то время как аргентинская рогатая лягушка (''Ceratophrys ornata'') подманивает добычу ближе, поднимая задние лапы над спиной и вибрируя жёлтыми пальцами. Червяги ловят свою добычу, хватая её слегка направленными назад зубами. Борьба добычи и дальнейшие движения челюстей загоняют её внутрь, и червяк обычно отступает в свою нору. Пищу проглатывают целиком .
Личинки лягушек питаются желтком яйца. Когда он заканчивается, некоторые переходят на кормление бактериями, водорослевыми корками, детритом и стружкой с подводных растений. Вода втягивается через рот, который обычно находится в нижней части головы, и проходит через жаберные пищевые ловушки между ртом и жабрами, где мелкие частицы задерживаются в слизи и отфильтровываются. У других есть специализированный ротовой аппарат, состоящий из рогового клюва, окаймлённого несколькими рядами губных зубов. Они соскребают и кусают пищу многих видов, а также взбалтывают донный осадок, отфильтровывая более крупные частицы с помощью сосочков вокруг рта. У некоторых, таких как лопатоногая жаба, сильные кусачие челюсти, они плотоядны или даже каннибалы . Характер питания личинок хвостатых земноводных практически аналогичен питанию взрослых животных. Личинки бесхвостых имеют кардинальное отличие, питаясь растительной пищей и детритом, переходя к хищничеству лишь к концу личиночной стадии .
Размножение
 
Для размножения большинству земноводных требуется пресная вода, хотя некоторые откладывают яйца на суше. Некоторые могут обитать в солоноватой воде (например, крабоядная лягушка), но морских амфибий нет. Однако несколько сотен видов лягушек, обычно обитателей тёплых областей, (например, ''Eleutherodactylus'', ''Platymantis,'' живородящие жабы ''Nectophrynoides'' и многие другие тропические лягушки) не нуждаются в воде для размножения в дикой природе. Они размножаются живорождением, экологической и эволюционной адаптации, которая позволила им стать полностью независимыми от стоячей воды. Почти все эти лягушки живут во влажных тропических лесах, и из их икринок вылупляются уже взрослые лягушата, проходя через стадию головастика внутри яйца. Репродуктивный успех многих амфибий зависит не только от количества осадков, но и от времени года .
 ]]
 
В тропиках многие земноводные размножаются непрерывно или в любое время года. В регионах с умеренным климатом размножение в основном сезонное, обычно весной, и вызвано увеличением продолжительности дня, повышением температуры или дождём. Эксперименты показали важность температуры при размножении амфибий .
У червяг оплодотворение внутреннее, самец выдавливает сперму в клоаку самки. Парные мюллеровы железы внутри мужской клоаки выделяют жидкость, напоминающую жидкость, вырабатываемую предстательной железой млекопитающих, которая может транспортировать и питать сперму. Оплодотворение, вероятно, происходит в яйцеводе .
Большинство саламандр также размножаются внутренним оплодотворением. Самец проталкивает сперматозоиды в клоаку самки . В большинстве случаев самец откладывает сперматофор, небольшую капсулу спермы поверх желеобразного конуса, на субстрат либо на суше, либо в воде. Самка берёт пакет со спермой, захватывая его губами клоаки и проталкивая в отверстие. Сперматозоиды перемещаются в сперматеку на клоаку, где остаются до овуляции, которая может наступить через много месяцев. Ритуалы ухаживания и методы передачи сперматофора различаются у разных видов. У некоторых сперматофор может быть помещён непосредственно в клоаку самки, в то время как у других самка может направляться к сперматофору или удерживаться объятиями, называемыми амплексусом. Некоторые примитивные саламандры из семейств Sirenidae, Hynobiidae и Cryptobranchidae размножаются внешним оплодотворением так же, как и лягушки: самка откладывает яйца в воду, а самец выделяет сперму на яйцеклетку .
За некоторыми исключениями, лягушки размножаются внешним оплодотворением. Как правило, самцы обычно прибывают первыми к месту размножения, призывают кваканьем самок. Другие самцы спокойно остаются поблизости, ожидая возможности отобрать самку. Самки выбирают партнёра и откладываются яйца. Самец крепко обхватывает самку передними конечностями либо за передними, либо перед задними лапами, или вокруг шеи. Они остаются в амплексусе, их клоаки расположены близко друг к другу. Самка откладывает яйца, а самец покрывает их спермой. Шероховатые подушечки на лапках самца помогают удерживать хватку. Часто самец собирает и удерживает яичную массу, образуя задними лапами подобие корзины. Хвостатая лягушка размножается внутренним оплодотворением. «Хвост» есть только у самца и используется для оплодотворения самки. Эта лягушка живёт в ручьях с быстрым течением, и внутреннее оплодотворение сохраняет сперму, не унося её водой .
Передвижение
 '' в прыжке]]
Большинство хвостатых амфибий ползают, волоча своё тело по земле. В воде они плавают, шевеля хвостом и телом, чем похожи на крокодила. Безногие земноводные передвигаются, как змеи или черви, волоча тело по земле, двигая им. Плоский и широкий череп сочленяется с позвоночником при помощи 2 мыщелков, образованных затылочными костями. У большинства земноводных четыре пальца на передней лапе и пять на задней, но ни на одной из них нет когтей (только у некоторых саламандр и волосатой лягушки). У некоторых саламандр меньше пальцев. Безногие амфибии передвигаются на манер дождевых червей с перемещающимися вдоль тела зонами мышечных сокращений. На поверхности земли или в воде они передвигаются, покачивая телом из стороны в сторону . Лапы имеют приспособления к образу жизни: перепонки между пальцами для плавания, широкие клейкие подушечки на пальцах для лазания и ороговевшие бугорки на задних лапах для рытья (лягушки обычно копают землю назад). У большинства саламандр конечности короткие. Передвижение по суше осуществляется ходьбой, а хвост часто качается из стороны в сторону или используется в качестве опоры, особенно при лазании. При их обычной походке выдвигается вперёд только одна нога, как это было принято у их предков, лопастных рыб . Некоторые саламандры (многие виды рода лазающие саламандры) лазают по деревьям и имеют длинные конечности, большие пальцы ног и цепкие хвосты . У водных саламандр и головастиков лягушек хвост имеет спинной и брюшной плавники и перемещается из стороны в сторону как средство движения. У взрослых лягушек нет хвостов, а у червяг они есть, однако они очень короткие . У бесхвостых же земноводных способов передвижения существенно больше . В зависимости от среды обитания они прыгают, бегают, ходят шагом, плавают, роют норы, лазают по деревьям или планируют. Бесхвостые считаются лучшими прыгунами из всех позвоночных (по длине прыжка относительно размеров тела) . Бесхвостые из семейств Bufonidae, Rhinophrynidae и Microhylidae имеют короткие задние конечности и передвигаются шагом, а не прыжками . Быстрое передвижение у представителей этих семейств обеспечивают либо ускоренные движения конечностей (быстрая ходьба), либо быстрые короткие прыжки . Бесхвостые, обитающие в воде, адаптированы к плаванию; для строения их тела характерны сильные задние конечности и наличие плавательных межпальцевых перепонок. Перепонки увеличивают площадь поверхности ступни (наподобие ласт) и способствуют быстрому передвижению лягушек в воде. Головастики, как правило, имеют большие хвостовые плавники, придающие ускорение, направленное вперёд, когда хвост движется из стороны в сторону. В воде бесхвостые наиболее беспомощны в . Некоторые бесхвостые адаптировались к жизни под землёй и, как следствие, к рытью нор. У этих видов бесхвостых, как правило, округлое туловище, короткие конечности, маленькая голова с выпученными глазами, а задние ноги адаптированы к рытью .
На протяжении своей эволюционной истории несколько не связанных между собой видов бесхвостых адаптировались к планирующему полёту .
Вокализация
 , привлекающий самок]]
 ]]
Крики червяг и саламандр ограничиваются случайным тихим писком, ворчанием или шипением и мало изучены. Щёлкающий звук, который иногда издают червяги, может быть средством ориентации, как у летучих мышей, или формой общения. Большинство саламандр считаются безголосыми, но гигантская калифорнийская саламандра (''Dicamptodon ensatus'') имеет голосовые связки и может издавать дребезжащий или лающий звук. Некоторые виды саламандр издают тихий писк или визг при нападении .
Лягушки гораздо громче, особенно в период размножения, когда они используют свой голос для привлечения партнёров. Присутствие определённого вида в какой-либо местности легче определить по его характерному крику, чем по мимолётному взгляду самого животного. У большинства видов звук производится путём выброса воздуха из лёгких через голосовые связки в воздушный мешок или мешочки в горле или в углу рта. Он может раздуваться, как воздушный шар, и действовать как резонатор, помогая передавать звук в атмосферу или воду, когда животное находится под водой. Основная вокализация — это громкий, привлекающий самок крик самца. Этот призыв изменяется на более тихий к ухаживанию при приближении самки или если приближается другой самец-конкурент. Громкие звуки, в свою очередь, весьма опасны, так как могут привлечь хищников и требуют больших затрат энергии . Обычно ночная кубинская древесная лягушка (''Osteopilus septentrionalis'') издаёт громкий сигнал, когда идёт дождь в светлое время суток .
 . Хорошо видны горловые мешки по сторонам рта]]
 
Территориальное поведение
Мало что известно о территориальном поведении червяг, но некоторые лягушки и саламандры защищают свои участки территории. Обычно это места кормления, размножения или укрытия. Обычно такое поведение проявляют самцы, хотя у некоторых видов также участвуют самки и даже молодые особи. У некоторых из них есть особые приспособления, такие как увеличенные зубы для укусов или шипы на груди, лапах или больших пальцах. У саламандр защита территории включает в себя принятие агрессивной позы и, при необходимости, нападение на конкурента. Это может включать в себя хватку, погоню, а иногда и укусы, что иногда приводит к потере хвоста. Поведение красноспинных саламандр (''Plethodon cinereus'') хорошо изучено. 91 % отмеченных особей, которые позже были повторно пойманы, находились в пределах метра (ярда) от их первоначального дневного укрытия под бревном или камнем . Саламандры оставляли запаховые следы вокруг своих территорий, которые в среднем составляли от 0,16 до 0,33 квадратных метра (от 1,7 до 3,6 квадратных футов), и иногда на них жили пара самцов и самок. Саламандры поднимают тело, поддерживая себя с помощью хвоста и смотрят на противника. Обычно производился резкий выпад либо в область хвоста, либо в носогубные бороздки .
У лягушек территориальное поведение самцов часто наблюдается в местах размножения; призыв — это одновременно объявление о праве собственности на часть этого ресурса и привлекающий призыв к потенциальным самкам. В целом, более глубокий голос показывает более тяжёлую и сильную особь, и этого может быть достаточно, чтобы предотвратить вторжение более мелких самцов. Самцы обычно терпимо относятся к самцам-владельцам соседних территорий, в то же время энергично нападая на неизвестных особей. Если конкуренты не испугались предупреждающего крика, могут иметь место резкие выпады и толчки в грудь. Методы борьбы включают в себя толчки и пихания, сдувание голосового мешка противника, захват его за голову, прыжки на спину, укусы, преследование, брызги и погружение его под воду .
Защитные механизмы
  — одно из самых ядовитых животных]]
У земноводных мягкие тела с тонкой кожей, у них нет когтей, защитной брони или шипов. Поэтому, чтобы уберечься от хищников, многие из амфибий развили различные защитные механизмы. Первая линия защиты у саламандр и лягушек — это выделяемый ими слизистый секрет, который сохраняет кожу влажной и делает их скользкими и трудными для захвата. Секреция часто бывает липкой, неприятной или токсичной. Было замечено, что у змей происходит воспаление во рту, когда они пытаются проглотить африканских когтистых лягушек (''Xenopus laevis''), что даёт лягушкам возможность убежать . Червяги мало изучены в этом отношении, но кайенская водная червяга (''Typhlonectes compressicauda'') производит токсичную слизь, убившую хищную рыбу в эксперименте по кормлению в Бразилии. У некоторых саламандр кожа ядовита . Желтобрюхий тритон из Северной Америки и другие представители этого рода содержат нейротоксин тетродотоксин, почти идентичный тому, который содержится в рыбе-фугу. Обращение с тритонами не причиняет вреда, но проглатывание даже самых незначительных количеств кожи смертельно. В экспериментах было обнаружено, что рыбы, лягушки, рептилии, птицы и млекопитающие восприимчивы к яду тритонов . Единственными хищниками, обладающими некоторой толерантностью к яду, являются определённые популяции обыкновенных подвязочных змей (''Thamnophis sirtalis''). В местах, где сосуществуют и змеи, и саламандры, змеи выработали иммунитет благодаря генетическим изменениям и потому питаются амфибиями. Коэволюция происходит с тритоном, увеличивающим свои токсические способности с той же скоростью, с которой змея развивает свой иммунитет . Некоторые лягушки и жабы ядовиты, основные ядовитые железы находятся сбоку на шее и под бородавками на спине. Эти области представляются нападающему животному, и их выделения могут быть неприятными на вкус или вызывать различные физические или неврологические симптомы. Всего было выделено более 200 токсинов из ограниченного числа исследованных видов амфибий 
 предупреждает о её ядовитости]]
 
Самые ядовитые позвоночные животные на Земле принадлежат к отряду бесхвостых земноводных — это лягушки-древолазы . Яд, который выделяют кожные железы земноводных, содержит убивающие бактерии вещества (бактерициды). У большинства земноводных России яд совершенно безвреден для человека. Однако многие тропические лягушки не так безопасны .
Абсолютным «чемпионом» по ядовитости среди всех позвоночных, включая змей, следует признать жительницу тропических лесов Колумбии — крохотного, размером всего 2—3 см, ужасного листолаза (местные жители называют его «кокои» ). Её кожная слизь содержит батрахотоксин. Из кожи кокои индейцы приготовляют яд для стрел. Одной лягушки достаточно, чтобы отравить 50 стрел. Два миллиграмма очищенного яда достаточно, чтобы убить человека . в оборонительной позе|слева]]Ядовитые виды часто используют яркую окраску, чтобы предупредить потенциальных хищников о своей токсичности. Эти предупреждающие цвета, как правило, красный или жёлтый в сочетании с чёрным, например, огненная саламандра. Как только хищник попробовал сьесть животное, он, вероятно, запомнит окраску. У некоторых видов, таких как огнебрюхая жаба (''Bombina spp.''), предупреждающая окраска находится на животе, и эти животные принимают оборонительную позу при нападении, демонстрируя хищнику свои яркие цвета. Лягушка ''Allobates zaparo'' не ядовита, а имитирование других токсичных видов в его местности — стратегия, которая может обмануть хищников (мимикрия) . В случае присутствия обоих видов вместе, копирует менее токсичную .
Многие амфибии ведут ночной образ жизни и днём прячутся, тем самым избегая дневных хищников, охотящихся на виду. Другие амфибии используют камуфляж, чтобы не быть обнаруженными. Они окрашены в различные цвета, такие как пятнистые, коричневые, серые и оливковые, которые сливаются с местностью. Некоторые саламандры принимают оборонительные позы, когда сталкиваются с потенциальным хищником, таким как североамериканская северная короткохвостая землеройка (''Blarina brevicauda''). Их тела корчатся, они поднимают и хлещут хвосты, из-за чего хищнику трудно избежать контакта с их гранулярными железами, вырабатывающими яд. Некоторые саламандры при нападении на них отбрасывают свой хвост, жертвуя этой частью тела, чтобы убежать . Хвост может иметь сужение у основания, чтобы его можно было легко отсоединить. Хвост регенерируется позже, но затраты энергии на его замену у животного значительны. Некоторые лягушки и жабы надуваются, чтобы казаться большими и свирепыми для змей, а некоторые чесночницы кричат и прыгают на нападавшего. Гигантские саламандры рода ''Andrias'', а также лягушки из родов ''Ceratophrine'' и ''Pyxicephalus'' обладают острыми зубами и способны прокусить кожу человека или млекопитающего при оборонительном укусе .
Некоторые виды совмещают маскировочную стратегию с апосематизмом. Так, краснобрюхая жерлянка имеет нейтральный окрас верхней части тела и яркие красные или жёлтые пятна на брюхе. В случае опасности жерлянка принимает позу, демонстрирующую яркие пятна, и отпугивает хищника .
Терморегуляция и активность
В связи с тем, что органы тела снабжаются смешанной кровью, у амфибий низкий уровень обмена веществ, и поэтому они холоднокровные животные. Земноводные — холоднокровные, или пойкилотермные животные, температура тела которых не поддерживается за счёт внутренних физиологических процессов, а зависит от температуры внешней среды. Их скорость метаболизма низкая, и в результате их потребности в пище и энергии ограничены .
Значение в природе
 поедает лягушку]]
Земноводные встречаются на всех континентах, кроме Антарктиды, и в подавляющем большинстве наземных экосистем Земли. В некоторых типах экосистем (например, в смешанных лесах умеренной зоны Неарктики) они являются одними из самых многочисленных (относительно других животных и по биомассе) позвоночных, уступая лишь грызунам. Как хищники они оказывают значительное влияние на пищевые цепи и поток энергии в экосистемах: на Ближнем Востоке увеличение вылова амфибий для пищевых целей привело к сокращению популяции лягушек и значительному увеличению численности количество комаров, численность которых ранее ограничивалась охотящимися на них амфибиями. Многие хищники, более сильные, полагаются на земноводных как на основной источник пищи. Стройная подвязочная змея питается почти исключительно двумя видами лягушек — иосемская жаба и ''Rana muscosa''. Сокращение их численности угрожает популяции этой змеи и других видов (включая хищных птиц). В мелких и периодических водоёмах головастики амфибий являются одними из основных детритофагов и травоядных, ими питаются различные хищные беспозвоночные (личинки и взрослые формы водяных скорпионов), жуков-плавунцов, рыбы, птицы). Было подсчитано, что только в странах СНГ 91-109 видов птиц охотятся на бесхвостых .
Естественные враги, болезни и паразиты
 поедает лягушку]]
Одним из самых опасных заболеваний земноводных является хитридиомикоз. Хитридиомикоз считается самой агрессивной и смертоносной инфекцией из когда-либо поражавших позвоночных, поскольку к нему восприимчиво большое количество видов и огромен урон, наносимый этим заболеванием. Её считают одним из факторов современного шестого массового вымирания . Одной из основных причин распространения этой инфекции по всему миру является международная торговля амфибиями, как декоративными видами, так и употребляемыми в пищу. Хитридиомикоз включён в список инфекций, контролируемых Всемирной организацией по охране здоровья животных .
 ом жаба]]
 . Это ранняя стадия поражения, но уже заметна деформация носовых отверстий]]
У поражённых хитридиомикозом земноводных развиваются следующие физиологические патологии: эпидермальная дисфункция вследствие гиперкератоза эпидермиса (утолщение кожи приводит к нарушению обмена веществ с внешней средой, который у амфибий в значительной степени происходит через кожу, животные не могут получать необходимые питательные вещества, выделять токсины и нормально дышать), снижается уровень натрия и калия в крови и клеточной плазме, развивается дисбаланс электролитов, нарушается электролитический транспорт через эпидермис. Размножение ''Batrachochytrium dendrobatidis'' в тканях кожи хозяина (часто оно не приводит к воспалительной реакции со стороны организма хозяина) приводит к нарушениям её нормального функционирования — у большинства видов амфибий при достижении количества зооспор грибка до 10 000 штук заболевшие животные не могут нормально дышать, нарушается увлажнение, осморегуляция и терморегуляция. В крови заболевших земноводных снижается уровень определённых электролитов, таких как натрий, магний и калий. Негативно влияют на здоровье хозяина также и продукты жизнедеятельности грибков, действующие как токсины, снижающие общий иммунитет животного, влияющие на пролиферацию лимфоцитов и вызывающие апоптоз клеток. Гибель больного животного наступает через несколько дней после заражения .
Для бесхвостых земноводных также опасен ''Ribeiroia'': род паразитических плоских червей из класса трематод, отращивающий захваченному земноводному дополнительную пару (или даже больше) задних лап, что делает заражённую лягушку лёгкой добычей для птиц, которые должны стать конечным хозяином для ''Ribeiroia'' .
 , заражённая ''Ribeiroia'']]
Самки комаров рода ''Corethrella'' питаются кровью бесхвостых амфибий. Жертву они находят, ориентируясь по звуковым брачным сигналам лягушек. Самцы лягушек издают сложные и простые позывные сигналы. Сложные сигналы предпочитаются, как самками комаров, так и самками лягушек. Если самцы издают простые звуки, они меньше подвергаются нападению кровососов, но и вероятность спаривания таких самцов уменьшается. Комары служат переносчиками трипаносомозов лягушек .
Опасны также для хвостатых и бесхвостых земноводных лягушкоедки, или люцилии . Лягушкоедка — это зелёная падальная муха, паразитирующая на лягушках и жабах. В период размножения летом мухи откладывают свои белые продолговатые яйца на спину или голову жаб и других амфибий. Хозяевами паразита являются: обыкновенная, камышовая, зелёная жабы, травяная лягушка, жаба-повитуха, обыкновенная чесночница, обыкновенная квакша, остромордая лягушка, съедобная лягушка и даже огненная саламандра . Вылупившиеся личинки проникают через носовые отверстия в голову хозяина, где въедаются в мягкие ткани ещё живущего животного. Через несколько дней передняя часть морды и головы может полностью деформироваться и исказиться. Когда личинки добираются до мозга или других жизненно важных органов, функции организма нарушаются и амфибия погибает. В своей последней фазе личинки почти полностью съедают труп животного, включая кожу и соединительные ткани, при определённых обстоятельствах — даже хрящи и кости .
Специализированными хищниками на бесхвостых земноводных являются жуки и их личинки рода ''Epomis'' в составе семейства жужелиц .
Интеллект
Земноводные имеют способности привыкания, ассоциативного обучения как с помощью классического, так и инструментального обучения, а также способностей к различению количества .
В эксперименте, когда саламандрам предложили живых плодовых мушек (''Drosophila virilis''), они выбрали больше насекомых из 1 и 2 и из 2 и 3 особей. Лягушки могут различать небольшие количества (1 против 2, 2 против 3, но не 3 против 4) и большие количества (3 против 6, 4 против 8, но не 4 против 6) добычи .
Анабиоз
 ]]
В экстремальных погодных условиях некоторые виды бесхвостых погружаются в состояние анабиоза и могут не проявлять никакой активности в течение нескольких месяцев. В холодных областях бесхвостые зимой впадают в спячку. Некоторые наземные бесхвостые (например, американская жаба) роют себе на зиму нору и спят в ней. Другие виды, менее приспособленные к рытью, прячутся в расщелинах или закапываются в сухие листья. Водные виды (например, лягушка-бык), как правило, залегают на дне водоёма, частично погружаясь в ил, но сохраняя, тем не менее, доступ к кислороду, растворённому в воде. Их метаболизм замедляется, и они выживают за счёт потребления внутренних энергетических резервов. Многие бесхвостые могут выжить после замерзания. Несмотря на то, что под их кожей и в полостях тела образуются кристаллы льда, жизненно важные органы защищены от замерзания вследствие высокой концентрации глюкозы в тканях. С виду безжизненная, замёрзшая лягушка может начать дышать и возобновить работу сердца, если её отогреть .
 обитает в очень холодных местах]]
С другой стороны, роющая лопатница во время жаркого сухого сезона в Австралии впадает в состояние эстивации (летней спячки), обходясь без пищи и воды 9—10 месяцев в году. Эта лягушка зарывается в землю и сворачивается в защитном коконе, который образует её сброшенная кожа. Исследования показали, что во время эстивации метаболизм лягушки меняется так, что КПД митохондрий увеличивается, позволяя более эффективно использовать ограниченное количество энергетических ресурсов, доступных лягушке в состоянии спячки. Пытаясь ответить на вопрос, почему этот механизм не имеет широкого распространения в царстве животных, исследователи пришли к выводу, что он полезен только холоднокровным животным, находящимся в состоянии анабиоза в течение длительного периода, чьи энергетические затраты крайне низки, поскольку у них нет необходимости постоянно генерировать тепло . Другое исследование показало, что для удовлетворения минимальных энергетических требований у лягушки атрофируется большинство мышц (за исключением мышц задних конечностей) .
Сибирский углозуб также может переживать анабиоз: его метаболизм замедляется, и он выживает за счёт потребления внутренних энергетических резервов, а его жизненно важные органы защищены от замерзания вследствие высокой концентрации глюкозы в тканях .
Роющая лягушка может проводить от 8 до 10 месяцев в году в анабиозе, экономя воду и пережидая условия засухи и экстремальных температур. Она зарывается глубоко в землю, где покрывает себя слизью, выставляя наружу только ноздри и входит в состояние низкой метаболической активности и задержки воды. Как только период засухи заканчивается и идут дожди, бесхвостые земноводные выходят из анабиоза и вылезают на сушу, начиная поедать всё живое. Некоторые племена в Африке откапывают этих лягушек и пьют из них воду .
Земноводные и человек
 относится к числу самых опасных инвазивных видов]]
Благодаря живучести земноводные часто используются в качестве лабораторных животных .
Люди употребляют амфибий в пищу, выращивают их как домашних животных и т. п. Они естественным образом контролируют количество животных, считающихся вредителями (насекомые, улитки) , а некоторые виды амфибий массово использовались для борьбы с вредителями сельскохозяйственных культур (насекомыми, грызунами) . Для борьбы с вредителями посевов сахарного тростника на Карибские острова и в Австралию была завезена гигантская жаба-ага (''Rhinella marina''). В Карибском бассейне эта кампания имела умеренный успех, но в других частях света интродукция аги вызвала значительное снижение биоразнообразия — эта прожорливая амфибия питалась не только вредителями, но и другими видами и стала досаждать и уничтожать их . В связи с чувствительностью к изменениям условий обитания и наличием токсических веществ (в том числе из-за голой, проницаемой кожи, сложной, восприимчивой к нарушениям жизненного цикла) их используют как виды-индикаторы, свидетельствующие о состоянии экосистемы, а некоторые лягушки съедобны — их едят, в том числе, во Франции и на Дальнем Востоке. Лягушек и жаб также скармливают пушным зверям на фермах . Многие виды из семейства Dendrobatidae (преимущественно из рода ''Phyllobates'') используются индейцами Центральной и Южной Америки для отравления стрел, используемых для охоты. Присутствующие в них алкалоиды также являются предметом исследований в плане получения новых лекарственных средств (в том числе анестетиков) . Различные виды энтеогенов (главным образом буфотенин) получают из кожи и околоушных желёз земноводных во многих районах мира, в том числе среди племён Мезоамерики и Дальнего Востока . Когтистая лягушка, или же гладкая шпорцевая лягушка (''Xenopus laevis'') является важным модельным организмом, особенно в исследованиях эмбриогенеза и регуляции транскрипции (в том числе из-за её крупных эмбрионов, с которыми легко манипулировать, и прозрачных головастиков). Она оказала неоценимые услуги и в медицине: благодаря чувствительности к хорионическому гонадотропину особи этого вида послужили первым в истории медицины тестом на беременность (достаточно было ввести самке мочу женщины, присутствие хорионического гонадотропина стимулировало лягушка откладывает яйца через несколько часов). Аналогичным образом в качестве модельного организма используется родственный вид — ''Xenopus tropicalis'' . Жабы, равнинные и горные жабы (''Bombina bombina'' и ''B. variegata'') используются в качестве модельных организмов при изучении процессов межвидовой гибридизации и видообразования . Головастики многих видов амфибий, обитающих в тропиках и зонах умеренного климата, часто используются для изучения фенотипической изменчивости и индукции механизмов защиты от хищничества и механизмов формирования видового разнообразия . Кожа самых крупных лягушек идёт на украшения, сумки и другие изделия .
Генетика
 является видом с определённым кариотипом]]
Земноводные отличаются среди других позвоночных разнообразием хромосом и геномов, а также их спецификой . Кариотипы были определены по крайней мере для 1193 (14,5 %) из ≈ 8500 известных видов: 963 бесхвостых, 209 хвостатых и 21 червяг. Как правило, кариотипы амфибий характеризуются 20—26 двуплечими хромосомами. Земноводные также имеют очень большие геномы по сравнению с другими видами позвоночных. Размеры генома колеблются от 0,95 до 11,5 пг у лягушек, от 13,89 до 120,56 пг у саламандр и от 2,94 до 11,78 пг у червяг .
Большие размеры генома препятствуют секвенированию всего генома земноводных, хотя недавно был опубликован ряд геномов. Проект по раскрытию генома лягушки ''Xenopus tropicalis'' объёмом 1,7 ГБ был первым для земноводных в 2010 году. По сравнению с некоторыми саламандрами геном лягушки крошечный. Например, геном мексиканского аксолотля оказался размером 32 Гб, что более чем в 10 раз больше генома человека (3 Гб) . Размер мейотических бивалентов у хвостатых амфибий может достигать 700 мкм, как у огненной саламандры (''Salamandra salamandra)'' и обыкновенного тритона ''Lissotriton vulgaris'' (ранее ''Triturus vulgaris'') .
''В Proceedings of the National Academy of Sciences'' (PNAS) в 2021 году была опубликована статья, обобщающая результаты многолетнего исследования гибридизации земноводных. Авторы проанализировали зоны гибридизации 41 пары европейских амфибий и измерили проницаемость всего генома. Цель состояла в том, чтобы оценить, возникает ли репродуктивная изоляция как быстрый процесс, вызванный мутациями в нескольких ключевых генах, или скорее как медленный процесс, включающий множество случайных мутаций, разбросанных по всему геному .
Результаты показывают, что репродуктивная изоляция у амфибий изначально развивается за счёт множественных генетических несовместимостей, распространяющихся по всему геному, а не только по нескольким ключевым генам. Когда линии молодые, они могут без проблем скрещиваться, иногда на больших географических расстояниях — более ста километров для подвида одного вида лягушек в Каталонии. Миллионы лет спустя несовместимости затрагивают больше генов, то есть постепенно разрушаясь, и обмен происходит только в нескольких километрах — как между жабами на юге Польши. Таким образом, эти открытия дают новое объяснение тому, почему виды земноводных гораздо древнее других позвоночных. Репродуктивная изоляция может развиваться медленнее у амфибий, потому что требуется время, чтобы накопить множество несовместимостей, необходимых для ограничения гибридизации .
Угрозы и охрана
 
 считалась вымершей с 1943 года и была вновь обнаружена в 2011 году]]
 ]]
 последний раз видели в 1989 году]]
Сокращения популяций земноводных задокументированы для большинства видов земноводных. Данные проведённых мониторингов многих видов по всему миру свидетельствуют о сокращениях или
даже полном исчезновении ряда популяций. На основании этого возникла распространённая гипотеза о глобальном сокращении численности земноводных, которое отмечается с конца 1980-х годов в различных местах по всему миру, и считается одной из наиболее серьёзных угроз глобальному биоразнообразию. В 2006 году считалось, что 2035 видов земноводных находятся под угрозой исчезновения, и эта цифра, вероятно, занижена, поскольку она не включает 1427 видов, по которым не было достаточно данных для оценки их статуса . Считается, что это связано с рядом причин, включая разрушение и изменение среды обитания, загрязнение почвы и воды, глобальное потепление, загрязняющие вещества, нарушающие работу эндокринной системы земноводных, разрушение озоного слоя (показано, что ультрафиолетовое излучение особенно вредно для кожи, глаз и яиц земноводных) и такие заболевания, как хитридиомикоз. Антропогенные факторы рассматриваются главной причиной сокращений популяций земноводных в историческое время. Обезлесение приводит к сильному изменению и разрушению биотопов суши, пересыханию водоёмов, используемых земноводными для размножения. Наиболее уязвимыми являются лесные и горные виды. Второе место занимает осушение либо загрязнение водоёмов, главным образом пестицидами и синтетическими удобрениями, что вызывает уничтожение биотопов, где проходит развитие наиболее уязвимых стадий жизненного цикла (эмбрионов и личинок), а также приводит к фрагментации популяций. Наиболее опасным является промышленное загрязнение водоёмов, поскольку земноводные на личиночных и постметаморфозных стадиях могут накапливать в своих организмах тяжёлые металлы . Негативно на численности популяций сказывается и урбанизация. Усиленный либо массовый отлов (особенно для террариумистики) также может быть фактором сокращения популяций . Из прочих факторов важную роль играют интродуцированные хищники. Например, в ряде мест на Кавказе енот-полоскун стал массовым хищником, истребляющим местные виды земноводных. Большое влияние на численность популяций земноводных в Европе оказывает ротан, интродуцированный в начале XX века. Чернобрюхая дискоязычная лягушка считалась вымершей с 1943 года и была вновь обнаружена в 2011 году. Синантропные млекопитающие (собаки, кошки, лисы) и птицы (серые вороны, сороки) представляют угрозу земноводным, обитающим на территории населенных пунктов и их окрестностей . Некоторые причины сокращения численности амфибий до сих пор неизвестны и являются предметом постоянных дискуссий .
Группа специалистов по земноводным из МСОП возглавляет усилия по реализации глобальной стратегии сохранения земноводных . Ковчег амфибий — это организация, которая была создана для реализации рекомендаций по сохранению земноводных, и они работают с зоопарками и аквариумами по всему миру. Одним из таких проектов является проект по спасению и сохранению амфибий в Панаме. Была разработана программа «Панамский проект по спасению и сохранению амфибий» ( ) для сохранения некоторых видов бесхвостых в восточной Панаме, гибнущих от этих заболеваний, включающая разработку полевых методов использования пробиотиков .
В культуре
 
 (Венский Диоскорид)]]
 » (нем. Kunstformen der Natur) — немецкого биолога Эрнста Геккеля]]
Земноводные играют важную роль в культуре, но, как отмечает исследователь культуры народов мира Мариан Млынарски, они, как и рептилии, не самые известные животные. Это способствовало формированию ложного представления об амфибиях: как правило, они считаются отталкивающими существами, вызывающими страх или отвращение. Это совершенно необоснованное мнение имело негативные последствия, в том числе и бездумное истребление этих животных .
 ]]
С земноводными связано множество мифов и суеверий. Например считалось, что некоторые саламандры могут выживать в огне и даже жить в нём, как в среде обитания . Протеи, в свою очередь, в Словении XVIII века считались детьми драконов, живущими в центре земли . В прошлом древесным лягушкам приписывали способность предсказывать погоду, и они считались полезными в составлении прогнозов. По этой причине её содержали в специальных высоких террариумах. Их и сейчас иногда содержат в качестве домашних питомцев, а также популярную в разведении изумрудную австралийскую квакшу .
В библейской Книге Исход размножение жаб является вторым бедствием в Египте .
Ян Парандовски называет Лернейскую гидру, чудовище болот из древнегреческой мифологии, «отвратительной амфибией» . Слово «тритон», которым сегодня описывают тритонов, происходит из греческой мифологии. Это было имя одного морского бога, сына Посейдона, и оно означало целую расу морских существ, наполовину людей, наполовину чудовищ. В корейской мифологии есть правитель по имени Кымва, или «Золотая лягушка» . Названия мест и организаций также связаны с амфибиями .
Волосатая лягушка заняла первое место в списке самых странных животных в мире, составленном сайтом New Scientist . Благодаря своим причудливым «когтям» её сравнивают с героями комиксов и фильмов, например с Росомахой .
Наука
 
Иногда науку о земноводных называют '''батрахологией''' (от  — ''лягушка''), однако официально признанной такой науки нет . В первую очередь это связано с тем, что узких специалистов исключительно по амфибиям практически нет. Признанная наука о амфибиях и рептилиях — это герпетология. Она, в свою очередь, является частью более широкой науки: зоологии, хотя редко земноводные рассматриваются в её рамках. Исследования в этой области касаются таксономии, морфологии, этологии, экологии, физиологии и биохимии животных. Результаты исследований подлежат научному рецензированию и публикации в научных журналах. Профессионалы проводят полевые работы, исследования в университетах, обучают студентов, управляют музеями и зоопарками, разводят и продают земноводных и управляют дикой природой. Они объединяются в научные общества (например, Общество изучения амфибий и рептилий (SSAR) и Societas Europaea Herpetologica (SEH)) и публикуют статьи в научных журналах, посвящённых герпетологии (например, Amphibia-Reptilia). Одним из самых крупных герпетологических обществ является « ». Это крупнейшее международное герпетологическое общество, признанное во всем мире за самую разнообразную программу публикаций, встреч и других мероприятий .
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
На русском языке
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
На иностранных языках
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Malkmus Rudolf'', (2004), Amphibians and Reptiles of Portugal, Madeira and the Azores-Archipelago. Koeltz. Koeltz Scientific Books.
* ''Mordecai Cubitt Cooke''. Our Reptiles. A plain and easy account of the lizards, snakes, newts, toads, frogs, and tortoises indigenous to Great Britain. — Robert Hardwicke, London, 1865.
* 
* Frost D.R. et al., Megophrys nasuta. In Amphibian Species of the World: an Online Reference. Version 5.2, American Museum of Natural History, New York, USA, 2008.
* Robert F. Inger, Robert B. Stuebing: A Fieldguide to the Frogs of Borneo. Natural History Publications (Borneo), Kota Kinabalu 2005, ISBN 983-812-085-5.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
 
Ссылки
* 
* 
* American Society of Ichthyologists and Herpetologists
* Society for the Study of Amphibians and Reptiles
*

'''Рождество Богородицы''' ('''Осенины''') — в славянской народной традиции праздник урожая, встречи осени, гостевания и угощения , приходящийся на . К этому времени крестьяне завершали полевые работы : жатву, вывоз хлеба в овины, уборку льна. В некоторых местах совершались поминки по мёртвым, как в Дмитриевскую субботу .
Другие названия праздника
 , , , , , (Пенз., Сарат.), (Яросл., Вологод.), , ''Спосов день'' (рязан.), , (прикам.), ''Праздник Рожаниц'' ; , ; , ; ; морав. и ; ; ; ; ; ; .
У восточных славян
Начало осени
В Заонежье в некоторых деревнях молодёжь гадала, когда выезжала на острова для проведения молодёжного праздника в честь завершения жатвы .
Кое-где в Белоруссии «другую Пречистую Матерь Божию» считали первым осенним днём .
Возжигание огня
Встреча осени в некоторых местностях отмечается обновлением в избе огня: старый огонь гасят и зажигают новый , который добывают ударами кремня или трением дерева .
Белорусское название праздника «Засідкi» говорит о том, что с этого дня позволяется сидеть в доме с огнём . Засидки устраиваются с 8 по 14 сентября включительно; в них принимают участие слесари, бочары, столяры и вообще те, кто после 14 сентября (Воздвиженье) начинает заниматься каким-либо мастерством .
Почитание женщин
Рано утром женщины выходили к берегам озёр и прудов встретить матушку Осенину овсяным хлебом и киселём . Старшая женщина стоит с хлебом, а молодые вокруг неё поют песни. Затем разламывают хлеб на куски по числу присутствующих и кормят им домашний скот .
Женщины произносили заговорные слова: «Богородица Пречистая, избави от маеты, надсады, от других отведи, моё житие-бытие освети!» По обычаю в этот день все родные и знакомые ходили в гости к новобрачным, чтобы «поучить их уму-разуму» .
Посещение новобрачных
Ещё в начале XX века в этот день сходились к новобрачным все родные и знакомые, созванные «навестить молодых, посмотреть на их житье-бытье» . После сытного обеда молодая хозяйка показывала в доме все своё хозяйство . Гости, по обыкновению, должны были хвалить и учить уму-разуму . Хозяин водил гостей на двор, показывал им в амбарах жито, в сараях летнюю и зимнюю упряжь, а в саду угощал пивом из бочонка приговаривая: «Аспосов день — поднесеньев день. Лей, лей, кубышка! Поливай, кубышка! Пейте, гости, пейте — хозяйского добришка не жалейте!» .
Застолье
Иногда в связи с окончанием сбора урожая устраивалась сельская братчина .
«Празднество это, в зависимости от урожая, отличается большим разгулом. При видимо благополучном результате жатвы „оспожинки“ справляются иногда в течение целой недели: чем урожайнее было лето, тем продолжительнее праздник. Это деревенское „пировство“ развертывается по всем правилам хлебосольства и со всеми приёмами гостеприимства по преданию и заветам седой старины и по возможности широко и разгульно» .
У западных славян
 . Богородица Сеющая ( )]]
У поляков в этот день было принято делать первый посев озимых: высевают несколько горстей ржи из колосьев, освящённых в венке на Обжинки.
Чехи, моравы и словаки освящали в костёле пшеницу для посева или освящали букетики первых колосьев; и то и другое украшали цветами. По словацким поверьям, в этот день змеи уходят в землю — до Юрия. Верили, что какая погода будет на Рождество Богородицы, такая потом продержится ещё четыре недели. Словаки и чехи считали, что на Рождество Богородицы улетают ласточки ( ). Много примет и поверий связано с уборкой урожая: «Матерь Божья капустные головки складывает» ( ); «На Матерь Божью первые сливы в сушильне» ( ); «Малая Мария (Благовещенье) забрала хлеб, Большая дала хлеба» ( ) .
Поговорки и приметы
* «Будзь багаты, як восень!» (белорус.) .
* Осенины — вторая встреча осени .
* Луков день — с этого дня собирают лук с гряд (Яросл., Вологод.) .
* Пасиков день — убирают пчёл с пасек или пчёльников (Пенз., Сарат.) .
* Женщины встречают осень у воды .
* К новобрачным идёт в гости родня .
 
См. также
 
* Праздник урожая
* Воздвиженье
* Род и рожаницы
* Похороны мух
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Русские: История и этнография / Под редакцией И. В. Власовой и В. А. Тишкова — М.: Издательство: АСТ, 2008. 751 с. ISBN 978-5-17-052666-6
* 
* 
* 
* (по изд. 1847—1848 гг.).
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Катовіч А., Крук Я.'' Рэшатам вады не наносіш // Звязда, 19 студзеня 2008 года, № 11 (26124). 
* 
* 
Ссылки
* Рождество Богородицы // РЭМ

'''Горта́нная смы́чка''', ''твёрдый при́ступ'' — глухой гортанный взрывной согласный звук, используемый во многих языках и получаемый смыканием голосовых связок, которые затем под напором воздуха резко размыкаются со взрывным звуком. Органы ротовой полости при этом находятся в покое или готовятся к произнесению следующего звука.
Распространённость
 
Русский язык
В разговорном русском языке гортанная смычка произносится в некоторых междометиях, например, «не-а»; или если при стечении двух гласных звуков сделать очень чёткое разграничение между ними (соавтор, му-ар, у-Ивана, по-одному).
В русском языке такой лёгкий взрыв не имеет никакого смыслоразличительного значения.
Немецкий язык
В контексте немецкого языка гортанная смычка называется ''«твёрдым приступом»'' ( ). Этот звук произносится в начале слов и на стыке морфем, начинающихся с гласных, напр. ’offen «открытый». Именно этот звук придаёт специфическую резкость немецкой речи.
Семитские языки
В семитских языках гортанная смычка представляет собой, как правило, полноценную фонему.
В иврите обозначается буквой א (алеф). В современном иврите произносится далеко не всегда; кроме того, букву ע (аин), некогда обозначавшую фарингальный согласный ʕ, иногда также произносят как гортанную смычку.
В арабском языке обозначается символом ء (хамза) и является «полноправным» согласным звуком. «Хамза» и «айн», как и всякие другие согласные, могут удваиваться. Примеры: رَأْسٌ رئيس سيئٌ أَمْرٌ .
Гласные в соседстве с «хамзой» произносятся так же, как при сочетании их со средними согласными .
Бирманский язык
В бирманском языке гортанная смычка обозначается знаками ката и тата.
В искусственных языках
Гортанная смычка встречается и в искусственных языках, например, на’ви — вымышленном языке туземцев Пандоры из фильма «Аватар», и гоа’улдском — языке одной из рас вселенной Звёздных врат.
Примечания
 
Литература
*  — 
* 
* 
* 
* 
*  — 
* 
* 
* 
*  — 
*

'''Те́зис Чёрча — Тью́ринга''' — логико-математический принцип, устанавливающий эквивалентность между интуитивным понятием алгоритмической вычислимости и строго формализованными понятиями частично рекурсивной функции и функции, вычислимой на машине Тьюринга. В связи с интуитивностью исходного понятия алгоритмической вычислимости, данный тезис носит характер суждения об этом понятии и его невозможно строго доказать или опровергнуть . Перед точным определением вычислимой функции математики часто использовали неофициальный термин, «эффективно вычислимый» для описания функций, которые можно вычислить с помощью «бумажно-карандашных» методов.
Тезис был высказан Алонзо Чёрчем и Аланом Тьюрингом в середине 1930-х годов . Существенен для многих областей науки и философии науки, в том числе для математической логики, теории доказательств, информатики, кибернетики.
Формулировки
В терминах теории рекурсии, тезис формулируется как точное описание интуитивного понятия вычислимости классом общерекурсивных функций. В этой формулировке часто упоминается как просто тезис Чёрча .
Более общая формулировка была дана Стивеном Клини, согласно которой все частичные (то есть не обязательно определённые для всех значений аргументов) функции, вычислимые посредством алгоритмов, являются частично рекурсивными .
В терминах вычислимости по Тьюрингу тезис гласит, что для любой алгоритмически вычислимой функции существует вычисляющая её значения машина Тьюринга . Иногда в такой формулировке фигурирует как '''тезис Тьюринга'''. Ввиду того, что классы частично вычислимых по Тьюрингу и частично рекурсивных функций совпадают, утверждение объединяют в единый ''тезис Чёрча — Тьюринга''.
Позднее были сформулированы другие практические варианты утверждения:
* '''физический тезис Чёрча — Тьюринга''': ''любая функция, которая может быть вычислена физическим устройством, может быть вычислена машиной Тьюринга'';
* '''сильный тезис Чёрча — Тьюринга''' (тезис Чёрча — Тьюринга — Дойча): ''любой конечный физический процесс, не использующий аппарат, связанный с непрерывностью и бесконечностью, может быть вычислен физическим устройством''.
История
Одной из важных проблем для логиков в 1930-х годах была проблема разрешения: существует ли механическая процедура для отделения математических истин от математических ложностей. Эта задача требовала, чтобы понятие «алгоритм» или «эффективная вычислимость» было закреплено, по крайней мере, чтобы приступить к задаче С самого начала и по сей день (по состоянию на 2007 год) продолжаются дебаты: . было ли понятие «эффективной вычислимости» (i) «аксиомой или аксиомами» в аксиоматической системе или (ii) просто определением, которое «идентифицировало» два или более предложений или (iii) эмпирической гипотезой, которую следует проверить на естественных событиях или (iv) или просто предложением ради аргумента (то есть «тезиса»).
1930—1952
В ходе изучения проблемы Чёрч и его ученик Стивен Клини ввели понятие λ-определимых функций, и они смогли доказать, что несколько больших классов функций, часто встречающихся в теории чисел, были λ-определимыми . Дискуссия началась, когда Чёрч предложил Курту Гёделю определить «эффективно вычислимые» функции как λ-определимые функции. Однако Гёдель не был убеждён и назвал это предложение «полностью неудовлетворительным» . Тем не менее Гёдель в переписке с Чёрчем предложил аксиоматизировать понятие «эффективной вычислимости»; В письме Клини и Чёрчу он сообщил, что
 
Его единственная идея в то время состоит в том, что может быть возможно задать термин эффективной вычислимости как неопределённого понятия в виде набора аксиом, которые бы воплощали общепринятые свойства этого понятия и затем что-то делать на этой основе.
 
Но Гёдель не дал никаких дальнейших указаний. Он предложил только рекурсию, модифицированную предложением Эрбрана, о чём Гёдель подробно написал на своих лекциях в 1934 году в Принстоне Нью-Джерси (Клини и Россер расшифровали записи). Но он не думал, что две идеи могут быть удовлетворительно определены «кроме эвристически» .
Затем необходимо было идентифицировать и доказать эквивалентность двух понятий эффективной вычислимости. Оснащённый λ-исчислением и «общей» рекурсией, Стивен Клини с помощью Чёрча и Россера подготовили доказательства (1933, 1935), чтобы показать, что эти два исчисления эквивалентны. Чёрч впоследствии изменил свои методы, включив использование рекурсии Эрбрана — Гёделя, а затем доказал (1936), что проблема разрешения неразрешима: нет обобщённого алгоритма, который может определить, имеет ли корректно сформулированная формула «нормальную форму» .
Много лет спустя в письме к Дэвису (около 1965 года) Гёдель сказал, что «он был во время этих [1934] лекций, совсем не убеждён в том, что его концепция рекурсии включает все возможные рекурсии» . К 1963 году Гёдель отказался от рекурсии Эрбрана — Гёделя и λ-исчисления в пользу машины Тьюринга как определения «алгоритма» или «механической процедуры» или «формальной системы» .
В конце 1936 года статья Алана Тьюринга (также доказывающая, что проблема разрешения неразрешима) была озвучена в устной форме, но ещё не появилась в печати . С другой стороны, появилась статья Эмиля Поста 1936 года и была сертифицирована независимо от работы Тьюринга . Пост категорически не согласился с Чёрчевским «отождествлением» (identification) эффективной вычислимости c λ-исчислением и рекурсией, заявив:
 
На самом деле в работе Чёрча и других это отождествление излагается значительно сильнее рабочей гипотезы. Но маскировка этого отождествления под определение … ослепляет нас необходимостью постоянной проверки.
 
Скорее, он считал понятие «эффективной вычислимости» просто «рабочей гипотезой», которая могла бы привести индуктивным умозаключением к «естественному закону», а не «определению или аксиоме» . Эта идея была «резко» подвергнута критике со стороны Чёрча .
Таким образом, Пост в своей статье 1936 года также отклонял предложение Курта Гёделя Чёрчу в 1934—1935 годах о том, что тезис может быть выражен как аксиома или множество аксиом .
'''Тьюринг добавляет ещё одно определение, Россер приравнивает все три''' : за короткое время появилась статья (1936-37) Тьюринга «О вычислимых числах и применение к проблеме разрешения». В ней он задал понятие «эффективной вычислимости» по-другому, с введением его а-машин (теперь они известны как абстрактная вычислительная модель машины Тьюринга). И в доказательном эскизе, добавленном как «Приложение» к его статье 1936-37, Тьюринг показал, что классы функций, определяемые λ-исчислением и машинами Тьюринга, совпадают . Чёрч быстро понял, насколько убедительным был анализ Тьюринга. В своем обзоре работы Тьюринга он ясно дал понять, что понятие Тьюринга сделало «отождествление с эффективностью в обычном (не явно определённом) смысле, очевидном сразу» .
Через несколько лет (1939) Тьюринг предложил, как это сделали Чёрч и Клини перед ним, что его формальное определение механического вычислительного агента было правильным . Таким образом, к 1939 году и Чёрч (1934), и Тьюринг (1939) индивидуально предложили, чтобы их «формальные системы» были ''определениями'' «эффективной вычислимости» ; а не сформулировали свои утверждения как ''тезисы''.
Россер (1939) формально отождествил три понятия как определения:
: «Все три ''определения'' эквивалентны, поэтому не имеет значения, какое из них используется».
'''Клини предлагает ''тезис Чёрча''''' : здесь оставлено явное выражение «тезис», использованное Клини. В своей статье 1943 года «Рекурсивные предикаты и квантификаторы» Клин предложил свой «ТЕЗИС I»:
: "Этот эвристический факт [общерекурсивные функции эффективно рассчитываются] … привел Чёрча к формулировке следующего тезиса ( 22 ). Тот же тезис неявен в описании Тьюринга вычислительных машин ( 23 ).
:: "ТЕЗИС I. ''Всякая эффективно вычисляемая функция (эффективно разрешимый предикат) является обще рекурсивной'' [курсив Клини]
: «Поскольку точное математическое определение термина, эффективно вычисляемый (эффективно разрешимый), было бы желательным, мы можем принять этот тезис … как определение этого термина …» 
:: ( 22 ) ссылка на Чёрча 1936
:: ( 23 ) ссылка Тьюринга 1936-7
Клини далее отмечает, что:
: «… тезис имеет характер гипотезы — пункт, отмеченный Постом и Тьюрингом ( 24 ). Если мы рассмотрим тезис и его обратное как определение, то гипотеза является гипотезой о применении математической теории, полученной из этого определения. Для принятия этой гипотезы, как мы предложили, есть довольно убедительные основания» 
::: ( 24 ) ссылка на Post 1936 of Post and Church’s ''Formal definitions in the theory of ordinal numbers'', ''Fund. Math''. vol 28 (1936) pp.11-21 (see ref. #2, ).
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* Includes original papers by Gödel, Church, Turing, Rosser, Kleene, and Post mentioned in this section.
* 
* 
* 
*

'''Маши́на Тью́ринга''' — абстрактный исполнитель (абстрактная вычислительная машина), математическая модель вычислений, предложенная Аланом Тьюрингом в 1936 году для формализации понятия алгоритма.
Машина Тьюринга является расширением конечного автомата и, согласно тезису Чёрча — Тьюринга, способна имитировать всех исполнителей (с помощью задания правил перехода), каким-либо образом реализующих процесс пошагового вычисления, в котором каждый шаг вычисления является достаточно элементарным.
То есть всякий интуитивный алгоритм может быть реализован с помощью некоторой машины Тьюринга .
Машина Тьюринга изначально была разработана как теоретический инструмент для изучения границ вычислимости и доказательства невозможности существования алгоритмов для решения некоторых задач. Со временем она стала фундаментальной моделью в теории сложности алгоритмов, служит удобным инструментом для формального исследования алгоритмов. С её помощью можно оценивать временную сложность выполнения алгоритмов и объём памяти, требуемый для вычислений, включая абстрактные оценки, применимые к реальным вычислительным системам .
Устройство
В состав машины Тьюринга входит неограниченная в обе стороны ''лента'' (возможны машины Тьюринга, которые имеют несколько бесконечных лент), разделённая на ячейки , и ''управляющее устройство'' (также называется ''головкой записи-чтения''), способное находиться в одном из ''множества состояний''. Число возможных состояний управляющего устройства конечно и точно задано.
Управляющее устройство может перемещаться влево и вправо по ленте, оставаться в неподвижном положении, читать и записывать в ячейки символы некоторого конечного алфавита. Выделяется особый ''пустой'' символ, заполняющий все клетки ленты, кроме тех из них (конечного числа), на которых записаны входные данные.
Управляющее устройство работает согласно ''правилам перехода'', которые представляют алгоритм,
''реализуемый'' данной машиной Тьюринга. Каждое правило перехода предписывает машине, в зависимости от текущего состояния и наблюдаемого в текущей клетке символа, записать в эту клетку
новый символ, перейти в новое состояние и переместиться на одну клетку влево или вправо. Некоторые состояния машины Тьюринга могут быть помечены как ''терминальные'', и переход в любое из них означает конец работы, остановку алгоритма.
Машина Тьюринга называется ''детерминированной'', если каждой комбинации состояния и
ленточного символа в таблице соответствует не более одного правила. Если существует пара «ленточный символ — состояние», для которой существует 2 и более команд, такая машина Тьюринга называется ''недетерминированной''.
Описание машины Тьюринга
Конкретная машина Тьюринга задаётся перечислением букв алфавита A, множеством состояний Q и набором правил перехода, по которым работает машина. Они имеют вид: q i a j →q i1 a j1 d k (если головка находится в состоянии q i , а в обозреваемой ячейке записана буква a j , то головка переходит в состояние q i1 , в ячейку вместо a j записывается a j1 , головка делает движение d k , которое имеет три варианта: на ячейку влево (L), на ячейку вправо (R), остаться на месте (N)). Для каждой возможной конфигурации i , a j > имеется ровно одно правило (для недетерминированной машины Тьюринга может быть большее количество правил). Правил нет только для заключительного состояния, попав в которое, машина останавливается. Кроме того, необходимо указать начальное и конечное состояния, начальную конфигурацию на ленте и расположение головки машины.
Пример
 
Пример машины Тьюринга для умножения чисел в унарной системе счисления.
Запись правила перехода «q i a j →q i1 a j1 R/L/N» следует понимать так: q i  — состояние, при котором выполняется это правило, a j  — данные в ячейке, в которой находится головка, q i1  — состояние, в которое нужно перейти, a j1  — что нужно записать в ячейку, R/L/N — команда на перемещение.
Машина работает по следующему набору правил:
 
Описание состояний:
 
Умножим с помощью МТ 3 на 2 в единичной системе.
В протоколе указаны начальное и конечное состояния МТ, начальная конфигурация на ленте и расположение головки машины (подчёркнутый символ).
Начало. Находимся в состоянии q 0 , ввели в машину данные: *111x11=*, головка машины располагается на первом символе *.
1-й шаг. Смотрим по таблице правил, что будет делать машина, находясь в состоянии q 0 и над символом «*». Это правило из 1-го столбца 5-й строки — q 0 *→q 0 *R. Это значит, что мы переходим в состояние q 0 (то есть не меняем его), символ станет «*» (то есть не изменится) и смещаемся по введённому нами тексту «*111x11=*» вправо на одну позицию (R), то есть на 1-й символ 1. В свою очередь, состояние q 0 1 (1-й столбец 1-я строка) обрабатывается правилом q 0 1→q 0 1R. То есть снова происходит просто переход вправо на 1 позицию. Так происходит, пока мы не станем на символ «х». И так далее: берём состояние (индекс при q), берём символ, на котором стоим (подчёркнутый символ), соединяем их и смотрим обработку полученной комбинации по таблице правил.
Простыми словами, алгоритм умножения следующий: помечаем 1-ю единицу 2-го множителя, заменяя её на букву «а», и переносим весь 1-й множитель за знак равенства. Перенос производится путём поочерёдной замены единиц 1-го множителя на «а» и дописывания такого же количества единиц в конце строки (слева от крайнего правого «*»). Затем меняем все «а» до знака умножения «х» обратно на единицы. И цикл повторяется. Действительно, ведь A умножить на В можно представить как А+А+А В раз. Помечаем теперь 2-ю единицу 2-го множителя буквой «а» и снова переносим единицы. Когда до знака «=» не окажется единиц — значит, умножение завершено.
 
Полнота по Тьюрингу
 
Можно сказать, что машина Тьюринга представляет собой простейшую вычислительную машину с линейной памятью, которая согласно формальным правилам перехода преобразует входные данные с помощью последовательности ''элементарных действий''.
Элементарность действий заключается в том, что действие меняет лишь небольшой фрагмент данных в памяти (в случае машины Тьюринга лишь одну ячейку), и число возможных действий конечно. Несмотря на простоту машины Тьюринга, на ней можно вычислить всё, что можно вычислить на любой другой машине, осуществляющей вычисления с помощью последовательности элементарных действий. Это свойство называется ''полнотой''.
Один из естественных способов доказательства того, что алгоритмы вычисления, которые можно реализовать на одной машине, можно реализовать и на другой, это имитация первой машины на второй.
Имитация заключается в следующем. На вход второй машине подаётся описание программы (правил работы) первой машины D и входные данные X , которые должны были поступить на вход первой машины. Нужно описать такую программу (правила работы второй машины), чтобы в результате вычислений на выходе оказалось то же самое, что вернула бы первая машина, если бы получила на вход данные X .
Как было сказано, на машине Тьюринга можно имитировать (с помощью задания правил перехода) все другие исполнители, каким-либо образом реализующие процесс пошагового вычисления, в котором каждый шаг вычисления достаточно элементарен.
На машине Тьюринга можно имитировать машину Поста, нормальные алгоритмы Маркова и любую программу для обычных компьютеров, преобразующую входные данные в выходные по какому-либо алгоритму. В свою очередь, на различных абстрактных исполнителях можно имитировать Машину Тьюринга. Исполнители, для которых это возможно, называются ''полными по Тьюрингу'' (Turing complete).
Есть программы для обычных компьютеров, имитирующие работу машины Тьюринга. Но данная имитация неполная, так как в машине Тьюринга присутствует абстрактная бесконечная лента. Бесконечную ленту с данными невозможно в полной мере имитировать на компьютере с конечной памятью: суммарная память компьютера — оперативная память, жёсткие диски, различные внешние носители данных, регистры и кэш процессора и др. — может быть очень большой, но тем не менее всегда конечна. Теоретический предел количества информации, которая может находиться внутри заданной поверхности, с точностью до множителя 1 / \ln{2} равен энтропии чёрной дыры с той же площадью поверхности.
Варианты машины Тьюринга
Модель машины Тьюринга допускает расширения. Можно рассматривать машины Тьюринга с произвольным числом лент и многомерными лентами с различными ограничениями. Однако все эти машины являются полными по Тьюрингу и моделируются обычной машиной Тьюринга.
Машина Тьюринга, работающая на полубесконечной ленте
В качестве примера такого сведения рассмотрим следующую теорему: ''Для любой машины Тьюринга существует эквивалентная машина Тьюринга, работающая на полубесконечной ленте (то есть на ленте, бесконечной в одну сторону).''
Рассмотрим доказательство, приведённое Ю. Г. Карповым в книге «Теория автоматов». Доказательство этой теоремы конструктивное, то есть мы дадим алгоритм, по которому для любой машины Тьюринга может быть построена эквивалентная машина Тьюринга с объявленным свойством. Во-первых, произвольно занумеруем ячейки рабочей ленты МТ, то есть определим новое расположение информации на ленте:
 
Затем перенумеруем ячейки, причём будем считать, что символ «*» не содержится в словаре МТ:
 
Наконец, изменим машину Тьюринга, удвоив число её состояний, и изменим сдвиг головки считывания-записи так, чтобы в одной группе состояний работа машины была бы эквивалентна её работе в заштрихованной зоне, а в другой группе состояний машина работала бы так, как исходная машина работает в незаштрихованной зоне. Если при работе МТ встретится символ ‘*’, значит головка считывания-записи достигла границы зоны:
 
Начальное состояние новой машины Тьюринга устанавливается в одной или другой зоне в зависимости от того, в какой части исходной ленты располагалась головка считывания-записи в исходной конфигурации. Очевидно, что слева от ограничивающих маркеров «*» лента в эквивалентной машине Тьюринга не используется.
См. также
* Муравей Лэнгтона (двумерная машина Тьюринга)
* Универсальная машина Тьюринга
* Недетерминированная машина Тьюринга
* Вероятностная машина Тьюринга
* Квантовая машина Тьюринга
* Диаграмма Тьюринга
* Машина Минского
;Другие абстрактные исполнители и формальные системы вычислений
* Нормальный алгоритм Маркова (продукционное программирование)
* Машина Поста (автоматное программирование)
* Частично рекурсивная функция
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Машина Тьюринга // Лекция Александра Шеня в проекте ПостНаука (06.04.2013)

Эта категория содержит статьи, посвященные различным аспектам истории '''древней области Ассирия'''. Для статей о современном народе существует отдельная категория.

'''Кра́сное мо́ре''' ( , ''Al-Baḥr Al-Aḥmar''; , ''Yam Suf''; , ''Кэйх-Бахри''; , , ) — внутреннее море Индийского океана, расположенное между Аравийским полуостровом и Африкой в тектонической впадине. На севере море примыкает к Суэцкому перешейку, который разделяет два залива: Суэцкий и Акаба, — через Суэцкий канал соединяется со Средиземным морем, а с Аравийским морем на юге соединяется Баб-эль-Мандебским проливом («Врата слёз») с Аденским заливом. Красное море — одно из самых солёных морей Мирового океана .
Этимология
 над Красным морем]]
 ]]
 в Красном море]]
Словосочетание «Красное море» является прямым переводом греческого «Эритра таласса» ( ), латинского «Mare Rubrum», арабского «Эль-Бахр Эль-Ахмар» ( ), ''Yammāʾ summāqā'', сомалийского «''Badda Cas''» и тигринья «''Кэй-Бахри''» (ቀይሕ ባሕሪ). В позднем коптском языке море именуется Красным — «Фиом-Ншари» ( ), хотя сохранилось и его более древнее название в египетском языке — «Море Хеха» ( ). В современном иврите море также именуется Красным — «''ха-Ям ха-адом''» ( ), но традиционно отождествляется с тем, что названо в Библии «Тростниковым» ( ) .
Существуют несколько версий происхождения названия Красного моря.
Первая версия объясняет происхождение названия этого моря от неправильного чтения семитского слова, состоящего из трёх букв: «х», «м» и «р». Из этих букв в древних надписях составлено имя семитского народа — химьяриты, — жившего в Южной Аравии до её завоевания арабами. В древней южноаравийской письменности краткие гласные звуки графически не изображались на письме. Поэтому появилось предположение, что при расшифровке арабами южноаравийских надписей сочетание «х», «м» и «р» было прочитано как «а́хмар» (красный) .
Другая версия ставит название моря в зависимость от той или иной части света. В мифических сказаниях многих народов мира стороны света связаны с определёнными цветовыми оттенками. Например, красный цвет символизирует юг, белый — восток, чёрный (у ряда народов Азии) — север. Отсюда название «Чёрное море» означает не «море с тёмной, чёрной водой», а «море, находящееся на севере». Ведь турки и крымские татары называют это море Кара-дениз ( , ), древние племена, говорившие на иранских языках, — Ахшаена (тёмное), а скифы называли Тама, что также связано со значением «тёмный». Что касается Красного моря, то слово «красный», по-видимому, указывает на его южное месторасположение, а вовсе не на цвет морской воды. 
Согласно ещё одной версии, море было названо так из-за сезонного цветения микроскопических водорослей Trichodesmium erythraeum вблизи поверхности воды . Избыток красного пигмента фикоэритрина у водоросли вызывает «цветение» воды в Красном море, и последнее вместо сине-зелёного становится рыжевато-бурым.
Одно из первых описаний Красного моря составил во II веке до н. э. греческий историк и географ Агатархид Книдский в своей работе «О красном море (Эритрейском)». В XVI веке допускалось название ''«Суэцкое»'' .
Физико-географический очерк
Общие сведения
 
 
Красное море омывает берега Азии и Африки: Египта, Судана, Джибути, Эритреи, Саудовской Аравии, Йемена, Израиля и Иордании.
Площадь Красного моря равна , почти 2/3 моря лежат в тропическом поясе.
Объём — .
По разным оценкам, длина (в направлении север — юг) составляет от  до 2350 км, ширина — от 305 до 360 км. Берега изрезаны слабо, их очертания в основном предопределены сбросовой тектоникой и почти на всём своём протяжении восточные и западные берега параллельны друг другу.
В рельефе дна выделяются: прибрежная отмель (до глубины 200 м), наиболее широкая в южной части моря, с многочисленными коралловыми и коренными островами; так называемый ''главный трог'' — узкая впадина, занимающая бо́льшую часть дна моря, в среднем до глубины 1000 м; осевой трог — узкий и глубокий жёлоб, как бы врезанный в главный трог, с максимальной глубиной, по разным источникам, от  до 3040 метров. Средняя глубина моря составляет 437 м.
Островов в северной части моря мало (к примеру: остров Тиран) и только южнее 17° с. ш. образовались несколько групп с многочисленными островами: архипелаг Дахлак в юго-западной части моря является наибольшим, а архипелаги Фарасан, Суакин, Ханиш — поменьше. Есть и отдельные острова — например, Камаран.
На севере моря располагаются два залива: Суэцкий и Акаба, который соединяется с Красным морем через пролив Эт-Тиран. По заливу Акаба проходит разлом, поэтому глубина этого залива достигает больших значений (до 1800 метров).
Особенность Красного моря состоит в том, что в него не впадает ни одной реки с постоянным водотоком, а сезонные притоки немногочисленны (например, Барака) и редко доходят до моря. Так как реки обычно несут с собой ил и песок, существенно снижая прозрачность морской воды, то из-за их отсутствия вода в Красном море кристально чиста.
Красное море — самое солёное море Мирового океана. В 1 литре воды здесь содержится 41 г солей (в открытом океане — 34 г, в Чёрном море — 18, в Балтийском — всего 5 грамм солей на литр воды). За год над морем выпадает не более 100 мм атмосферных осадков (и то не везде и исключительно в зимние месяцы), тогда как испаряется за то же время в 20 раз больше — 2000 мм (это значит, что каждый день с поверхности моря испаряется больше полусантиметра воды). При полном отсутствии поступления воды с суши этот дефицит воды в море компенсируется лишь поступлением воды из Аденского залива. В Баб-эль-Мандебском проливе одновременно существуют течения, входящие в Красное море и выходящие из него. За год в море вносится воды почти на 1000 км³ больше, чем выносится из него, и тем самым компенсируется испарение с его поверхности. Для полного обмена воды в Красном море требуется всего 15 лет.
Высота приливов и отливов в Красном море — приблизительно в два раза меньше, чем в мировом океане.
В 1886 году во время экспедиции на русском корвете «Витязь» в Красном море на глубине 600 метров были обнаружены воды с аномально высокой температурой . Шведским судном «Альбатрос» в 1948 году также были обнаружены подобные воды, к тому же с аномально высокой солёностью. Окончательно наличие горячих металлоносных рассолов на больших глубинах в Красном море было установлено в 1964 году экспедицией на американском судне «Дискавери», когда температура воды с глубины 2,2 км составила 44&nbsp;°C, а её солёность — 261 грамм на литр . К 1980 году было открыто 15 мест на дне Красного моря с подобными водами, которые вместе с прилегающими донными осадками сильно обогащены металлами .
Геологическое строение и рельеф дна
С геологической точки зрения, Красное море находится в рифтовой зоне на границе Африканской и Аравийской литосферных плит.
Красное море очень молодо. Его формирование началось около 25 млн лет назад, когда в земной коре появилась трещина и образовалась Восточно-Африканская рифтовая долина. Под действием центробежной силы из-за вращения Земли Африканская плита отделилась от Аравийской, и в результате их разворота с образованием «спирали», закручивающейся на северо-восток, между ними в земной коре образовался провал, который постепенно, на протяжении тысячелетий, заполнялся морской водой. Плиты движутся постоянно — относительно ровные берега Красного моря расходятся в разные стороны со скоростью 1 см в год, или 1 м в столетие (Kendall F. Haven говорит, что при таком темпе расширения в ближайшие 200 млн лет Красное море станет шириной с Атлантический океан ) — но и с разной скоростью относительно друг друга: движение Африканской плиты было очень медленным, в то время как Аравийская двигалась существенно быстрее и в результате Сомалийская плита начала сдвигаться на восток. Спиральное движения Аравийской плиты привело к запиранию части огромного океана Тетиса, омывавшего Африку, и образованию впоследствии Средиземного моря. Это подтверждается тем, что горные породы и минералы, характерные для Средиземного моря, найдены и в Красном. А дальнейшее вращение Аравийской и Сомалийской плит открыло пролив на юге, в который хлынули воды Индийского океана, приведя в конце концов к образованию Аденского залива. Движение континентальных плит продолжало влиять на рельеф местности. На юге большой сегмент, отколовшийся от Аравийской плиты, со временем закрыл проход, который образовался между Африканской и Сомалийской плитами. Море здесь высохло, и образовалась долина, известная под названием «треугольник Афар». Этот своеобразный в геологическом смысле регион дал учёным много информации об истории планеты и эволюции человечества. Самый нижний сегмент «треугольника Афар» в настоящее время медленно погружается под воду и в конце концов вновь окажется под уровнем океана.
Изменения, разумеется, затронули не только данный локальный участок земной поверхности. Сдвиг Сирийско-африканского разлома на север привёл к образованию Суэцкой бухты. Аравийская и Африканская плиты продолжали своё движение с разными скоростями (это различие скоростей обуславливалось разным расстоянием плит от оси вращения). Неизбежно возникающее трение между плитами образовало ещё одну долину, очень похожую на ложе Красного моря. Этот разлом начинается от пролива Эт-Тиран и идёт дальше на север до Акабского залива, так же как и долины, в которых лежат Мёртвое море и Вади-эль-Араба. Конечная точка этих долин — Сирия. Непрекращающаяся тектоническая активность сдвигала Суэцкую бухту к северу — в сторону Средиземного моря. Человеческое вмешательство завершило этот процесс в 1869 году, когда был открыт Суэцкий канал. Воды Средиземного моря влились в Красное море, и началась миграция подводной флоры и фауны в обоих направлениях.
Гидрологический режим
Красное море является единственным на Земле водоёмом , в который не впадает ни одной реки с постоянным течением.
Сильные испарения тёплой воды превратили Красное море в одно из самых солёных на земном шаре: 38—42 грамма солей на литр.
Между Красным морем и Индийским океаном идёт интенсивный водообмен. Зимой в Индийском океане устанавливается Юго-Западное муссонное течение, начинающееся в Бенгальском заливе, переходящее в Западное течение, которое разветвляется, и одна ветвь идёт на север в Красное море. Летом к муссонному течению, начинающемуся у берегов Африки, в районе Аденского залива присоединяется течение из Красного моря. Кроме того, в Индийском океане есть глубинные водные массы, образующиеся плотными водами, вытекающими из Красного моря и Оманского залива. Глубже 3,5—4 тысяч метров распространены донные водные массы, формирующиеся из антарктических переохлаждённых и плотных солёных вод Красного моря и Персидского залива .
Климат
 
Климат на побережье почти всего Красного моря — тропический пустынный, и лишь крайний север относится к средиземноморскому климату. Температура воздуха в самый холодный период (декабрь — январь) днём составляет +20 — 25&nbsp;°C, а в самый жаркий месяц — август, превышает +35 — 40&nbsp;°C и даже иногда доходит до +50&nbsp;°C. Благодаря жаркому климату у берегов Египта температура воды даже зимой не опускается ниже +20&nbsp;°C, а летом достигает +27&nbsp;°C.
Биоресурсы
 
По качеству и разнообразию кораллов, морской флоры и фауны Красному морю нет равных в Северном полушарии. Туристический бум, охвативший в последние годы египетское побережье Красного моря, в значительной степени связан именно с уникальным и невероятно богатым подводным миром этого тропического моря, популяризацией подводного плавания.
Протянувшиеся вдоль всего египетского побережья коралловые рифы являются своеобразным жизненным центром, привлекающим множество рыб. Поражает разнообразие форм кораллов, которые могут быть круглыми, плоскими, разветвлёнными, а также иметь другие фантастические формы и цветовую гамму — от нежно-жёлтого и розового до коричневого и синего. Но цвет сохраняют только живые кораллы, после смерти они теряют мягкие покровные ткани и остаётся только белый кальциевый скелет.
В Красном море широко распространены бутылконосые дельфины, различные виды полосатого дельфина и косатки. Вполне возможна встреча под водой и с зелёной черепахой. На морском дне живут иглокожие — морские огурцы. Водятся акулы, они облюбовали для себя побережье Судана. Мурены, приспособленные к жизни на рифах, могут достигать 3 метров в длину и имеют довольно устрашающий вид. Обычно, если их не дразнить, они не опасны для человека, но укус рыб может быть опасен: известны случаи неспровоцированных нападений на дайверов-аквалангистов .
Здесь можно встретить и рыбу-наполеона, названную так из-за характерного выступа на голове, который напоминает головной убор французского императора. Эти рыбы особенно многочисленны у южной оконечности Синайского полуострова. Отличаются яркой окраской рыбы-ангелы и рыбы-бабочки, рыбы-клоуны и султанки.
Города
 
Приморские города:
 
* Акаба ( )
* Аркико ( )
* Асэб ( )
* Дахаб ( )
* Эйлат ( , )
* Халаиб ( )
* Ходейда ( )
* Хургада ( )
* Джидда ( )
* Марса-эль-Алам ( )
* Массауа ( , )
* Нувейба ( )
* Бур-Сафага ( )
* Порт-Судан ( )
* Шарм-эш-Шейх ( )
* Сома-Бей ( )
* Суакин ( )
* Суэц ( )
* Таба ( )
* Эль-Кусейр ( )
* Янбу-эль-Бахр ( )
* Раис ( )
* Хакль
 
 
Примечания
 
Литература
* ''Бухарин М. Д.'' Происхождение понятия «Красное море» // Вестник древней истории, 2009, № 3, стр. 46—63.
Ссылки
* 
* Красное море оказалось молодым океаном

'''Рифт''' (от  — разлом) — крупный тектонический разлом в земной коре протяжённостью многие сотни и более тысячи километров (ширина — обычно десятки километров) в виде узких и глубоких котловин и рвов с относительно крутыми склонами. Рифты в периоды их активного развития (рифтогенеза) характеризуются землетрясениями и высоким тепловым потоком.
Рифтовая долина или рифтовая зона (от ) — крупная полосовидная зона горизонтального растяжения земной коры, в виде нескольких линейных грабенов и разломов. В англоязычной литературе термином (рифтовая зона вулкана) обозначают системы более мелких разломов и трещин на вулканах.
Океанические рифты
В океанах рифты развиты в так называемых зонах спрединга — центральных частях срединно-океанических хребтов, где происходит образование новой океанической коры. В центральной части этих рифтов периодически образуются разломы, через которые на дно океана поступает базальтовый расплав. 
Континентальные рифты
 
На континентах ныне активной является система Восточно-Африканских рифтов, где при активном вулканизме происходит раздвижение и утончение континентальной коры и в некоторых местах (Афар) уже формируется океаническая кора. Развитие этой зоны может привести к образованию нового океана. Такие рифты образуются в результате поднятия к поверхности больших участков горячей мантии — плюмов, приподнимающих и растягивающих кору. Для активных рифтов характерен интенсивный вулканизм. 
Авлакогены
 
Те рифты, которые заканчивают развитие, так и не превратившись в океан, постепенно заполняются осадочными породами, и геологически проявляются как крупные линейные депрессии, заполненные осадками очень большой мощности по сравнению с нормальным осадочным чехлом. Называются они авлакогенами, к ним часто приурочены крупные месторождения солей, угля, нефти и природного газа. Впервые такие структуры были описаны Шатским Н. С. на Восточно-Европейской платформе. Пример типичного авлакогена — девонский Донецкий прогиб, с крупными месторождениями угля. 
Термин «авлакогены» предложен Н. С. Шатским для структур несколько иного рода — одиночных эпикратонных миогеосинклиналей типа Донбасса, Келецко-Сандомирского кряжа и складчатой системы Угарта в Сахаре. Однако отнесение им к числу авлакогенов также рифейского Пачелмского прогиба позволило позднейшим исследователям и ученикам, в частности А. А. Богданову, толковать этот термин широко и называть так крупные грабенообразные прогибы фундаментов платформ независимо от того, испытали ли выполняющие их слои складчатость или нет. (Косыгин Ю. А. )
Байкальская рифтовая система
Примером рифта со сложным строением и историей является Байкальская рифтовая система. До сих пор нет единого мнения о её происхождении. С одной стороны сейчас в этом районе отсутствует вулканизм и есть только активные тектонические движения и землетрясения. Однако относительно недавно в близлежащих мелких рифтовых впадинах действовали активные вулканы, а в Монголии четвертичный вулканизм был развит очень широко. 
Общее строение региона позволяет ряду исследователей утверждать, что Байкал представляет собой '''пассивный рифт''', то есть образовался в результате сдвигового движения по огромному разлому, пересекающему Евразию с юго-запада на северо-восток. Байкальская впадина согласно этой теории сформировалась из-за разлома, шедшего под углом к основному разлому. Такой механизм в литературе называется «pull-apart». Этим объясняется ромбическая форма Байкальской впадины, а также тектонические движения при землетрясениях. 
Другая теория объясняет образование Байкальской рифтовой системы поднятием под ним горячей мантии — плюма, то есть считает его активным. Эта теория позволяет объяснить вулканизм региона. 
Примеры рифтов
* Восточно-Африканский рифт
* Рифт Красного моря
* Калифорнийский рифт
* Байкальская рифтовая зона
* Верхнерейнский рифт
* Альбертин (рифт)
* Рифтовые озёра
См. также
 
* Древние материки
Примечания
 
 
Литература
* Проблемы рифтогенеза: Материалы к симпозиума по рифтовым зонам Земли: [10-20 сентября 1975 г]. Иркутск: Восточно-Сибирский филиал АН СССР, 1975.
* ''Милановский Е. Е.'' Рифтогенез в истории Земли: Рифтогенез в подвижных поясах. М.: Недра, 1987. 297 с.
* 
Ссылки

'''Шарм-эш-Шейх''' ( , также ''Шарм-эль-Шейх,'' до 1982 года — '''Офира''' ( )) — город-курорт в Египте на южной оконечности Синайского полуострова на побережье Красного моря Египетской ривьеры. Один из районных центров мухафазы Южный Синай.
Расстояние от Каира по автодороге 500 км, протяжённость авиатрассы 385 км.
География
 ]]
 
Исторически в городе не велось сплошной единовременной застройки, и поэтому он растёт путём развития множества отдельных районов. Главная магистральная улица города — проспект Эль-Салам ( ) — соединяет раскинувшийся вдоль берега моря город в единое целое.
 
 ]]
 у бухты Шарм-эль-Майя]]
 
В переводе с арабского Шарм-эш-Шейх — «бухта (залив) шейха». Шарм-эш-Шейх тянется с северо-востока на юго-запад на почти 30 километров вдоль западного берега залива Акаба, имеющего в черте города бухты Наама Бей и другие. С юго-запада город граничит с национальным парком Рас-Мохаммед на крайней южной точке Синайского полуострова, на северо-востоке — с национальным заповедником Набк, с северо-запада прикрыт от ветров и непогоды грядой Синайских гор, а с юго-востока омывается Красным морем.
Неподалёку от береговой линии города находится остров Тиран.
Климат
Шарм-эш-Шейх имеет тропический пустынный климат с очень малым годовым количеством осадков. В январе—феврале ночные температуры опускаются до +15 °C (реже — до +10 °C), иногда бывает довольно прохладный ветер (самая низкая температура отмечена 23 февраля 2000 года и составила +5 °C), но днём светит яркое солнце и многочисленные посетители пляжей загорают и купаются.
Летом температура может подниматься до +45 °C и более в тени (абсолютный максимум был установлен 3 июня 2013 года и составил +46 °C), самым тёплым месяцем является август, средний максимум которого составляет +38 °C, и даже ночью температура ниже +30 °C, как правило, не опускается.
Температура воды в море не опускается ниже +20 °C даже зимой (летом поднимается до уровня +28 °C). Дожди в Шарм-эш-Шейхе очень редки, воздух сухой и тёплый в любое время года.
 
Население
Население по данным переписей 1996 и 2006 годов .
 
 
Структура и районирование
Город-курорт состоит из нескольких районов, построенных вдоль побережья, вокруг основных заливов (бухт):
* '''Шарм-эль-Майя''' ('''Sharm El Maya''') — долинный район у одноимённой бухты с портом, расположенный на самом юго-западе курорта и знаменитый своими песчаными пляжами, отелями и восточным базаром «Старый рынок» (''Old Market'') в микрорайоне '''Старый город.'''
* '''Хадаба''' ('''Hadaba Um Sid'''), в том числе примыкающие микрорайоны '''Аида, Тауэр, Иль Меркато''' — район на возвышенности с отельными и жилыми кварталами, досуговыми центрами и коралловыми пляжами у скалистого берега той же бухты.
* '''Хай-эн-Нур''' — район с культовыми и жилыми зданиями.
* '''Наама-Бей''' ( ''хелидж на'ама'') — самое известное туристическое место, неофициальный центр Шарм-эш-Шейха. Этот район отличается наличием по соседству с отелями элитных торговых центров, казино, спортивных площадок, центров по дайвингу, ресторанов, ночных клубов и так далее, а также Клео-парком и пешеходной аллеей-променадом вдоль моря. Пляжи Наама-Бей — почти все с песчаным дном.
* '''Гарденс-Бей''' ('''Gardens Bay''') — район с отелями, большинство — пятизвёздочные и четырёхзвёздочные.
* '''Корал-Бей''' ('''Coral Bay''') — район с отелями и дайвинг-центрами.
* '''Шаркс-Бей''' ('''Sharks Bay''') — район с отелями и дайвинг-центрами, 
* '''Рас-Насрани''' ('''Ras Nusrani'''), в том числе '''SOHO''', '''Montaza''' — район деловых центров и отелей, к которому примыкает аэропорт.
* '''Набк''' ('''Nabq''') — самый удалённый район в нескольких километрах к северо-востоку от Наама-Бей, в сторону национального заповедника Набк (''Nabq''), напротив острова Тиран.
 ]]
Так как Шарм-эш-Шейх ограничен двумя национальными заповедниками, выходящими к морю, то линия побережья, которая может быть занята постройками, имеет длину около 30 км. В настоящее время практические все участки берега, пригодные для строительства, застроены элитными отелями или отведены под возведение новых жилых комплексов. Город продолжает расти вглубь побережья, в сторону горной гряды.
Наиболее известными районами и микрорайонами Шарм-эш-Шейха являются Наама, Старый город, Хадаба, Аида, Тауэр, Иль Меркато, Дельта-Шарм и SOHO, Хай-эн-Нур, Ривьера, Хай-Салям, Крисс, Набк.
Строится много новых отельных и жилых микрорайонов: Голд-Шарм, Сан-Шайн, Санни-Лейк, Монтаза, многие другие.
В районе международного аэропорта Шарм-эш-Шейх расположены: Рауаби, Имар, Монтаза.
В городе нет высотных и даже многоэтажных зданий. Как правило, жилые дома возводятся в виде небольших комплексов благоустроенных одно- и двухэтажных вилл, а также таунхаусов, которые, как и многочисленные двух- и трёхэтажные отели, сосредоточены вокруг хорошо озеленённой территории с современной инфраструктурой, магазинами, ресторанами, бассейнами и садами.
Транспортное сообщение
 
Географическое положение города обусловливает его транспортное значение для всего Синайского полуострова.
Шарм-эш-Шейх — «воздушные ворота» Синая. Международный аэропорт Шарм-эш-Шейха, ранее Аэропорт Рас-Назрани (''Ras Nasrani'') — первый и самый большой международный аэропорт на Синайском полуострове. Через него проходят воздушные сообщения как самого Шарм-эш-Шейха, так и остальных курортов полуострова — Дахаба, Табы, Нувейбы. Подавляющее большинство туристов и гостей прибывает на полуостров и возвращается с него именно воздушным путём.
 
'''Автотранспорт'''. Большинство автомобильных дорог Синая, кроме некоторых малозагруженных дорог полуострова, ведущих из его глубины к Туннелю Ахмеда Хамди, проходят через Шарм-эш-Шейх. Все дороги поддерживаются в хорошем состоянии, оборудованы (кроме светофоров) и постоянно развиваются. В городе развит сервис проката автомобилей и лёгких скутеров, и за несколько дней можно самостоятельно обследовать Шарм-эш-Шейх и его окрестности. Дорожная полиция, как правило, очень лояльна к иностранцам. От автостанции города до разных городов Нижнего Египта ходят регулярные междугородные автобусы.
'''Городской транспорт''' в Шарм-эш-Шейхе представлен в основном маршрутными такси, которые движутся по городу без указания маршрутов (пассажиры голосуют и спрашивают район города) и расписания (тем не менее за счёт их большого количества ожидание днём не превышает, как правило, 1—2 минут). Развит бизнес частных таксомоторов, общее количество которых намного превышает спрос, ввиду чего таксисты окликают сигналами каждого стоящего у отеля и идущего по тротуару в том же направлении, а поездка в любой конец города в любое время дня и ночи вполне доступна.
'''Морское сообщение''' ограничено регулярными рейсами в Хургаду (приблизительно 2 часа в пути), а также круизными и экскурсионными маршрутами, организуемыми, как правило, крупными туристическими компаниями из главного порта и пристаней в отдельных частях города.
'''Внутреннее авиационное сообщение''' города очень активно. В день из Шарм-эш-Шейха совершается около 10 рейсов в Каир. Есть рейсы в Луксор, Хургаду и другие города.
Подводный мир
 
Шарм-эш-Шейх — хорошее место для подводного плавания. Чистая, тёплая и прозрачная вода, богатый подводный мир и большое количество коралловых рифов создают хорошие условия для занятия дайвингом и снорклингом как зимой, так и летом. К услугам туристов — многочисленные дайвинг-клубы, школы подводного плавания, яхты, инструкторы, а также пункты проката масок, ласт, аквалангов и тому подобного оборудования.
Для ценителей красот подводного мира организуются экскурсии в национальный парк Рас-Мохаммед, отличающийся большим разнообразием кораллов, а также иных форм морской флоры и фауны.
В Суэцком заливе находится затонувший в 1941 году британскийй сухогруз SS Thistlegorm с военным грузом на борту, и к нему совершаются экскурсии дайверов, имеющих соответствующую подготовку и сертификат.
Практически по всему побережью Шарм-эш-Шейха, за исключением некоторых пляжей, необходимо входить в воду в специальной обуви, так как у берега начинаются острые коралловые рифы, на которых к тому же много морских ежей.
Появления медуз и акул у берегов крайне редки, хотя в единичных случаях дело доходило до гибели туристов от последних.
Туризм и отдых
 
 ]]
 ]]
 
На побережье Шарм-эш-Шейха расположено множество отелей, пляжей, мест отдыха. В городе действуют более 200 отелей разного класса и ценовой категории. Практически во всех отелях устроены бассейны, а также осуществляется бесплатные доступ или автобусный подвоз к пляжам. На пляжах кроме купания и загорания предлагается широкий спектр услуг по снорклингу, дайвингу, катанию на водных лыжах и скутерах, плаванию на катерах со стеклянным дном и в батискафах, по подводным и другим морским экскурсиям. Развито жилищное строительство — климат и современная инфраструктура привлекают инвесторов из различных стран. По всему побережью, а также на других свободных участках города продолжается строительство новых отелей, жилых комплексов, центров развлечений.
Для отдыха граждан России, Украины, Евросоюза и ряда других стран в городе, как и на остальной части Синайского полуострова, действует безвизовый режим. Бесплатный так называемый ''Синайский штамп'', разрешающий нахождение до 15 дней и достаточный для пребывания на всём Синае (а также для выезда в Израиль и Иорданию), и туристическая виза за 25 долларов, разрешающая нахождение 30 дней на всей территории Египта (обязательная, если планируются поездки к Пирамидам и в Луксор), оформляются в аэропорту по выбору туриста.
В 2007 году открылся новый терминал Международного аэропорта, способный принимать и выпускать до 50 самолётов в день. В городе работает Международный медицинский центр. В городе, в районе Хай-эн-Нур, построены новые православная церковь и большая мечеть (открыта в 2007 году, самая большая до достройки мечети в Старом городе).
Жизнь в городе построена вокруг индустрии туризма. Подавляющее большинство туристов в городе — из России и стран СНГ, также значительна доля отдыхающих из Италии и Польши, меньше — из прочих стран. Большинство вывесок продублировано на русском языке. Из города организуются популярные автобусные и самолётные экскурсии в окрестные достопримечательности, египетские Каир, Пирамиды Гизы, Александрию, Луксор, монастырь Святой Екатерины, гору Моисея, израильские Иерусалим, другие города и на Мёртвое море, палестинский Вифлеем, иорданскую Петру.
Ночная жизнь Шарм-эш-Шейха знаменита своими дискотеками, ночными клубами, казино и шоу-представлениями.
В городе, помимо обычной, функционирует так называемая «туристическая полиция» (''Touristiq Police'') — специально подготовленные сотрудники, задача которых состоит в предотвращении каких-либо проблем у гостей города.
Достопримечательности
 
 ]]
К основным местным и окрестным достопримечательностям, доступным прибывшим в Шарм-эш-Шейх туристам, относятся:
* Синайские горы с горой Моисея и соседствующий монастырь Святой Екатерины с неопалимой купиной
* национальный заповедник Рас-Мохаммед
* национальный заповедник Набк
* коралловые рифы острова Тиран
* Старый город с восточным базаром «Старый рынок» (''Old Market'') и обзорной скалой
* район Наама-Бей с торгово-развлекательным кварталом, искусственным водопадом, пешеходным «Променадом» и «Панорамой Шарм»
* развлекательный комплекс «1001 ночь» и сопутствующая торговая галерея в Хадабе
* развлекательный комплекс ''Hollywood''
* сквер Сохо
* новый аквапарк в Хадабе
* Клео-парк в Наама-Бей
* дельфинарий ''Dolphina'' в Набке
Стратегическое значение
 
Удачное географическое расположение Шарм-эш-Шейха позволяет Египту при необходимости блокировать из его порта судоходство через Тиранские проливы, представляющие собой единственный выход в Красное море для Иордании и Израиля. В 1967 году Египет попытался применить на практике такую возможность, что привело к вооружённому столкновению с Израилем — Шестидневной войне. Ранее в регионе было достаточно напряжённо — до 1979 года Египет участвовал в нескольких локальных войнах, а в новейшее время в 2005 году произошла единичная атака исламистских фанатиков, недовольных туристической открытостью города. В настоящее время на территории города дислоцировано несколько воинских частей. 
Современное руководство Египта отказалось от воинственного курса на Ближнем Востоке и способствует развитию туризма. Туризм стал для страны второй по объёму статьёй дохода после получения платы за проход судов по Суэцкому каналу. Доходы от туристической отрасли в стране превысили поступления от добычи и продажи нефти. Наряду с Хургадой, Шарм-эш-Шейх стал важнейшим египетским курортом. Число находящихся в городе туристов (особенно в высокий сезон) превышает собственное 40-тысячное население во много раз, доводя фактическую численность до 200 тысяч и более.
Правительство постоянно работает над поддержанием политической стабильности в регионе. С Израилем у Египта действует подписанный в 1979 году мирный договор, на основании которого город вместе со всем Синайским полуостровом был возвращён Египту и демилитаризован. Граждане Израиля, в свою очередь, могут посещать территорию Синая без виз. Шарм-эш-Шейх находится в зоне «C» Синайского полуострова, где Египту запрещено размещение воинских гарнизонов. В городе расположен один из лагерей миротворческой миссии — Многонациональных сил и наблюдателей. На улицах патрулируют наряды военизированной полиции, отвечающие за порядок в городе и безопасность жителей и туристов.
Шарм-эш-Шейх является местом частого проведения национальных, панарабских и международных конференций. В 1999 году при участии госсекретаря США, президента Египта и короля Иордании между израильским премьером и палестинским лидером здесь был подписан об урегулировании на палестинских территориях. В 2005 году город принял саммит лидеров стран Ближнего Востока. В 2006 и 2008 годах в городе проходил Всемирный экономический форум по Ближнему Востоку. Международный конгресс-центр города может принять до 4700 участников.
См. также
* Нападения акул в Шарм-эш-Шейхе (2010)
* Дахаб
* Эль-Гуна
* Хургада
 
 
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Шарм-эш-Шейх: Досье на сайте Египетской государственной информационной службы

'''Модера́тор''' (от  — умеряю, сдерживаю) — пользователь на общественных сетевых ресурсах (чатах, форумах, эхоконференциях, играх), имеющий более узкие права, чем администратор , но более широкие права, чем обычные пользователи, игроки. В отличие от администратора, чаще всего следит за соблюдением правил ресурса в конкретных темах или разделах сетевого ресурса .
В число расширенных прав модератора могут входить :
* право удалять чужие сообщения;
* право редактировать, обрезать или скрывать часть чужих сообщений;
* право удалять страницы пользователей;
* ограничивать пользователей в правах редактирования и просмотра сайта (блокировать, разг. «банить»).
В Фидонете модераторами назывались контролёры отдельных эхоконференций, которые следили в них за общественным порядком по мере развития ранней киберкультуры пользователей компьютерных сетей. Фидонет функционировал как единая глобальная самоуправляемая система, и выбираемые сообществом модераторы разных уровней требовались для нормального функционирования площадок. На этом фоне сформировалась большая социальная прослойка «модераторов Фидонета», которая за годы развития выработала сложные международные правила своего самоуправления . 
См. также
* 
Примечания
 
Ссылки

Конвенция ЮНЕСКО об охране всемирного культурного и природного наследия, по данным на 2016 год, наделяет статусом объекта '''Всемирного наследия''' ( ) 1052 объекта, из которых 814 являются культурными, 203 — природными и 35 — смешанными в 165 странах.

'''Презента́ция''' (от  — представляю) — документ или комплект документов, предназначенный для представления чего-либо (организации, проекта, продукта и тому подобное).
Цель презентации — донести до аудитории полноценную информацию об объекте презентации в удобной форме.
Презентация является одним из маркетинговых и PR инструментов.
Описание
Презентация может представлять собой сочетание текста, гипертекстовых ссылок, компьютерной анимации, графики, видео, музыки и звукового ряда (но не обязательно всё вместе), которые организованы в единую среду́. Кроме того, презентация имеет сюжет, сценарий и структуру, организованную для удобного восприятия информации. Отличительной особенностью презентации является её интерактивность, то есть создаваемая для пользователя возможность взаимодействия через элементы управления. В последнее время популярность приобретают сервисы создающие презентацию с помощью AI. Они помогают упростить рабочий процесс и оставить больше времени для творчества или выполнения большего количества проектов .
В зависимости от места использования презентации различаются определёнными особенностями.
* Презентация созданная для самостоятельного изучения, может содержать все присущие ей элементы, иметь разветвлённую структуру и рассматривать объект презентации со всех сторон. Реализуется, как правило, с использованием элементов гипертекста.
* Презентация, созданная для поддержки какого-либо мероприятия или события отличается большей минималистичностью и простотой в плане наличия мультимедиа и элементов дистанционного управления, обычно не содержит текста, так как текст проговаривается ведущим, и служит для наглядного представления его слов.
* Презентация, созданная для видеодемонстрации, не содержит интерактивных элементов, включает в себя видеоролик об объекте презентации, может содержать также текст и аудиодорожку. Разновидностью такой презентации является рекламный ролик.
* Презентация, созданная для электронной рекламной рассылки, создаётся с минимальным применением инструментов мультимедиа в целях уменьшения объёма письма.
* Презентация в формате приложения для мобильных телефонов и смартфонов создаётся с учётом просмотра на портативных устройствах (маленький размер экрана, ограничения по объёму памяти и т. п.) и может рассылаться посредством MMS-сообщений или по Bluetooth.
* Учебная презентация, созданная для проведения занятия в образовательном учреждении. Вместе с учебной презентацией обычно используется конспект урока.
Есть и другие типы презентаций. Но вне зависимости от исполнения каждая самостоятельная презентация должна чётко выполнять поставленную цель: помочь донести требуемую информацию об объекте презентации.
Презентация без компьютера
Презентации без использования компьютера дают больше возможностей для вовлечения аудитории к обсуждению и использовать их творческий потенциал.
'''Презентации на больших листах''' — одна из разновидностей презентаций без компьютера. Использование больших листов позволяет создать целостную картину и донести её до всех членов группы; учесть и отразить факторы, вызывающие изменения в этой картине. Она даёт возможность запечатлеть схему сложного процесса, что облегчает процесс его усовершенствования. Создать карту, охватывающую все заинтересованные сто́роны проекта.
При создании таких презентаций используются самые разные инструменты: маркеры разных цветов, стикеры разных размеров и цветов, открытки и коллажи и тому подобное .
«Презентация для лифта»
Презентация для лифта (англ. Elevator Pitch или Elevator Speech) — короткий рассказ о концепции продукта, проекта или сервиса.
Мультимедийная презентация
 
см. Мультимедиа
 
Создание
Основными приёмами, приносящими успех, в частности популярным ораторам TED-конференций, являются следующие :
* Найдите в себе источник вдохновения.
* Научитесь рассказывать истории — это позволяет создать контакт с аудиторией и поделиться с ней своим страстным отношением к теме.
* Стройте выступление как беседу.
* Поделитесь со слушателями чем-то новым — информацией, новым способом решения старых проблем и тому подобное.
* Создайте как минимум один ошеломляющий момент — его запомнят и будут обсуждать. Например, Билл Гейтс выпустил во время своего выступления москитов.
* Не будьте слишком серьёзными — дайте слушателям возможность посмеяться.
* Соблюдайте ''правило восемнадцати минут'' — не сто́ит перегружать слушателей информацией, плюс краткость заставляет выступающего быть более изобретательным.
* Воздействуйте на несколько органов чувств — мультимедийность повышает запоминаемость.
* Будьте искренни, открыты и откровенны.
Конструкторы мультимедийных презентаций
 
* Keynote
* KPresenter
* LibreOffice Impress
* Microsoft PowerPoint
* Multimedia Builder
* OpenOffice.org Impress
и другие.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* Мухин И. А. Отображающие устройства: Что выбрать для презентации? «Интеллектуальное здание. Высокие технологии в строительстве. Intelligent building», № 2, 2005, часть 2, «Презентационное оборудование», с.16-19
* Алексей Каптерев. Мастерство презентации: Как создавать презентации, которые могут изменить мир. Москва 2012 «Манн Иванов и Фербер»
Ссылки
* Бессмысленная презентация  — Статья Артемия Лебедева в Ководстве о роли презентации и её использовании.
* Использование мультимедийных презентаций в образовательном процессе.  — Электронный ресурс Низамова А. Ф.

'''Презента́ция''' (от ):
* Презентация (способ представления информации) — информационный или рекламный инструмент, позволяющий сообщить нужную информацию об объекте презентации в удобной для получателя форме.
** Мультимедийная презентация (см. Мультимедиа) — набор слайдов и спецэффектов (слайд-шоу), текстовое содержимое презентации, заметки докладчика, а также раздаточный материал для аудитории, хранящиеся в одном файле.
* Презентация для лифта (англ. Elevator Pitch или Elevator Speech) — короткий рассказ о концепции продукта, проекта или сервиса.
* Презентация антигена — один из ключевых процессов, в ходе которого компоненты системы врождённого иммунитета, такие как макрофаги и дендритные клетки, стимулируют иммунный ответ системы приобретённого иммунитета путём представления (презентации) захваченного ими антигена Т-лимфоцитам.

'''Мёртвое мо́ре''' ( , ''эль-Бахр-эль-Мейт''  — «Мёртвое море»; ''Ям ха-мэлах'' — «солёное море» ; также ''Асфальтовое море'' , ''Содомское море'' ) — бессточный солёный замкнутый водоём на Ближнем Востоке, располагающийся между Израилем, Иорданией и Палестинской Автономией.
Уровень воды в Мёртвом море на 430 м (09.2015) ниже уровня моря и падает со скоростью примерно 1 метр в год. Побережье озера является самым низким участком суши на Земле. Мёртвое море — это один из самых солёных водоёмов на Земле: его солёность составляет 300—310 ‰, в некоторые годы — до 350 ‰ . Длина озера — 67 км, ширина — 18 км в самом широком месте, максимальная глубина — 306 м . Объём воды — 114 км³ .
Этимология и топонимика
На иврите Мёртвое море — ''Ям ха-Мелах'' ( ), что означает «Солёное море» ( ). Библия использует этот термин вместе с двумя другими: Пустынное море (''Ям ха-Арава''; יַם הערבה) и Восточное море (''Ям ха-Мизрахи''; יַם המזרחי). Обозначение «Мёртвое море» никогда не встречается в Библии.
В прозе иногда используется термин ''Ям ха-Мавет'' (יַם המוות, «Море смерти») из-за нехватки там водной жизни . На арабском языке Мёртвое море называется ''аль-Бахр аль-Майит'' («Мёртвое море») или, реже, ''Бахр Лут'' ( , «Море Лута (Лота)»). Другим историческим названием на арабском языке было «Море Зоар», по названию близлежащего города, существовавшего в библейские времена. Греки называли это озеро Асфальтитовым ( ).
География
Река Иордан является единственным крупным источником воды, впадающим в Мёртвое море, хотя возле него есть небольшие многолетние источники, которые образуют по краям заводи и болота . Море бессточное, поскольку расположено значительно ниже уровня Мирового океана.
Река Муджиб (библ. Арнон) является одним из крупнейших источников воды, питающих Мёртвое море, помимо Иордана . Долина Вади-Муджиб, расположенная на 420 м ниже уровня моря в южной части долины реки Иордан, представляет собой биосферный заповедник, площадь которого составляет 212 км² . Другими более существенными источниками являются Вади Дарадж (араб.) / Нахаль Драгот (ивр.) и Нахал Аругот . Вади Хаса (библ. Зерид) — ещё один вади, впадающий в Мёртвое море.
Количество осадков составляет до 100 мм в год в северной части Мёртвого моря и до 50 мм в южной части . Засушливость зоны Мёртвого моря обусловлена эффектом дождевой тени в Иудейских горах. Высокогорье к востоку от Мёртвого моря получает больше осадков, чем само Мёртвое море. К западу от Мёртвого моря Иудейские горы поднимаются менее круто и намного ниже, чем горы на востоке. Вдоль юго-западной стороны озера находится галитовая (минеральная) формация высотой 210 м, называемая «гора Содом».
История
В сочинении «География» древнего историка и географа Страбона Мёртвое море указано как «Озеро Сирбонида» и ему даётся следующее описание:
 42. Озеро Сирбонида велико. Действительно, некоторые утверждают, что оно 1000 стадий в окружности. Однако в длину оно простирается вдоль побережья немного больше 200 стадий; у берегов озеро глубоко, вода его настолько тяжела, что здесь не нужно умения плавать: человек, погрузившийся в озеро до пупа, немедленно поднимается. Озеро полно асфальта. От времени до времени асфальт извергается на поверхность из самой глубины с пузырьками, как будто происходит кипение воды. Поверхность воды, вздуваясь, получает вид холма. Вместе с асфальтом поднимается на поверхность большое количество похожей на дым копоти, но незаметной для глаза. От этой копоти ржавеет медь, серебро, все блестящие предметы и даже золото. Асфальт представляет собой глыбу земли, которая сначала под влиянием тепла становится жидкой, а затем извергается наружу, разливаясь по поверхности. Потом от действия холодной воды (ибо такова и есть вода в озере) земля эта снова переходит в твёрдое состояние, так что её нужно резать и рубить. Асфальт плавает на поверхности благодаря тому естественному свойству воды, в силу которого, как я уже сказал, здесь не нужно умения плавать. Никто, погрузившись в озеро, не может утонуть, но поднимается водой на поверхность. Жители подплывают на плотах, вырубают асфальт и увозят такое количество, сколько каждый может взять.
(Книга XVI, Глава II) 
Первое упоминание названия «Мёртвое море» можно найти в трудах древнегреческого учёного Павсания, жившего во II в. н. э., который одним из первых исследовал его воды. Озеро определяется в названии «мёртвым», потому что считалось, что из-за высокого содержания соли в нём не могут жить ни рыбы, ни другие организмы (за исключением некоторых видов бактерий в устье реки Иордан). В последние годы XX — начале XXI века в нём обнаружено около 70 видов оомицетов и высших грибов, способных переносить максимальную солёность этого водоёма .
В Мёртвое море впадают несколько пересыхающих ручьёв и река Иордан . Только за последние 40 лет объём водотока сократился с 1,43 млрд кубометров в год до 100 млн .
В окрестностях Мёртвого моря были найдены также знаменитые Кумранские рукописи. Это более 600 манускриптов, доказывающих, что иудейская секта ессеев ещё во II веке до Рождества Христова исповедовала принципы, удивительно схожие с евангельскими заповедями. Первые свитки с манускриптами из Кумрана случайно нашёл мальчик-бедуин в 1947 году. В районе Мёртвого моря находились библейские города Содом и Гоморра .
 
Солёность и состав воды
 
Содержание минеральных веществ в воде в среднем составляет 260—270 ‰, иногда до 310 ‰ (для сравнения: в Средиземном море — 40 ‰). Мёртвое море является одним из самых солёных в мире озёр наряду с озером Асаль в восточной Африке (почти 350 ‰), озером Эльтон в Волгоградской области (140—200 ‰), озером Сасык в Крыму (250 ‰), озером Баскунчак в Астраханской области (300 ‰), озером Медвежье в Курганской области (350—360 ‰) и озером Развал в Оренбургской области (300 ‰).
Минералогический состав соли Мёртвого моря существенно отличается от состава соли других морей. Она содержит около 50,8 % хлорида магния, 14,4 % хлорида кальция, 30,4 % хлорида натрия и 4,4 % хлорида калия. В соли мало сульфатов, но относительно много бромидов. Это позволило Мёртвому морю превратиться в уникальный лечебный курорт, созданный природой и привлекающий миллионы туристов со всех уголков земного шара. Кроме уникального состава солей, Мёртвое море известно и своими целебными грязями, которые добываются со дна этого озера. Иловые сульфидные грязи Мёртвого моря высоко минерализованы (до 300 г/л), с высоким содержанием брома, йода, гормоноподобных веществ.
 
Экологическая обстановка
На протяжении последнего столетия природные ресурсы Мёртвого моря разрабатываются со всё нарастающей интенсивностью. Промышленная разработка минералов и использование 80 % впадающих в Мёртвое море притоков привели к резкому падению уровня грунтовых вод.
За последнее столетие уровень воды упал на 25 метров, и разрушительный процесс только прогрессирует. На сегодняшний день уровень моря падает в среднем на 1 метр в год . В 1977 году из-за осушения море оказалось поделённым на две части, северную и южную. Южная часть находится под контролем минералогических заводов. Предприятия ведут добычу брома, хлорида калия и других минералов. Кристаллизация солей происходит посредством испарения. Для этих целей южная часть была превращена в систему сообщающихся бассейнов. Таким образом, был нарушен естественный процесс циркуляции воды в Мёртвом море. Сложившаяся ситуация влечёт за собой неминуемую экологическую катастрофу. Понижение уровня грунтовых вод привело к образованию подземных полостей и проседанию почвы. На территории Израиля и Иордании насчитывается порядка 1200 провалов, глубина которых иногда достигает 25 метров. Самую большую опасность представляют провалы, которые образуются вдоль дорог и вблизи жилых комплексов. Зафиксирован случай возникновения провала сразу после проезда туристического автобуса. По счастливой случайности, никто из пассажиров не пострадал. До сегодняшнего момента жертвами провалов стали три человека.
 
Причины экологической катастрофы:
# Хозяйственное использование вод, ранее впадавших в Мёртвое море;
# Выкачивание грунтовых вод;
# Климатические изменения.
В последние годы ситуация начала угрожать индустрии туризма и вызвала беспокойство как Израиля, так и Иордании. Были предложены несколько проектов по переброске вод Красного и Средиземного морей в Мёртвое. На сегодня совместный иордано-израильский проект по переброске вод Красного моря находится в стадии моделирования . Учёные пытаются предсказать последствия строительства такого канала и его влияние на экологию залива Акаба. Стоимость проекта — 3-4 миллиарда долларов США. В 2012 году принципиальное соглашение о строительстве такого канала было достигнуто .
Силами фермеров на западном побережье Мёртвого моря были построены бассейны для отлавливания нечистот в сельскохозяйственных нуждах. Однако часть коллекторов оказалась нерентабельна и была заброшена. Экологическими активистами Израиля были предприняты попытки организации акции протеста у дверей Министерства окружающей среды в Иерусалиме .
Тем не менее организованное лечение на Мёртвом море активно развивается, строятся новые отели и клиники.
Туристическая инфраструктура
 
Заповедник Мауджиб расположен в ущелье Эль-Мауджиб (Иордания). Здесь обнаружено 420 видов растений и около 100 видов птиц. Пещера Лота находится неподалёку от местечка Сафии (Иордания). По преданию, здесь библейский Лот с дочерьми нашёл приют в пещере после того, как был разрушен Содом. Пещера находится на горе около маленького родника. Можно увидеть и соляной столп — якобы тот, в который превратилась жена Лота. Здесь находится монастырский комплекс, который кроме пещеры включает в себя византийскую церковь с мозаичным полом, ряд служебных и жилых помещений для монахов и паломников и нескольких гробниц.
На берегу Мёртвого моря расположены кибуцы Эйн-Геди, Калия, Альмог и Мицпе-Шалем, а также курорт Эйн-Бокек, ряд национальных парков, отелей и других туристических объектов.
Галерея
 
Dead sea ecological disaster - Sinkholes.jpg|Провал на месте бурильной вышки
Dead sea newspaper.jpg|Человек может лежать на поверхности Мёртвого моря
DeadSea3667.jpg|Прибой на Мёртвом море и солевые отложения на скалах
Dead sea 10.jpg|Мёртвое море в северной части со стороны Израиля
Кристаллы со дна Мертвого моря.jpg|Кристаллы со дна Мёртвого моря
עץ_על_אי_מלח_באמצע_ים_המלח.jpg|На островке из соли выросло дерево
 
 
Примечания
 
Литература
*

'''Варла́м Ти́хонович Шала́мов''' ( , Вологда, Вологодская губерния, Российская империя — 17 января 1982, Москва, СССР) — русский советский прозаик и поэт, наиболее известный как автор цикла рассказов и очерков «Колымские рассказы», повествующего о жизни заключённых советских исправительно-трудовых лагерей в 1930—1950-е годы.
Шаламов в юности был близок к «левой оппозиции», из-за чего в 1929 году был арестован и отбыл три года заключения в Вишерском лагере. После возвращения в Москву Шаламов начал писать стихи и рассказы. В 1937 году он был арестован второй раз, осуждён на пять лет лагерей за «антисоветскую пропаганду» (ст. 58-10 УК РСФСР) и этапирован на Колыму в Севвостлаг. В лагере Шаламов был осуждён на новый срок, и в общей сложности он провёл на Колыме шестнадцать лет: четырнадцать на общих работах и заключённым фельдшером и ещё два после освобождения. С середины 1950-х годов жил в Москве и работал над «Колымскими рассказами». Не сумев опубликовать первый сборник рассказов в период «оттепели», писатель продолжал работу «в стол» и до 1973 года создал шесть сборников: «Колымские рассказы», «Левый берег», «Артист лопаты», «Очерки преступного мира», «Воскрешение лиственницы» и «Перчатка, или КР-2». Рассказы Шаламова циркулировали в самиздате, с 1966 года началась их неавторизованная публикация за границей; в Советском Союзе Шаламову удалось официально выпустить только поэтические сборники, а «Колымские рассказы» вышли уже после смерти автора, в конце 1980-х годов. Со второй половины 1960-х Шаламов отдалился от диссидентского движения, разрыв с которым оформился в 1972 году, после публикации в «Литературной газете» открытого письма писателя с осуждением пиратских иностранных изданий «Колымских рассказов». Последние годы Шаламов, здоровье которого катастрофически ухудшилось, провёл в московском доме престарелых и инвалидов Литфонда СССР.
Настоящее признание пришло к Варламу Шаламову посмертно, после англоязычных публикаций в начале 1980-х годов и наступления гласности в Советском Союзе. «Колымские рассказы» рассматриваются одновременно как выдающееся художественное произведение, результат поиска новой формы для изображения катастрофы гуманизма и поведения человека на её фоне, и как исторический документ о колымских лагерях.
Биография
Происхождение, детство, юность
 (бывший дом причта Софийского собора) в Вологде. Варлам Шаламов родился и до 1924 года жил в нём, сейчас в доме размещены мемориальный музей Шаламова и экспозиция Вологодской областной картинной галереи]]
Варлам Шаламов родился 5 (18) июня 1907 года в Вологде в семье священника Тихона Николаевича Шаламова и получил имя в честь новгородского святого Варлаама Хутынского, на переходящий день памяти которого (первая пятница Петрова поста) пришлась дата рождения . Вологда имела богатую историю политической ссылки, на протяжении нескольких поколений в городе обосновывались народники, а затем революционные социал-демократы и эсеры; Шаламов много писал о том, как отголоски воспоминаний об этих событиях питали и формировали его . Отец писателя был потомственным священником, дед, прадед и другие родственники служили в церквях Великого Устюга . В 1893—1904 годах Тихон Шаламов служил в православной миссии на острове Кадьяк (Алеутская и Аляскинская епархия). Мать Варлама Шаламова, Надежда Александровна (в девичестве Воробьёва), происходила из учительской семьи и окончила женскую гимназию и педагогические курсы, но, выйдя замуж, стала домохозяйкой . Варлам был младшим из пяти выживших детей . Старший сын Валерий после установления Советской власти публично отрёкся от отца-священника, другой сын, Сергей, вступил в РККА и в 1920 году погиб на Гражданской войне. Одна из сестёр, Галина, после выхода замуж уехала в Сухуми, вторая, Наталья, жила с мужем в Вологде .
С 1906 года Тихон Шаламов служил в кафедральном Софийском соборе, и вся семья Шаламовых жила в одной из квартир в двухэтажном доме соборного причта . Тихон Шаламов имел достаточно либеральные для своего времени взгляды (по выражению сына, «джефферсоновский дух») и был активным общественным деятелем в революцию 1905—1907 годов, он осуждал антисемитизм и выступил с горячей и сочувственной проповедью на панихиде по убитому черносотенцем депутату Государственной думы Михаилу Герценштейну . Однако в семье его поведение становилось более авторитарным, и отношение Варлама Шаламова к нему было непростым; он с гораздо большей теплотой вспоминал мать . Шаламов уже с детства ощущал себя атеистом и сохранил это убеждение на всю жизнь .
Надежда Александровна научила читать Варлама уже в три года , а в 1914 году он поступил в Вологодскую мужскую гимназию имени Александра I Благословенного. В 1918 году, с началом Гражданской войны и иностранной интервенции на севере России, для семьи началось трудное время: прекратились все полагавшиеся Тихону Шаламову выплаты, квартира Шаламовых была ограблена, а позднее и уплотнена , Варламу приходилось даже продавать испечённые матерью пирожки на рыночной площади . В начале 1920-х Тихон Шаламов ослеп, хотя продолжал выступать с проповедями до закрытия церквей в 1930 году, и Варлам служил ему поводырём . Гимназия после революции закрылась, и Варлам доучивался в Единой трудовой школе № 6 II ступени, которую окончил в 1923 году . Школьный совет ходатайствовал перед о том, чтобы Шаламов в числе лучших выпускников был командирован для поступления в вуз, но, по воспоминаниям писателя, заведующий показал Шаламову и его слепому отцу фигу со словами: «Вот именно потому, что у тебя хорошие способности — ты и не будешь учиться в высшем учебном заведении — в вузе советском» .
 
Как сын священника («лишенец») Шаламов не мог учиться в университете, осенью 1924 года он уехал в Москву, чтобы поступить на завод. Он нанялся на кожевенный завод в Кунцеве (тогда Московская область) сначала чернорабочим, позже дубильщиком и отделочником, а жил у тёти по матери, у которой была комната при Сетуньской лечебнице . Недолгое время Шаламов работал учителем по программе ликбеза в местной школе .
В 1926 году по направлению завода он поступил на первый курс Московского текстильного института и одновременно по свободному набору — на факультет советского права 1-го Московского университета . Биограф писателя В. Есипов называет это решение загадочным: Шаламова привлекали литература и медицина, а о том, что подвигло его поступить на юридический факультет, он нигде не упоминает . Историк С. Агишев предполагает, что молодой человек мог из чувства справедливости желать лично участвовать в формировании нового советского права . Шаламов выбрал Московский университет и после зачисления на факультет поселился в студенческом общежитии в Большом Черкасском переулке. Одним из его соседей по комнате был студент этнологического факультета, поэт Муса Джалиль.
В университете Шаламов сблизился с группой студентов разных факультетов, которые образовали дискуссионный кружок, в котором критически обсуждали концентрацию всей власти в руках Сталина и его отход от ленинских идеалов . Многие друзья Шаламова тех лет, в том числе самые близкие — Сарра Гезенцвей, Александр Афанасьев, Нина Арефьева, погибнут во время большого террора . Ректором Московского университета и профессором кафедры уголовного процесса в то время был будущий архитектор показательных процессов большого террора Андрей Вышинский, и Шаламову случилось наблюдать, как студенты побили Вышинского за то, что он освистал выступление Христиана Раковского на открытом партийном собрании .
7 ноября 1927 года второкурсник Шаламов принял участие в демонстрации «левой оппозиции», приуроченной к десятилетию Октябрьской революции и состоявшейся вскоре после исключения Троцкого из состава ЦК партии — фактически это было выступление сторонников Троцкого против политики Сталина. Одним из лозунгов демонстрантов было «Выполним завещание Ленина», под которым понималось письмо Ленина с негативной характеристикой Сталина и предложением сменить его на посту генерального секретаря ЦК партии кем-нибудь другим («завещание Ленина»). Демонстрация была разогнана при участии отрядов ОГПУ и самих студентов университета . В феврале 1928 года Шаламов был исключён из университета «за сокрытие социального происхождения»: при заполнении анкеты, чтобы скрыть статус «лишенца», он указывал отца «инвалидом, служащим», а не «служителем культа», что раскрыл в доносе его однокурсник и земляк .
В Москве Шаламов окунулся в жизнь литературных обществ и кружков. Как важное событие он вспоминал похороны Сергея Есенина 31 декабря 1925 года и многотысячную толпу провожавших, где был и восемнадцатилетний Шаламов . В 1927 году он откликнулся на призыв журнала «Новый ЛЕФ» к читателям присылать «новые, необыкновенные рифмы», а к рифмам приложил собственные стихотворения. Ему коротким письмом с рецензией ответил Николай Асеев, один из кумиров молодёжи тех лет . Шаламов посещал публичные чтения Маяковского; впечатления от его выступлений 1926—1927 годов он в 1934 году опишет в очерке для «Огонька» . Шаламов пытался посещать кружки «ЛЕФовцев» Осипа Брика и Сергея Третьякова, но об обоих оставил довольно едкие воспоминания, хотя позже признавал огромное влияние теоретических работ Брика на свою собственную прозу .
Первый арест. Вишерский лагерь
 
19 февраля 1929 года Шаламов был арестован во время облавы в подпольной типографии по адресу: Сретенка, дом 26, где печатались материалы «левой оппозиции», включая «завещание Ленина». Обвиняемый по части 10-й статьи 58 УК РСФСР («антисоветская агитация») Шаламов содержался в Бутырской тюрьме . На следствии он отказался от дачи показаний, заявив только, что «руководство ВКП(б) сползает вправо, способствует усилению капиталистических элементов в городе и деревне и тем самым служит делу реставрации капитализма в СССР» и что сам он разделяет «взгляды оппозиции» . В автобиографическом очерке «Бутырская тюрьма» и в рассказе «Лучшая похвала» Шаламов впоследствии писал, что в заключении был по-настоящему счастлив, потому что считал, что продолжает великую революционную традицию эсеров и народовольцев, к которым до конца жизни испытывал большое уважение . 22 марта 1929 года постановлением Особого совещания при ОГПУ по переквалифицированному обвинению (обвинение в антисоветской пропаганде было снято) Шаламов был приговорён к трём годам концентрационного лагеря как социально опасный элемент (ст. 35 УК РСФСР 1926 года) .
Трёхлетний срок Шаламов отбывал в Вишерском лагере (Вишлаге) на Северном Урале, куда он прибыл 19 апреля 1929 года после пути по железной дороге до Соликамска и почти стокилометрового пешего . Как заключённый с образованием осенью 1929 года он был назначен на работах по строительству Березниковского химического комбината в посёлке Лёнва, а вскоре повышен до должности заведующего учётно-распределительной частью Березниковского отделения Вишлага, где отвечал за распределение труда заключённых, — это было очень высокое положение для заключённого . В Вишлаге Шаламов столкнулся с работой Эдуарда Берзина, который с 1930 года руководил постройкой Вишерского целлюлозно-бумажного комбината, одной из строек первой пятилетки. Писатель лично встречался с Берзиным на совещаниях, однажды сопровождал его при облёте подконтрольных территорий на гидроплане и тогда запомнил его как одарённого организатора, эффективно выстроившего работу и искренне заботившегося о заключённых, которые были обуты, одеты и сыты. Впоследствии он описывал собственное энтузиастическое настроение: «Когда приехал Берзин, а главное, приехали берзинские люди, всё казалось мне в розовом свете, и я был готов своротить горы и принять на себя любую ответственность» . В поздних рассказах («У стремени», «Хан-Гирей») Шаламов описал Берзина критически, используя его фигуру как иллюстрацию порочности всей системы отношений, возникающих между начальником и заключёнными, которая во всех пробуждает худшие качества .
В октябре 1931 года Шаламов был досрочно освобождён в соответствии с распоряжением, согласно которому заключённые, занимавшие административные должности и не имевшие взысканий, прекращали отбывать наказание, восстанавливались в правах и получали возможность работать на тех же должностях уже как вольнонаёмные, за достаточно привлекательную плату. Однако Шаламов отказался остаться в Вишере и в следующие месяцы посетил Москву и Вологду. Затем он вернулся в Березники, где несколько месяцев работал заведующим бюро экономики труда на ТЭЦ Березниковского химкомбината. В. Есипов предполагает, что это было сделано, чтобы до возвращения в Москву создать чистый трудовой стаж . В результате этих событий и бюрократической несогласованности не было исполнено постановление Особого совещания при ОГПУ от 14 февраля 1932 года, согласно которому после освобождения (к моменту издания постановления трёхлетний срок ещё не истёк) Шаламов подлежал ссылке в Северный край сроком на три года: когда документы пришли в Вишлаг, Шаламова там уже не было .
Свой первый арест, заключение в Бутырской тюрьме и отбывание срока в Вишерском лагере Шаламов описал в цикле автобиографических рассказов и очерков начала 1970-х годов, которые объединены в, по авторскому определению, «антироман» «Вишера». Свой первый лагерный опыт писатель суммировал: «Что мне дала Вишера? Это три года разочарований в друзьях, несбывшихся детских надежд. Необычайную уверенность в своей жизненной силе. Испытанный тяжёлой пробой — начиная с этапа из Соликамска на Север в апреле 1929 года, — один, без друзей и единомышленников, я выдержал пробу — физическую и моральную. Я крепко стоял на ногах и не боялся жизни. Я понимал хорошо, что жизнь — это штука серьёзная, но бояться её не надо. Я был готов жить» . В Вишерском лагере Шаламов познакомился с будущей женой Галиной Игнатьевной Гудзь, которая приехала туда из Москвы на свидание со своим молодым мужем, а Шаламов «отбил» её, условившись о встрече сразу после освобождения .
Жизнь в Москве. Начало литературной деятельности
В феврале 1932 года Шаламов возвратился в Москву и вскоре устроился в профсоюзный журнал «За ударничество» . В марте 1934 года он перешёл в другой профсоюзный журнал «За овладение техникой», а в 1935 году — в журнал союзного Наркомата тяжёлой промышленности «За промышленные кадры». Для этих и других журналов Шаламов печатал производственные статьи, очерки, фельетоны, как правило — под псевдонимами . 29 июля 1934 года оформил брак с Галиной Гудзь, что позволило ему переехать из квартиры сестры в пятикомнатную квартиру родителей жены («старый большевик» Игнатий Гудзь был высокопоставленным сотрудником Наркомата просвещения РСФСР) в Чистом переулке . В апреле 1935 года у Варлама и Галины родилась дочь Елена .
В этот же период Шаламов начал писать стихи и художественную прозу — рассказы. Две его заметные публикации того времени — рассказы «Три смерти доктора Аустино», очевидно навеянный возвышением фашистских режимов в Европе и уже содержащий характерный для Шаламова образ — поставленного перед моральной дилеммой героя (опубликован в 1936 году в журнале «Октябрь»), и «Пава и древо» (1937, «Литературный современник»; к моменту выхода номера писатель уже был арестован) . В этот период Шаламов пережил увлечение прозой Бабеля, но впоследствии в ней разочаровался, как из-за романтизации Бабелем воровской жизни , так и стилистически. В позднем эссе он описывал, как обучался композиции рассказа: «Я когда-то брал карандаш и вычёркивал из рассказов Бабеля все его красоты, все эти „пожары, похожие на воскресение“, и смотрел, что же останется. От Бабеля оставалось немного, а от Ларисы Рейснер и совсем ничего не оставалось» . По собственному утверждению, Шаламов написал в этот период до 150 рассказов, но после ареста Галина сожгла их вместе с другими бумагами мужа .
В марте 1933 года и в декабре 1934 года в Вологде умерли соответственно отец и мать Варлама, оба раза он выезжал из Москвы на похороны. В первый приезд мать рассказала Шаламову, как в крайней нищете слепой Тихон Николаевич разрубил на куски полученный им за службу на Кадьяке золотой крест, чтобы получить за него какие-то деньги в магазине Торгсина. Впоследствии Шаламов описал эту историю в рассказе «Крест» .
Второй арест. Колыма
 
В 1936 году Шаламов по настоянию своего шурина, видного чекиста Бориса Гудзя, и жены написал на Лубянку отречение от троцкистского прошлого. В рассказе «Ася» Шаламов описывал, как он и Галина обсуждали это заявление с сестрой Галины и Бориса Александрой (Асей), которая считала, что её семья «сдаёт» Варлама, чтобы вывести остальных из-под удара. Александра Гудзь уже в декабре 1936 года была арестована, позже осуждена за «контрреволюционную деятельность» и в 1944 году умерла в лагере .
В декабре 1936 года Шаламов был допрошен во Фрунзенском районном отделе НКВД, а 12 января 1937 года арестован. Писатель считал, что это случилось по доносу шурина, но материалами следственного дела это не подтверждается . Шаламов был обвинён в ведении «контрреволюционной троцкистской деятельности» — поддержании связей с другими бывшими троцкистами после возвращения из ссылки (ст. 58-10 УК РСФСР, «антисоветская агитация») . На допросах — пытки в первой половине 1937 года ещё не были нормой, и Шаламов им не подвергался  — он признавал контакты только с шестью людьми, пяти из которых (близким друзьям времён кружка конца 1920-х), по мнению В. Есипова, это заведомо не должно было повредить, потому что они в то время были в ссылках, а не в Москве, а личность шестого человека не установлена . Во время следствия Шаламов снова содержался в Бутырской тюрьме; как бывалый заключённый он был избран старостой камеры. Там он познакомился с эсером, членом Общества бывших политкаторжан и ссыльнопоселенцев Александром Андреевым , которого впоследствии считал моральным авторитетом и одним из самых важных людей в своей жизни. Сказанные им на прощание слова «Вы можете сидеть в тюрьме» Шаламов признавал «самой лучшей, самой значительной, самой ответственной похвалой». Андреев выведен под своим именем в нескольких рассказах, в том числе «Лучшая похвала», и эту же фамилию во многих рассказах носит сквозной герой — alter ego писателя . 2 июня 1937 года дело Шаламова рассмотрело Особое совещание при НКВД СССР, он был осуждён на пять лет лагерей . Репрессиям подверглись и родственники писателя: жена Галина была сослана в Кагановичский район Чарджоуской области до 1946 года , Б. И. Гудзя уволили во время чистки внутри НКВД, а также исключили из ВКП(б), что, однако, было довольно лёгкой судьбой (многие его сослуживцы были расстреляны) . Взаимная неприязнь Шаламова и Гудзя сохранилась навсегда, и когда писатель в начале 1950-х нелегально навещал свою семью в Москве, Гудзь, живший рядом, несколько раз вызывал милицию, чтобы арестовать его за нарушение режима проживания .
Этап из Москвы отправился по железной дороге в конце июня 1937 года и прибыл во Владивосток через месяц с небольшим . 14 августа на пароходе «Кулу» с большой партией заключённых Шаламов был доставлен в бухту Нагаева (Магадан), откуда потом машинами их повезли на золотодобывающий прииск «Партизан». Шаламов вспоминал, что на пароходе познакомился с осуждённым Иулианом Хреновым, героем стихотворения Маяковского «Рассказ Хренова о Кузнецкстрое и людях Кузнецка» . На Колыме, в лагерях Севвостлага писатель пробыл следующие четырнадцать лет.
 » на Колыме, 1934]]
На прииске Шаламов работал рядовым забойщиком, вооружённым кайлом. Впоследствии он вспоминал: «Я высокого роста, и это всё время моего заключения было для меня источником всяческих мук. Мне не хватало пайки, я слабел раньше всех». Он не отказывался от работы — это означало бы расстрел, но никогда не стремился к выполнению норм выработки и увеличенным пайкам, во-первых, следуя неписаному закону «Губит не маленькая пайка, а большая» (больше работая в расчёте на усиленное питание, заключённый на самом деле быстрее теряет силы), а во-вторых, потому что испытывал отвращение к рабскому труду . В декабре 1938 года его сняли с работы и доставили в отдел НКВД, где старший оперуполномоченный направил его в « », следственную тюрьму и место массовых расстрелов . По неизвестной причине его там не приняли, в рассказе «Заговор юристов» Шаламов описывает эти события, увязывая моментальный развал только что возбуждённого дела о «заговоре» с чистками в НКВД, последовавшими после снятия Ежова с поста наркома внутренних дел в том же месяце. Зиму 1938—1939 годов Шаламов пережил в Магадане в карантине, объявленном из-за эпидемии брюшного тифа среди заключённых. В апреле 1939 года он был направлен в геологоразведочную партию на угольном прииске у перевала Чёрное озеро (рядом с посёлком Атка) . Лето 1939 года Шаламов вспоминал как время, когда он начал «воскресать»: раскопка разведочных шурфов считалась, по колымским меркам, щадящей работой, а питание у геологов было хорошим . В августе 1940 года разведка у Чёрного озера была закрыта как бесперспективная, а Шаламова перевели на участок Кадыкчан. Жизнь там описана в рассказе «Инженер Киселёв»: начальник участка (в рассказе он выведен под настоящим именем) оказался садистом, избивавшим заключённых и в наказание помещавшим их на ночь в вырубленный в скале «ледяной карцер», и Шаламов обмолвился при сокамерниках, что намерен при очередном визите начальства дать пощёчину, о чём Киселёву немедленно стало известно. Благодаря помощи знакомого лагерного фельдшера Шаламов смог перевестись на соседний участок Аркагала, на котором провёл почти целиком 1941 и 1942 годы, работая в тяжёлых условиях на добыче угля .
В январе 1942 года истёк пятилетний срок Шаламова, но в соответствии с директивой наркома внутренних дел и прокурора СССР № 221 от 22 июня 1941 года «освобождение из лагерей, тюрем и колоний контрреволюционеров, бандитов, рецидивистов и других опасных преступников» было прекращено до конца войны ; 23 июня соответствующий приказ для лагерей Севвостлага издал начальник «Дальстроя» Никишов . В декабре 1942 года Шаламов попал в «штрафную» зону — на золотоносный прииск Джелгала рядом с современным посёлком Ягодное . В рассказе «Мой процесс» ему дано следующее описание: «Лагерь Джелгала расположен на высокой горе — приисковые забои внизу, в ущелье. Это значит, что после многочасовой изнурительной работы люди будут ползти по обледенелым, вырубленным в снегу ступеням, хватаясь за обрывки обмороженного тальника, ползти вверх, выбиваясь из последних сил, таща на себе дрова — ежедневную порцию дров для отопления барака» .
3 июня 1943 года Шаламов был арестован по новому уголовному делу. Эти события описаны им в рассказе «Мой процесс» , где под настоящими именами выведены основные свидетели обвинения — заключённые того же лагеря, давшие показания на Шаламова: бригадир Нестеренко, помощник бригадира, бывший сотрудник Наркомата оборонной промышленности Е. Б. Кривицкий и бывший столичный журналист И. П. Заславский; двое последних были известны в лагере как «штатные» свидетели по возбуждавшимся там новым уголовным делам . Согласно обвинительному заключению, Шаламов «высказывал недовольство политикой коммунистической партии, одновременно с этим восхвалял контрреволюционную платформу Троцкого высказывал клеветнические измышления о политике советской власти в области развития русской культуры высказывал контрреволюционные измышления по адресу руководителей советской власти, клеветал на стахановское движение и ударничество, восхвалял военную немецкую технику и командный состав гитлеровской армии, распространял клеветнические измышления по адресу Красной Армии» . Писатель настаивал, что одним из пунктов обвинения было его высказывание о том, что Иван Бунин (эмигрант и критик советской власти) — великий русский писатель, но в материалах следственного дела этой детали нет . Заседание трибунала состоялось 22 июня 1943 года в Ягодном, куда Шаламов был доставлен пешим конвоем. Он был признан виновным в антисоветской агитации (ст. 58-10 ч. II УК РСФСР) и получил десять лет заключения в лагере с поражением в правах на 5 лет .
Осень и зиму 1943 года Шаламов провёл в так называемой «ягодной командировке»: партия заключённых с облегчённым конвоем, но и с уменьшенной нормой питания, собирала иголки стланиковой сосны и ягоды для противоцинготных мероприятий в лагере . Приблизительно в январе 1944 года в состоянии крайнего истощения (алиментарная дистрофия и полиавитаминоз) Шаламов был доставлен в лагерную больницу в посёлке Беличья, где он с перерывами провёл практически год . После выписки и возвращения на работы в тайгу в марте 1944 года он благодаря заступничеству главного врача больницы Нины Савоевой был устроен при ней сначала санитаром, а позже культоргом (ответственным за просветительскую работу). Нина Савоева и фельдшер Борис Лесняк оставили свои воспоминания о работе в Беличьей и знакомстве с Шаламовым; воспоминания Лесняка написаны уже после того, как Шаламов прервал общение с ним, и в существенной части тенденциозны . В этот же период — в феврале 1944 года — писатель получил записку от находившейся в одном из соседних лагерей Александры (Аси) Гудзь, но не успел с ней встретиться, потому что она умерла от крупозной пневмонии .
Весной 1945 года знавший Шаламова сотрудник НКВД заметил его в больнице и вернул на работы, в этот раз его направили на прииск «Спокойный». Там он находился и когда пришло известие об окончании войны. Через несколько месяцев Шаламов был госпитализирован ещё раз, но был выписан после перевода Савоевой в другую больницу осенью 1945 года. Следующие месяцы он провёл на таёжных лесозаготовках на ключе Алмазном и снова в штрафной зоне на Джезгале, куда был перемещён после попытки побега . Весной 1946 года Шаламов, оказавшись в транзитном бараке в Сусумане, смог передать записку знакомому фельдшеру Андрею Пантюхову, который приложил все усилия, чтобы вытащить больного Шаламова с работ и устроить в санчасть. Чуть позже, снова по протекции Пантюхова, Шаламов был направлен на свежеоткрытые на 23-м километре Колымского тракта курсы фельдшеров длительностью восемь месяцев . В число лекторов на этих курсах входили репрессированные крупные учёные, как, например, Я. С. Меерзон . Бытовые условия на курсах были несравнимы с положением заключённых на общих работах , при этом Шаламов деятельно использовал свой шанс и приобрёл практические медицинские навыки . После освобождения Шаламов переписывался с Пантюховым, утверждал, что ему обязан жизнью . Оставшийся срок на Колыме он отбывал фельдшером и больше никогда не оказывался на общих работах .
В декабре 1946 года писатель, окончив курсы, был направлен в главную больницу УСВИТЛага в посёлке Дебин в от Магадана, на левом берегу Колымы. Больница размещалась в довоенном трёхэтажном хорошо отапливаемом кирпичном здании, в котором Шаламов и работал, и жил (на ночь он укладывался в бельевой комнате в отделении) . После перевода в больницу в жизнь Шаламова вернулась и литература: с двумя другими заключёнными, киносценаристом Аркадием Добровольским и актёром и поэтом Валентином Португаловым, он по вечерам читал стихи любимых поэтов . В той же больнице он познакомился с рентгенотехником Георгием Демидовым, впоследствии — тоже автором лагерной прозы. Демидова, выведенного в образе заглавного персонажа рассказа «Житие инженера Кипреева», Шаламов называл «самым достойным из людей, встреченных мной на Колыме» . В 1949—1950 годах Шаламов работал фельдшером в «лесной командировке» на ключе Дусканья: он принимал посетителей в фельдшерском пункте в избушке и объезжал участки на санях зимой и на моторной лодке летом. Здесь у него появилось много свободного времени, которое можно было посвятить сочинению лирики. В эти месяцы он сочинил и записал от руки в прошитых им самим тетрадях десятки стихотворений и, как он считал, сформировался как поэт .
Возвращение в Москву
Десять лет по приговору 1943 года должны были истечь в 1953 году, но Шаламов вышел на свободу досрочно 20 октября 1951 года по правилам ст. 127 Исправительно-трудового кодекса РСФСР о зачёте рабочих дней в сроке заключения. Он собирался вернуться на «материк» следующей весной, после открытия навигации, но из-за бюрократических проволочек потерял право на оплаченный проезд до дома и был вынужден остаться, чтобы заработать на дорогу . 20 августа 1952 года Шаламов по направлению санитарного отдела «Дальстроя» вышел на работу фельдшером лагерного пункта Кюбюминского дорожно-эксплуатационного участка, расположенного в селе Томтор в Якутии (недалеко от Оймякона) .
Шаламов решился послать свои стихи самому ценимому им живущему поэту — Борису Пастернаку — и в феврале 1952 года передал улетавшей в отпуск вольному врачу Елене Мамучашвили две записные книжки вместе с письмом к жене. Летом Пастернак получил их от Галины Гудзь и через неё же отправил ответ с подробным критическим разбором стихотворений: «Я склоняюсь перед нешуточностью и суровостью Вашей судьбы и перед свежестью Ваших задатков (острой наблюдательностью, даром музыкальности, восприимчивостью к осязательной, материальной стороне слова), доказательства которых во множестве рассыпаны в Ваших книжках. И я просто не знаю, как мне говорить о Ваших недостатках, потому что это не изъяны Вашей личной природы, а в них виноваты примеры, которым Вы следовали и считали творчески авторитетными, виноваты влияния и в первую голову — моё. Вы слишком много чувствуете и понимаете от природы и пережили слишком чувствительные удары, чтобы можно было замкнуться в одни суждения о Ваших данных, о Вашей одарённости. С другой стороны, слишком немолодо и немилостиво наше время, чтобы можно было прилагать к сделанному только эти облегчённые мерила. Пока Вы не расстанетесь совершенно с ложною неполною рифмовкой, неряшливостью рифм, ведущей к неряшливости языка и неустойчивости, неопределённости целого, я, в строгом смысле, отказываюсь признать Ваши записи стихами, а пока Вы не научитесь отличать писанное с натуры (всё равно со внешней или внутренней) от надуманного, я Ваш поэтический мир, художническую Вашу природу не могу признать поэзией» . Шаламов получил ответ только в декабре, преодолев на санях и попутке между Кюбюмой и Дебином .
30 сентября 1953 года Шаламов получил расчёт в «Дальстрое». С накопленными деньгами он влился в поток покидавших Колыму в результате бериевской амнистии заключённых. В начале ноября Шаламов авиарейсом из Оймякона прилетел в Якутск, откуда добрался до Иркутска, где сел на переполненный поезд. 12 ноября он прибыл в Москву, где его встретила жена. При этом, вероятно, по настоянию Бориса Гудзя Шаламова не пустили в квартиру, в которой он с семьёй жил до ареста . На следующий день он встретился с Пастернаком . После этого Шаламов, как бывший заключённый, которому было запрещено жить или просто находиться больше суток в Москве, выехал в Конаково (Калининская область). Он не смог устроиться фельдшером (фельдшерские курсы «Дальстроя» не признавались надлежащим медицинским образованием) и в следующие месяцы работал сначала товароведом в Озерках, затем, с июля 1954 года, — агентом по снабжению на Решетниковском торфопредприятии в посёлке Туркмен. В Туркмене он прожил следующие два года. Он продолжал писать стихи, и существенная часть стихов 1950-х, сборники которых вместе известны как «Колымские тетради», написана не на Колыме, а уже в Озерках и Туркмене. В этот же период Шаламов начал работать над «Колымскими рассказами». 1954 годом датированы «Заклинатель змей», «Апостол Павел», «Ночью», «Плотники» и «Шерри-бренди» . В письме Аркадию Добровольскому от 12 марта 1955 года Шаламов писал: «У меня соберётся сейчас 700—800 стихотворений и с десяток рассказов, которых по задуманной архитектуре нужно сто» . К этому же периоду относится развод с Галиной Гудзь . Галина и их с Варламом дочь Елена жили в Москве, Галина помогала Варламу в переписке с Пастернаком, но при этом их общение складывалось тяжело из-за несовпадения жизненных позиций. Елена (после раннего выхода замуж она сменила фамилию на Янушевская) практически не знала отца, была убеждённой комсомолкой и отказывалась общаться с ним. После 1956 года Шаламов прекратил общение с ними .
В мае 1955 года писатель отправил на имя генерального прокурора СССР заявление о реабилитации . Через год Военная коллегия Верховного суда СССР рассмотрела его и 18 июля 1956 года отменила постановление Особого совещания НКВД СССР 1937 года и приговор военного трибунала 1943 года .
В 1956 году у Шаламова случился короткий роман с многолетней возлюбленной Пастернака Ольгой Ивинской, с которой он был знаком ещё с 1930-х. Разрыв с ней привёл и к прекращению контактов с Пастернаком . В октябре 1956 года Шаламов женился на Ольге Неклюдовой, с которой познакомился в круге общения Пастернака и Ивинской . Он переехал в коммунальную квартиру Ольги на Гоголевском бульваре, где она жила с сыном от предыдущего брака Сергеем. В следующем году Ольга получила квартиру в доме на Хорошёвском шоссе послевоенной постройки, и семья переехала туда .
Колымские рассказы. Полемика с Солженицыным
 , 1974]]
В конце 1956 года Шаламов устроился внештатным корреспондентом в журнале «Москва». В журнале «Знамя» (№ 5, 1957) вышла небольшая подборка стихов из «Колымских тетрадей». Пять стихотворений были опубликованы в «Москве» (№ 3, 1958). В сентябре 1957 года Шаламов потерял сознание и был госпитализирован. Он пробыл в Боткинской больнице до апреля 1958 года и получил инвалидность по болезни Меньера — приобретённому ещё в детстве нарушению вестибулярного аппарата, усугублённому лагерями. Впоследствии лечащий врач Шаламова в его последние годы предполагал, что это мог быть первый приступ болезни Гентингтона . С этого времени писателя постоянно сопровождали головокружения, падения из-за потери координации и бессонница, из-за которой он много лет принимал нембутал (нередко рецептурный препарат он искал через знакомых врачей) , а ближе к концу жизни он стал глохнуть . В 1963 году третья группа инвалидности была изменена на вторую . По состоянию здоровья Шаламов не смог продолжать работать в «Москве», и в 1959—1964 годах основным источником его дохода стала работа внештатным рецензентом присланных в редакцию рукописей в «Новом мире». Параллельно он безостановочно трудился над «Колымскими рассказами» . В 1961 году был опубликован его первый стихотворный сборник «Огниво», в 1964 году — второй, «Шелест листьев», оба получили положительные отзывы в литературных журналах . В расчёте на постановку в Театре имени М. Н. Ермоловой, где работал вернувшийся с Колымы режиссёр Леонид Варпаховский, Шаламов написал «лагерную» пьесу «Анна Ивановна», но эти планы не осуществились . В начале 1960-х Шаламов по предложению журнала «Знамя» подготовил очерк-воспоминания «Двадцатые годы», где сделал основной упор на литературной жизни. Очерк не пошёл в печать, а Шаламов продолжил работу над доколымским циклом воспоминаний («Москва 20-х — 30-х годов») . С 1965 года писатель получал повышенную пенсию, положенную за выполнение тяжёлых и вредных работ (благодаря свидетельским показаниям друзей — бывших лагерников он подтвердил стаж на колымских приисках) .
 
К 1962 году Шаламов подготовил около шестидесяти рассказов, и в этот период он передал в «Новый мир» восемнадцать из них, составлявшие костяк первого сборника, озаглавленного «Колымские рассказы». Как и когда рукопись была отвергнута, точно не известно, но не существует достоверных документальных данных о том, что вопрос о её публикации в «Новом мире» реально рассматривался, равно как и о каком-либо знакомстве с рассказами главного редактора журнала Александра Твардовского . Шаламов также отправил «Колымские рассказы» в издательство «Советский писатель», откуда получил отрицательный ответ. В письме от 30 июля 1964 года, к которому была приложена внутренняя рецензия на сборник, заместитель заведующего редакцией русской советской прозы издательства Виктор Петелин сообщал Шаламову: «Так называемая лагерная тема, взятая Вами в основу сборника, очень сложна и, чтобы она была правильно понята, необходимо серьёзно разобраться в причинах и следствиях описываемых событий. На наш взгляд, герои Ваших рассказов лишены всего человеческого, а авторская позиция антигуманистична» . Твардовский в течение 1962 года вёл аппаратную борьбу за публикацию повести Александра Солженицына «Один день Ивана Денисовича», ставшей одним из первых изображений сталинских лагерей в советской печати, и в ноябре 1962 года «Один день» вышел в «Новом мире». После публикации «Одного дня» Шаламов вступил в переписку с его автором, начав её с подробного и в целом комплиментарного отзыва о повести . Отмечая многочисленные литературные достоинства повести, меткое описание главного героя и некоторых других персонажей, Шаламов одновременно констатировал, что Солженицыным описан «лёгкий», отнюдь не колымский лагерь . В сентябре 1963 года Шаламов по приглашению Солженицына приехал в Солотчу под Рязанью, где в это время жил автор «Одного дня». Поездка оставила у него неприятное впечатление, и он вернулся уже через два дня, а не через неделю, как планировал. В следующем году они встретились ещё раз, когда Солженицын предложил Шаламову участвовать в работе над «Архипелагом ГУЛАГ». Шаламов недвусмысленно отказался: он к этому моменту уже считал Солженицына не очень талантливым, но прижимистым «дельцом» , стремившимся любой ценой достигнуть успеха в первую очередь на Западе, тогда как автору «Колымских рассказов» было важнее пробиться к родному читателю . Позже через А. Храбровицкого Шаламов передал Солженицыну запрет на любое использование своего имени и своих материалов .
Единственным легально опубликованным в СССР при жизни Шаламова колымским рассказом стала зарисовка-миниатюра «Стланик», вышедшая в журнале «Сельская молодёжь» (№ 3 за 1965 год, Главный редактор Г.Марчик), в котором работал друг писателя Федот Сучков. На лагерный опыт автора в нём могло намекнуть только последнее предложение: «И дрова из стланика жарче» . В это же время первый сборник «Колымских рассказов», с которым писатель знакомил близких друзей, начал хождение в самиздате , и в 1965 году Шаламов закончил второй сборник «Левый берег» . 13 мая 1965 года Шаламов на полуофициальном вечере памяти Осипа Мандельштама читал рассказ «Шерри-бренди», художественную фантазию о последних часах жизни поэта в пересыльном пункте. Согласно стенограмме вечера, «по рядам в президиум передали записку, успев, конечно, по дороге прочитать; кто-то из начальства просил „тактично прекратить это выступление“. Председатель [им был Илья Эренбург] положил записку в карман, Шаламов продолжал читать» . Выступление Шаламова было принято восторженно, и он вошёл в литературный круг Эренбурга, Надежды Мандельштам, Александра Галича, Льва Копелева и Натальи Кинд. В 1965 году он был представлен уже тяжело болевшей Анне Ахматовой . Особенно доверительные отношения у Шаламова сложились с Надеждой Мандельштам. Он стал одним из первых читателей первого тома «Воспоминаний», в отзыве на который писал: «В историю русской интеллигенции, русской литературы, русской общественной жизни входит новый большой человек. В историю нашей общественности входит не подруга Мандельштама, а строгий судья времени, женщина, совершившая и совершающая нравственный подвиг необычайной трудности» . «Колымские рассказы» Мандельштам оценила как «лучшую прозу в России за многие и многие годы А может, и вообще лучшую прозу двадцатого века» . Знакомство с секретарём Эренбурга Натальей Столяровой оказалось для писателя особенно ценным, так как Столярова была дочерью эсерки Натальи Климовой, участницы покушения на Столыпина и автора публицистического «Письма перед казнью», судьба и личность которой привлекали Шаламова и раньше. У Шаламова родился замысел повести о Климовой, и Столярова обеспечила его документами из личного архива, включая переписку Климовой и её мужа эсера Ивана Столярова, но в итоге повести не вышло — Шаламов написал только рассказ «Золотая медаль» .
Сразу после закончившегося в начале 1966 года процесса над Юрием Даниэлем и Андреем Синявским, осуждёнными за публикацию на Западе и под псевдонимами произведений, «порочащих советский государственный и общественный строй», Шаламов, вероятно, по просьбе знакомых из диссидентской среды, подготовил «Письмо старому другу»  — пространный рассказ анонимного свидетеля (Шаламов не присутствовал на суде, но был достаточно посвящён в его детали) о процессе, исполненный восхищения перед обвиняемыми. В письме высказана важная для Шаламова мысль: Синявский и Даниэль были первыми с процесса над эсерами 1922 года обвиняемыми на проходившем в СССР публичном политическом процессе, которые вели себя мужественно и не каялись. «Письмо старому другу» было включено в «Белую книгу» — сборник материалов о процессе, подготовленный и опубликованный за границей Александром Гинзбургом. В 1968 году в приговоре по итогу «процесса четырёх», одним из обвиняемых на котором был Гинзбург, «Письмо к старому другу» было формально охарактеризовано как антисоветский текст. Гинзбург на суде отказался назвать автора письма и раскрыл авторство Шаламова только в 1986 году, уже после его смерти, но вследствие утечек оно стало известно КГБ. За писателем была установлена слежка, а сам он разочаровался в движении, которое считал состоящим «наполовину из дураков, наполовину из стукачей, но дураков нынче мало». Тогда же он прекратил общение с кругом знакомых . По выражению литературоведа Елены Михайлик, приверженность Шаламова этике российского революционного движения начала века привела к тому, что он предъявлял и к власти, и к диссидентам требования, «безнадёжно устаревшие уже к середине 1930-х» .
В 1966 году Шаламов познакомился с архивисткой, сотрудницей архива комплектования ЦГАЛИ Ириной Сиротинской, которая, прочитав в самиздате «Колымские рассказы», нашла писателя и предложила ему передать рукописи на хранение в государственный архив. Знакомство переросло в долгие близкие отношения, несмотря на разницу в возрасте (Шаламов был на двадцать пять лет старше) и то, что Сиротинская была в браке, в котором родилось трое детей. В том же году Шаламов развёлся с Неклюдовой, но продолжал делить с ней квартиру; через два года через Литфонд он смог получить отдельную комнату в коммунальной квартире этажом выше .
В 1968 году Шаламов закончил сборник «Воскрешение лиственницы», посвятив его Сиротинской . Поездка Сиротинской в Вологду в том же году побудила его к написанию автобиографического произведения о детстве и семье — «Четвёртой Вологды» (закончена в 1971 году). В тот же период был написан «Вишерский антироман» . В 1967 году в «Советском писателе» вышел третий поэтический сборник «Дорога и судьба» , примечательный тем, что в том же году на него откликнулся рецензией в газете «Русская мысль» ведущий литературный критик русского зарубежья Георгий Адамович, знакомый и с «Колымскими рассказами» и уже анализировавший стихи Шаламова с опорой на них . В 1960-х в переводах Шаламова публиковались стихи болгарских поэтов Кирилла Христова и , писавшего на идише и, как и переводчик, прошедшего лагеря Хаима Мальтинского . В 1973 году Шаламов закончил работу над последним сборником «Колымских рассказов» «Перчатка, или КР-2» .
В 1966 году американский славист Кларенс Браун, который был хорошо знаком с Надеждой Мандельштам и в её квартире встречался и с самим Шаламовым, судя по всему, с согласия писателя вывез рукопись «Колымских рассказов» . Браун передал её для публикации редактору нью-йоркского «Нового журнала», эмигранту «первой волны» Роману Гулю. В декабре того же года в «Новом журнале» вышли четыре рассказа, в течение следующих десяти лет Гуль напечатал сорок девять рассказов из «Колымских рассказов», «Левого берега», «Артиста лопаты» и «Воскрешения лиственницы», при этом сопровождая их собственной редакторской правкой (особенно сильному искажению подвергся текст «Шерри-бренди») . Всё это происходило без ведома писателя, которому было крайне важно издать рассказы вместе и в определённом порядке, с сохранением авторской композиции . Неавторизованными были и следующие публикации: два рассказа в январе 1967 года вышли в эмигрантском журнале «Посев», в том же году немецкий перевод большей части первого сборника «Колымских рассказов» был издан в Кёльне отдельной книгой под заглавием «Artikel 58» («Статья 58») и с неправильным написанием фамилии автора (Schalanow) . С 1970 года рассказы в авторской редакции, по ещё одной рукописи, без ведома автора вывезенной Ириной Каневской-Хенкиной, печатал журнал «Грани» . В 1971 году два рассказа вышли на английском языке в антологии неподцензурной советской литературы под редакцией . Первая публикация рассказов на русском языке одной книгой случилась много позже — в Лондоне в 1978 году, составителем и автором предисловия был Михаил Геллер .
 
23 февраля 1972 года «Литературная газета» опубликовала открытое письмо Шаламова, в котором автор в самых сильных выражениях осуждал публикацию «Колымских рассказов» за рубежом без его ведома в антисоветских изданиях. Письмо заканчивалось утверждением «проблематика „Колымских рассказов“ давно снята жизнью», которое вызвало наибольшее отторжение среди друзей и коллег Шаламова: оно считывалось и как отречение писателя от собственных произведений, и как предательство по отношению к советским диссидентам, всё ещё получавшим лагерные сроки . Поступок Шаламова осудила даже Ирина Сиротинская . Высказывались мнения, что текст письма написан не Шаламовым или что он сделал это под принуждением . Один из составителей «Хроники текущих событий» Пётр Якир написал открытое письмо Шаламову , которое в 24-м выпуске бюллетеня было аннотировано: "Высоко оценивая творчество своего адресата и его нравственные качества, автор выражает ему свою жалость в связи с обстоятельствами, заставившими автора «Колымских рассказов» «подписать» письмо . Шаламову адресуется «только один упрёк» — по поводу его фразы, что «проблематика „Колымских рассказов“ давно снята жизнью»" . Солженицын в самиздате отреагировал репликой, воспроизведённой и в сноске во втором томе «Архипелага ГУЛАГ»: «Отречение было напечатано в траурной рамке, и так мы поняли все, что — умер Шаламов» (узнав об этом, Шаламов написал письмо со словами: «С важным чувством и с гордостью считаю себя первой жертвой холодной войны, павшей от Вашей руки. Я действительно умер для Вас и Ваших друзей, но не тогда, когда „Литгазета“ опубликовала моё письмо, а гораздо раньше — в сентябре 1966 г.», но в итоге не отправил его) .
В настоящее время практически не подвергается сомнению, что письмо было написано лично Шаламовым и отражает его собственную позицию. Он сделал дневниковую запись: «Смешно думать, что от меня можно добиться какой-то подписи. Под пистолетом. Заявление моё, его язык, стиль принадлежат мне самому. Если бы речь шла о газете „Таймс“, я бы нашёл особый язык, а для „Посева“ не существует другого языка, как брань. Письмо моё так и написано, и другого „Посев“ не заслуживает. Художественно я уже дал ответ на эту проблему в рассказе „Необращённый“, написанном в 1957 году, и ничего не прочувствовали, это заставило меня дать другое толкование этим проблемам. Я никогда не давал своих рассказов за границу по тысяче причин. Первое — другая история. Второе — полное равнодушие к судьбе. Третье — безнадёжность перевода и, вообще, всё — в границах языка» . Дискуссия ведётся только о том, кто был инициатором публикации. По воспоминаниям А. Гладкова, идея письма принадлежала официозному функционеру, в то время первому секретарю правления Союза писателей СССР Георгию Маркову, и Шаламов, у которого как раз в то время была заблокирована печать очередного сборника «Московские облака», согласился на это . В. Есипов приводит другую дневниковую запись писателя о том, что он бы «поднял тревогу и год назад», если бы узнал о публикациях раньше, и полученные им советы повлияли только на окончательную форму . Обращает на себя внимание, что Шаламов особенно выделяет «Посев». В «Посеве» были опубликованы только два рассказа, но этот журнал, издаваемый «Народно-трудовым союзом», имел самую одиозную репутацию . Во фразе о снятой жизнью проблематике «Колымских рассказов» литературовед Леона Токер видит прямую цитату из выступления Бухарина на XIV съезде ВКП(б) (1925 год): тот отвечал на критику своих высказываний во внутрипартийных дискуссиях вокруг НЭПа словами: «Я от цитаты из „Красной нови“ не отрекаюсь. Вопрос в той формулировке, в какой он стоял в 1921 году, снят жизнью». Токер заключает, что Шаламов, хорошо знакомый с риторикой этого периода, по сути, также подразумевал: «Не отрекаюсь» .
Последние годы
 , куда в 1979 году был помещён писатель.]]
В 1972—1973 годах Шаламов был принят в Союз писателей СССР, выпустил сборник «Московские облака» и, выезжая из идущего под снос дома на Хорошёвском шоссе, по линии Литфонда как пенсионер и инвалид получил квартиру в доме № 2 на Васильевской улице. Он много, почти каждый год, публиковал стихи в журнале «Юность» . Шаламов вёл обширную переписку, в число его корреспондентов входили Давид Самойлов, Юрий Лотман, Дмитрий Лихачёв и Вадим Кожинов. Известно, что в 1974 году Шаламов посетил 2-ю партию финального матча претендентов по шахматам между Анатолием Карповым и Виктором Корчным . В 1976 году Шаламов расстался с Ириной Сиротинской . В 1977 году вышел его последний поэтический сборник «Точка кипения» .
 
В течение 1970-х из-за прогрессирующей болезни Гентингтона здоровье писателя постепенно ухудшалось, из-за участившихся приступов и нарушения координации движений он постоянно носил с собой справку с инструкциями по первой помощи на случай, если приступ произойдёт на улице . В апреле 1979 года, после того как его квартира была ограблена (пока Шаламов полтора месяца находился в больнице), он передал свой архив Сиротинской . В мае 1979 года тяжелобольного писателя перевезли в дом престарелых и инвалидов Литфонда на улице Лациса в Тушине, где он провёл последние три года жизни . Шаламова продолжали навещать друзья и близкие — в первую очередь Сиротинская, Александр Морозов и врач Елена Захарова (дочь переводчика Виктора Хинкиса). По воспоминаниям Захаровой, в доме престарелых, где в основном находились больные, которые не могли обслуживать себя сами, не хватало персонала, а уход ограничивался формальностями. Шаламов почти потерял зрение и слух, и ему стоило большого труда дойти до туалета, оборудованного в «предбаннике» его палаты . Тем не менее, Шаламов продолжал сочинять: новые стихи, записанные в 1981 году Сиротинской, были опубликованы в очередном номере «Юности». Чуть ранее, осенью 1980 года, Морозов записал и передал на Запад цикл стихов, опубликованных в парижском журнале «Вестник РХД» (большинство из них, правда, были написаны ещё в середине 1970-х и ошибочно восприняты Морозовым как новые ). По свидетельству Сиротинской, после публикации в «Вестнике РХД» «бедная, беззащитная его [Шаламова] старость стала предметом шоу»: к плачевному состоянию, в котором оказался писатель, стали проявлять интерес журналисты, в том числе западные, и можно было видеть, как фоторепортёр делает эффектный постановочный снимок, а за этим наблюдает, вероятно, приставленная КГБ сиделка .
Осенью 1981 года после поверхностного обследования медицинской комиссией Шаламову была диагностирована сенильная деменция. 15 января 1982 года его перевели в психоневрологический интернат на Абрамцевской улице (район Лианозово). Есипов предполагает, что перевод не столько был мотивирован медицинскими соображениями, сколько решал задачу изолировать Шаламова от посетителей . Во время транспортировки писатель простудился, заболел пневмонией и скончался 17 января 1982 года; причиной смерти указана сердечная недостаточность. Несмотря на то, что Шаламов всю жизнь был неверующим, Захарова, знавшая, что он был сыном священника, настояла на похоронах по православному обряду. Отпевание в храме Николы в Кузнецах провёл протоиерей Александр Куликов, поминки организовывал философ Сергей Хоружий. Шаламов был похоронен на Кунцевском кладбище в Москве (8 участок) . По воспоминаниям А. Морозова, на церемонии присутствовали около 150 человек, он и Федот Сучков читали стихи покойного . Позже на могиле был установлен памятник работы Сучкова . По составленному ещё в 1969 году завещанию всё имущество, включая права на свои произведения, Шаламов завещал Ирине Сиротинской .
Семья
Варлам Шаламов был дважды женат:
* в первый раз в 1934—1956 годах — на Галине Игнатьевне Гудзь (1909—1986), в этом браке родилась дочь Елена (в замужестве Янушевская, 1935—1990), у которой своих детей не было;
* вторым браком в 1956—1966 годах — на писательнице Ольге Сергеевне Неклюдовой (1909—1989). Пасынок (сын Неклюдовой от предыдущего брака) — филолог и востоковед Сергей Юрьевич Неклюдов (род. 1941). 
После смерти Ирины Сиротинской права на произведения Шаламова принадлежат её сыну, популяризатору и исследователю Шаламова Александру Леонидовичу Ригосику .
Творчество
История публикаций и признание
 
Трудом жизни Варлама Шаламова считается цикл «Колымские рассказы», состоящий из шести сборников рассказов и очерков («Колымские рассказы», «Левый берег», «Артист лопаты», «Очерки преступного мира», «Воскрешение лиственницы» и «Перчатка, или КР-2», написаны в 1954—1973 годах). Шаламов настаивал, что цельными произведениями являются именно сборники с сохранением порядка, в котором расположены рассказы . Он писал: «Композиционная цельность — немалое качество „Колымских рассказов“. В этом сборнике можно заменить и переставить лишь некоторые рассказы, а главные, опорные, должны стоять на своих местах. Все, кто читал „Колымские рассказы“ как целую книгу, а не отдельными рассказами, — отметили большое, сильнейшее впечатление. Это говорят все читатели. Объясняется это неслучайностью отбора, тщательным вниманием к композиции» . Также библиография Шаламова включает автобиографические произведения «Четвёртая Вологда» и «антироман» «Вишера», пьесы «Анна Ивановна» и «Вечерние беседы», массив воспоминаний и эссе и корпус стихотворений.
Отдельные стихи Шаламова из «Колымских тетрадей» издавались в журнальных публикациях в конце 1950-х, с 1961 года в Советском Союзе вышли пять поэтических сборников, включавшие в общей сложности около трёхсот стихотворений из примерно 1300 известных . При жизни писателя «Колымские рассказы» издавались только за рубежом. Международное признание (но ещё не авторские отчисления) пришло к Шаламову, когда он уже умирал в доме престарелых, с первыми американскими изданиями «Kolyma Tales» (1980) и «Graphite» (1981), оба в переводе Джона Глэда . В одной из первых рецензий в журнале « » Энтони Бёрджесс утверждал: «В плане содержания как такового у Шаламова нет ничего, что привнесло бы в наше возмущение что-то новое. Мы сполна нахлебались ужасов. Чудо рассказов Шаламова — в стилевых эффектах и художественном отборе, а не в гневе и горечи, которыми они наполняют. Исходные условия представляют собой всеобъемлющую несправедливость, которая не может быть для художника предметом осуждения, и выживание в обстоятельствах, когда смерть предпочтительнее» . Проза Шаламова, с тех пор, как она стала известна на Западе, вошла в канон «свидетельской» литературы XX века — документальной и художественной прозы переживших Холокост и нацистские лагеря смерти европейских авторов (Примо Леви, Эли Визеля, Имре Кертеса, Хорхе Семпруна, Тадеуша Боровского), которые решали сходные задачи — найти выразительные средства для описания ужасного, непредставимого и непередаваемого опыта . Семпрун много делал для популяризации «Колымских рассказов» на Западе, а Леви рецензировал их итальянский перевод . В 1981 году французское отделение ПЕН-клуба наградило Шаламова премией Свободы . Первые советские издания сборников рассказов состоялись в 1989 году, полностью в России цикл издан в двух томах в 1992 году. «Колымские тетради» были изданы под редакцией И. Сиротинской в 1994 году, полный поэтический корпус Шаламова, включающий стихотворения, написанные в конце 1940-х — начале 1950-х на ключе Дусканья и в Якутии, и стихотворения 1960-х годов, известные только по аудиозаписям, вышел в 2020 году в двух томах под редакцией В. Есипова .
Проза. «Колымские рассказы»
Имя Шаламова связано прежде всего с формой рассказа — сжатого, концентрированного высказывания. Вольфганг Казак так определяет основные свойства шаламовского рассказа: его сюжет ограничивается одним случаем, пережитым самим автором; описание точно и лишено «стилистических тонкостей»; впечатление создаётся «изображением самой жестокости, бесчеловечности происходящего» . Елена Михайлик формулирует элементы шаламовской интонации как «медлительное, строго объективированное повествование, чуть-чуть сдвигаемое то едва уловимой чёрной иронией, то кратким эмоциональным всплеском» . Геннадий Айги писал об избранной Шаламовым форме на примере рассказа «Зелёный прокурор», что в нём «проглядывает какая-то особая, не бывшая до сих пор большая форма прозы (не роман, не исследование, не повесть… — некое крупное абстрагированно-чистое соответствие „нероманной“ трагедии времени)» . Язык рассказов Шаламова отличается музыкальностью, наличием ритма и отчётливых смен темпа, использованием повторов и аллитераций, придающих прозе диссонансное звучание .
Шаламов считал колымские лагеря, сочетающие жестокие климатические условия и каторжный труд заключённых, воплощением абсолютного зла: «Ужасно видеть лагерь, и ни одному человеку в мире не надо знать лагерей. Лагерный опыт — целиком отрицательный до единой минуты. Человек становится только хуже. И не может быть иначе…» («Инженер Киселёв») , «Лагерь — отрицательная школа жизни целиком и полностью. Ничего полезного, нужного никто оттуда не вынесет. Там много такого, чего человек не должен знать, не должен видеть, а если видел — лучше ему умереть» («Красный крест») . Шаламов описывает лагерь как обстоятельства предельной дегуманизации, в которых человек утрачивает всё, что делает его личностью, включая свойства языка и памяти, и сводится к чисто физиологическим процессам, механическому существованию . Автор «Колымских рассказов» не уделяет внимания психологическому развитию своих героев, а только показывает их поведение в исключительных обстоятельствах, куда они помещены, когда на кону стоит выживание . Это было и одной из точек его полемики с Солженицыным: тот предлагал более оптимистический взгляд, в котором лагерь может быть ещё и источником нового знания и лучшего понимания жизни . В то же время В. Бабицкая замечает, что сами рассказы Шаламова дают и галерею персонажей, сохранивших нравственный стержень и способность проявить доброту и милосердие . Состояние постоянной близости смерти, конечности и, в общем, бессмысленности жизни, в котором существуют персонажи Шаламова, Клаус Штедтке называет концом гуманизма . Андрей Синявский характеризует «Колымские рассказы» как написанные «перед лицом жизни»: «Пережив жизнь, человек спрашивает себя: а почему ты живой? В колымском положении всякая жизнь — эгоизм, грех, убийство ближнего, которого ты превзошёл единственно тем, что остался в живых. И жизнь — это подлость. Жить — вообще неприлично. У выжившего в этих условиях навсегда останется в душе осадок „жизни“ как чего-то позорного, постыдного. Почему ты не умер? — последний вопрос, который ставится человеку… Действительно: почему я ещё живой, когда все умерли?..» 
В программном эссе «О прозе» Шаламов писал: «Роман умер. И никакая сила в мире не воскресит эту литературную форму». Он осуждал «пухлую многословную описательность», искусно сочинённую историю и детальную прорисовку персонажей, которые, с его точки зрения, не предотвратили Колыму и Освенцим . Шаламов искал адекватные форму и выразительные средства для описания опыта лагерей и пришёл в итоге к тому, что сам характеризовал как «новую прозу»: «Новая проза — само событие, бой, а не его описание. То есть документ, прямое участие автора в событиях жизни. Проза, пережитая как документ» . В другом месте он определял: «Когда меня спрашивают, что я пишу, я отвечаю: я не пишу воспоминаний. Никаких воспоминаний в „Колымских рассказах“ нет. Я не пишу и рассказов — вернее, стараюсь написать не рассказ, а то, что было бы не литературой. Не проза документа, а проза, выстраданная как документ». Интерпретируя эти слова, Валерий Подорога рассматривает метод Шаламова как уступку художественному в ущерб свидетельствованию: «Всё более совершенные приёмы литературного письма препятствуют превращению прозы в документ. В [„Колымских рассказах“] неизменно присутствует тяга к высокохудожественному исполнению, эстетическое чувство, некий добавок, который ослабляет действие истины (достоверности). Иногда появляются не те, чужие слова и сочетания, эстетически оправданные, но несколько декоративные, отвлекающие читателя» . Михайлик возражает Подороге, она рассматривает «Колымские рассказы» как завершённый результат поиска Шаламовым как писателем нового языка, которым может быть описано то, что ранее не осмыслялось культурой, и который и не должен был быть чистым свидетельством . Она видит прямую преемственность между прозой Шаламова и теорией «литературы факта» Сергея Третьякова, но с тем отличием, что для того, чтобы яснее передать те нечеловеческие состояния, которые возникают в лагерях, Шаламов пишет не документ, а художественную прозу, впечатление от которой «совпало бы со впечатлением от пережитой реальности» . В то же время писатель декларировал, например, что всем убийцам в его рассказах оставлены настоящие имена . Историк Арсений Рогинский, называя «Колымские рассказы» «великой прозой, выдержавшей испытание документом», отмечал, что, допуская ошибки, например, в званиях и должностях встреченных им людей, Шаламов очень точно описывал именно те юридические процедуры и практики, которые бытовали в колымских лагерях во время действия рассказов . Такие исследователи сталинских лагерей, как Роберт Конквест и Энн Эпплбаум, понимая, что имеют дело с литературным произведением, тем не менее использовали рассказы как первичный источник .
Ещё одна особенность «Колымских рассказов» — их интертекстуальность и полифонизм, при последовательном чтении цикла создающие эффект того, что реальность одновременно дополняется и ускользает: события повторяются, голоса рассказчика, которого зовут то Андреев, то Голубев, то Крист, то собственно Шаламов, переплетаются; первое лицо в повествовании сменяется третьим; повествователь с неполным знанием сменяется всезнающим повествователем . Сосуществование рассказов в рамках цикла позволяет проследить, как одна и та же история или судьба одного и того же персонажа, описанные в одном рассказе, получают развитие, предысторию или подтверждение или, напротив, опровергаются в другом рассказе. Токер и Михайлик рассматривают этот приём в первую очередь как передачу автором состояния распада личности в лагере: когда единственной настоящей заботой заключённого становится выживание, его память нарушается, а описанные события могли произойти с любым человеком или со всеми разом. Главной реальностью становится собственно факт гибели, а не её конкретные обстоятельства . По выражению Варвары Бабицкой, Шаламов говорит из братской могилы . В статье 1999 года Солжненицын, анализируя этот приём, в очередной раз заявил о своём принципиальном несогласии с автором: «Правда, рассказы Шаламова художественно не удовлетворили меня: в них во всех мне не хватало характеров, лиц, прошлого этих лиц и какого-то отдельного взгляда на жизнь у каждого. В рассказах действовали не конкретные особенные люди, а почти одни фамилии, иногда повторяясь из рассказа в рассказ, но без накопления индивидуальных черт. Предположить, что в этом и был замысел Шаламова: жесточайшие лагерные будни истирают и раздавливают людей, люди перестают быть индивидуальностями, а лишь палочками, которые использует лагерь? Конечно, он писал о запредельных страданиях, запредельном отрешении от личности — и всё сведено к борьбе за выживание. Но, во-первых, не согласен я, что настолько и до конца уничтожаются все черты личности и прошлой жизни: так не бывает, и что-то личное должно быть показано в каждом. А во-вторых, это прошло у Шаламова слишком сквозно, и я вижу тут изъян его пера. Да в „Надгробном слове“ он как бы расшифровывает, что во всех героях всех рассказов — он сам. А тогда и понятно, почему они все — на одну колодку. А переменные имена — только внешний приём сокрыть биографичность» .
Одновременно с поздними «колымскими рассказами», на рубеже 1960-х — 1970-х Шаламов написал «Вишерский антироман», также организованный в виде цикла коротких, законченных рассказов и очерков, но в нём он избрал другой угол зрения: во всех составных частях «антиромана» рассказчик — Варлам Шаламов, каким он помнил себя образца 1929 года . По определению Михайлик, «этот невнимательный, зажатый в тиски клише и ограниченный своим представлением о себе рассказчик крайне предвзят и предельно слеп ко всему, что выходит за пределы его убеждений и опыта» . В некоторых случаях это можно видеть, сопоставляя описание событий и людей в «антиромане» с их же описанием в «вишерских» «колымских рассказах», где проявляется подлинное отношение Шаламова-автора . Михайлик заключает, что Шаламов, поставив себе задачу при написании «антиромана» увидеть то, что он увидел в 1929 году, и не увидеть, пропустить то, что он смог осознать только позже, выиграл как теоретик литературы и проиграл как писатель: читатель, знакомящийся с «антироманом» без учёта оптики «Колымских рассказов», не обнаружит ничего, кроме довольно поверхностной документалистики .
Шаламов определял себя как наследника «не гуманной русской литературы XIX века, а модернизма начала века» . В записных книжках он приводит свой диалог с Николаем Оттеном: «Оттен: Вы прямой наследник всей русской литературы — Толстого, Достоевского, Чехова. — Я: Я — прямой наследник русского модернизма — Белого и Ремизова. Я учился не у Толстого, а у Белого, и в любом моём рассказе есть следы этой учёбы» . Веру в то, что добродетель исходно присуща человеческой природе, в самосовершенствование через поиск истины и страдание и в то, что именно «простой народ» ближе всего к обладанию этой высшей истиной, Шаламов считал фундаментальной ошибкой романистов XIX века, результат которой — в том числе и террор против интеллигенции . Однако если Толстого он не принимал категорически, то отношение Шаламова к Достоевскому было многогранным: он много писал о гениальности Достоевского и непреходящей актуальности его романов в эпоху «двух мировых войн и революций», но также много и критиковал. Не последнее место здесь занимает полемика с «Записками из Мёртвого дома»: каторжный опыт Достоевского, по мнению Шаламова, тем не менее не дал тому разобраться в сущности профессиональных преступников («блатарей»), и здесь Достоевский повторил общую ошибку русской литературы . В записных книжках Шаламов резюмировал: «В наши дни Достоевский не повторил бы фразу о народе-богоносце» . У Михаила Зощенко, старшего современника и тоже мастера рассказа, Шаламов выделял те же черты, которые оттачивал в своей прозе: «Зощенко имел успех потому, что это не свидетель, а судья, судья времени. Зощенко был создателем новой формы, совершенно нового мышления в литературе (тот же подвиг, что и Пикассо, снявшего трёхмерную перспективу), показавшим новые возможности слова» . Говоря о «конце гуманизма» у Шаламова, Штедтке отмечает его близость к экзистенциализму абсурда Альбера Камю .
Поэзия
 
Шаламов так формулировал своё эстетическое кредо: «Лучшее, что есть в русской поэзии, — поздний Пушкин и ранний Пастернак» . Поэзию Шаламова, силлабо-тоническую, основанную на ритме и рифме, преимущественно написанную ямбом или хореем с разбиением на четверостишия, как правило рассматривают как достаточно традиционную для русского стихосложения , даже в чём-то архаичную (Леона Токер пишет, что его стихи могли казаться анахронизмом уже на фоне Евтушенко ). В то же время Вячеслав Иванов утверждал, что шаламовский четырёхстопный ямб отличается от традиционного и что «его поэзия стремится к оригинальности в размере, метре, ритме и рифме, о которой он так поразительно рассказал Пастернаку, — рифма как способ поиска чего-то нового не только в форме стиха, но в сути того, что он пишет» . В соответствии с собственными идеями о теории поэзии, Шаламов строил стихи на своего рода звуковом каркасе — на повторяющихся согласных, которые должны были содержаться в ключевых для понимания образов словах .
Поэзия Шаламова больше всего известна описаниями суровых колымских пейзажей, но не ограничивается ими, а включает и любовную лирику, и размышления об истории и культуре . Его стихи, по выражению Казака, «в простой и не особенно сжатой форме отражают горечь его жизненного опыта», они полны тоски по человечности, а главными образами в них становятся снег, мороз и, как утешение, подчас обманчивое, — огонь . К. Львов видит в Шаламове, помещавшем человека в окружение стихии и активно использовавшем образы природы в метафорах, с одной стороны, продолжателя традиции философской пейзажной лирики Державина и Фета, а с другой — «товарища по натурфилософии» Заболоцкого и обэриутов .Георгий Адамович, рецензируя «Дорогу и судьбу», писал, что ему «трудно отделаться от „колымского“ подхода» к поэзии Шаламова: «Может быть, хотя бы в главнейшем, сухость и суровость этих стихов есть неизбежное последствие лагерного одиночества ?» Адамович заключал, что у Шаламова «развеялись иллюзии, столь часто оказывающиеся сущностью и стержнем лирики» . Одним из любимых исторических персонажей Шаламова был протопоп Аввакум, которому посвящены написанное в 1950 году на ключе Дусканья четверостишие «Всё те же снега Аввакумова века» и программная поэма «Аввакум в Пустозерске» (1955) . Он находил множество параллелей между своей судьбой и судьбой идеолога Раскола: преследование за убеждения, многолетнее заточение на далёком Севере, автобиографический жанр произведений .
Произведения
 
; Цикл «Колымские рассказы» (написаны в 1954—1973 годах)
* «Колымские рассказы»
* «Левый берег»
* «Артист лопаты»
* «Очерки преступного мира»
* «Воскрешение лиственницы»
* «Перчатка или КР-2»
;Сборники стихов из «Колымских тетрадей» (написаны в 1949—1954 годах, при жизни автора частично опубликованы в журналах)
* «Синяя тетрадь»
* «Сумка почтальона»
* «Лично и доверительно»
* «Златые горы»
* «Кипрей»
* «Высокие широты»
;Сборники стихов, изданные при жизни
* «Огниво» («Советский писатель», 1961)
* «Шелест листьев» («Советский писатель», 1964)
* «Дорога и судьба» («Советский писатель», 1967)
* «Московские облака» («Советский писатель», 1972)
* «Точка кипения» («Советский писатель», 1977)
;Пьесы (не изданы при жизни)
* «Анна Ивановна» (пьеса)
* «Вечерние беседы» (пьеса)
;Автобиографическая проза, воспоминания (не изданы при жизни)
* «Четвёртая Вологда» (повесть)
* «Вишера. Антироман» (цикл очерков)
* «Моя жизнь — Несколько моих жизней»
* «Двадцатые годы»
* «Москва 20-х — 30-х годов»
 
Отдельные рассказы и очерки Шаламова, не входившие в сборники, были опубликованы прижизненно в журналах в 1930-х годах и далее, начиная со второй половины 1950-х годов. В собраниях сочинений Шаламова (четырёхтомное, подготовленное издательством «Художественная литература», вышло при участии издательства «Вагриус» в 1998 году, шеститомное — в 2004—2005 годах в издательстве «Терра — Книжный клуб», при переиздании в 2013 году добавлен дополнительный 7-й том, все издания под редакцией И. П. Сиротинской) значительное место занимают также его эссеистика, записные книжки и письма.
Память
 ]]
* Астероид 3408 Шаламов, открытый 17 августа 1977 года астрономом Николаем Черных, был назван в честь В. Т. Шаламова .
* На могиле Шаламова был установлен бронзовый бюст работы Федота Сучкова на гранитном постаменте на основе прижизненного деревянного скульптурного портрета. В июне 2000 года бюст был похищен, вероятно, сборщиками металлолома. В 2001 году взамен похищенного был отлит и установлен чугунный бюст .
* В 1990 году в Вологде на доме причта, в котором родился Шаламов, была установлена мемориальная доска, а с 1991 года в части помещений действует мемориальный музей писателя . В доме проходят вечера памяти, а раз в несколько лет — конференция «Шаламовские чтения» .
* Шаламову посвящены экспозиции в краеведческом музее в школе в Томторе (Якутия), где он работал фельдшером в 1952—1953 годах (открыт в 1992 году), в созданном в 1994 году краеведом Иваном Паникаровым музее памяти жертв политических репрессий в Ягодном и c 2005 года в здании Магаданского областного противотуберкулёзного диспансера № 2 посёлка Дебин (бывшая Центральная больница заключённых Дальстроя), где Шаламов работал в 1946—1951 годах (оба — Магаданская область). С 2013 года на здании диспансера установлена и мемориальная доска .
* В 1995 году в Санкт-Петербурге был открыт памятник жертвам политических репрессий по проекту Михаила Шемякина. Одна из табличек на нём цитирует рассказ Шаламова «Воскрешение лиственницы» .
* В 2007 году памятник Шаламову работы скульптора Рудольфа Веденеева установлен в Красновишерске, выросшем на месте Вишлага, где писатель отбывал срок в 1929—1931 годах . В 2005 году на стене Троицкого монастыря в Соликамске, где останавливался этап Шаламова по пути в Вишлаг, открыта мемориальная доска .
* В 2013 году мемориальная доска работы скульптора Георгия Франгуляна была открыта на доме в московском Чистом переулке, где была квартира Гудзей и где до второго ареста три года прожил Шаламов . Историк и сотрудник «Мемориала» Ирина Щербакова отмечала, что надпись о том, что Шаламов жил в этом доме «между арестами», — первое в Москве упоминание о репрессиях на мемориальной доске .
* В 2013 году в Берлинском доме литературы открылась посвящённая Шаламову выставка «Жить или писать». В 2016—2017 годах она была показана в Международном Мемориале в Москве .
* В декабре 2015 года художник Zoom создал граффити с изображением портрета Варлама Шаламова на книжной странице на стене дома № 9 в 4-м Самотёчном переулке в Москве (этот дом находится около Музея истории ГУЛАГа) .
* В июне 2021 года в Вологде прошёл открытый фестиваль «Четвёртая Вологда», посвящённый жизни и творчеству Шаламова. В рамках фестиваля был презентован новый туристский маршрут по шаламовским местам, разработанный сотрудниками Вологодской областной картинной галереи .
Биографические фильмы и адаптации
* В 1991 году был снят документальный фильм «Несколько моих жизней» Александры Свиридовой и Андрея Ерастова по мотивам «Колымских рассказов». Документальный фильм «Острова. Варлам Шаламов» режиссёра Светланы Быченко (2006) стал финалистом российской телевизионной премии «ТЭФИ-2007». Документальный фильм «Варлам Шаламов. Опыт юноши» пермского режиссёра Павла Печёнкина по сценарию создателя музея «Пермь-36» Виктора Шмырова в 2014 году на XX Международном фестивале фильмов о правах человека «Сталкер» получил приз «Лучшему неигровому фильму» и специальный приз имени писателя Анатолия Приставкина «За лучший сценарий» . В 2016 году фильм получил кинопремию «Золотой орёл» в номинации «За лучший неигровой фильм».
* В 2005 году на телеканале «НТВ» был показан четырёхсерийный фильм «Последний бой майора Пугачёва» режиссёра Владимира Фатьянова по сценарию Эдуарда Володарского и по мотивам одноимённого рассказа Шаламова .
* В 2007 году телеканал «Россия» показал двенадцатисерийный биографический телесериал «Завещание Ленина» режиссёра Николая Досталя по сценарию Юрия Арабова. Роль Шаламова в нём исполнили Владимир Капустин (в зрелости) и Игорь Класс (в старости) .
* Хоровой дирижёр Юрий Евграфов с камерным хором Московской консерватории в 2012 году исполнил концерт для солистов и смешанного хора «Детская литература» по произведениям Шаламова.
* В 2018 году Тимофей Кулябин поставил спектакль по «Колымским рассказам» в в Мюнхене .
* В фильме «Сентенция» (2020), по сюжету которого посетители Шаламова в доме престарелых со слуха записывают и передают за границу его стихотворение, роль писателя в последний период его жизни исполнил Александр Рязанцев .
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* shalamov.ru  — сочинения, исследования, документы, библиография, фильмы
* Материалы по тегу «Варлам Шаламов» на сайте «Культура в Вологодской области»
* Варлам Шаламов на сайте Вологодской областной универсальной научной библиотеки
* Москва Варлама Шаламова в проекте «Топография террора» Международного мемориала
*

Пояснения к устаревшим словам можно найти также в Викисловаре.

'''Де́вочка''' — ребёнок или подросток женского пола. Отношение к девочкам и их статус в любом обществе обычно тесно связан со статусом женщин в соответствующей культуре. В тех культурах, в которых имеют или имели низкий социальный статус, девочки могут стать или быть нежеланными детьми, а общество может инвестировать меньше ресурсов в девочек. Разница в воспитании девочек и мальчиков варьирует от минимальной до полной противоположности.
Демографические показатели
С XVIII века соотношение полов установилось на уровне 105 мальчиков на каждые 100 родившихся девочек. В некоторых традиционных культурах Азии и Африки рождение девочек не приветствуются из-за обычая давать им при замужестве приданое. В начале XXI века соотношение мальчиков к девочкам к 10 годам составляло примерно 104 к 100 .
Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах установил, что «начальное образование станет обязательным и доступным для всех», однако в некоторых странах у девочек имеется меньше возможностей поступить в начальную или среднюю школы, по сравнению с мальчиками (70 % : 74 % против 59: 65). Во многих государствах были приняты «Цели развития тысячелетия», и благодаря им, начиная с 1990 года, этот разрыв должен был сократиться .
Пол и окружающая среда
 а]]
 ]]
 девочка из Калькилии]]
 
 
Взаимосвязи биологического пола с окружающей средой не очень понятны . Девочки-однояйцевые близнецы, разлучённые при рождении и воссоединённые спустя десятилетия, демонстрировали как поразительные сходства, так и различия . В 2005 году Ким Уоллен из университета Эмори заметила: «Я думаю, что вопрос „природа против воспитания“ не имеет смысла, поскольку рассматривает эти два явления как независимые, тогда как в действительности во всём имеется и природа, и воспитание». Уоллен заявила, что гендерные различия возникают очень рано и проявляются в базовых предпочтениях мужчин и женщин в отношении выбранной ими деятельности. 
В данном случае очень показательны опыты с приматами — зелёными мартышками (Cercopithecus aethiops sabaeus, или Chlorocebus sabaeus из семейства мартышковые) . Оказалось, что самцы из всех предложенных игрушек предпочитали машинки и мячи, а самки — куклы и горшки, то есть те же самые игрушки, которые соответственно предпочитают мальчики и девочки. Игрушками же, которые одинаково свойственны мальчикам и девочкам (иллюстрированная книга или матерчатая собака), самцы и самки интересовались в одинаковой степени. Это подразумевает, что данные предпочтения сформировались в процессе эволюции и основаны на различных поведенческих ролях самцов и самок. По-видимому, в выборе типа игрушек играли ассоциативную роль свойства этих предметов, привлекательные в контексте типичного для самцов и самок полоролевого поведения.
 ные различия проявляются очень рано и связаны с внутренними предрасположенностями ]]
По мнению Уоллен, ожидания играют определённую роль в продвижении девочек в учёбе. Например, если представительницам женского пола, хорошо разбирающимся в математике, говорят, что результаты теста не имеют связи с половой принадлежностью, то они получают хорошие результаты, но если им говорят, что раньше мужчины обычно превосходили женщин, женщины показывают себя гораздо хуже. «Странно то», отмечает Уоллен, «что в соответствии с исследованиями, видимо, достаточно сказать женщине, которая всю жизнь считалась слабой в математике, что математический тест нейтрален по отношению к полу, и все последствия этого опыта социализации исчезают» . Писательница Джудит Харрис высказала мнение, что, помимо генетического вклада, родительское воспитание, по всей вероятности, имеет меньшее долгосрочное влияние на потомство, чем другие аспекты окружающей среды, такие, как детские группы равных .
Исследования Национального фонда грамотности Англии показали, что баллы девочек неизменно выше, чем у мальчиков, во всех областях учёбы в возрасте от 6 до 11 лет, причём наиболее существенные различия отмечены в навыках чтения и письма . Исторически сложилось, что девочки отстают в стандартизированных тестах. В 1996 году на устном тесте SAT у девочек всех рас из США средний балл составил 503, а у мальчиков — 507. В математике средний балл девочек был 492, а у мальчиков — на 35 больше. «Когда девочки проходят те же самые курсы», прокомментировал Уэйн Камара, исследователь из совета колледжа, «этот 35-балльный разрыв уменьшается совсем немного». В то же время Лесли Р. Вольф, президент Центра исследований политики, по отношению к женщинам сказал, что девочки хуже выполняют тесты потому, что они, как правило, склонны работать над решением задачи, в то время как мальчики используют «трюки для прохождения тестов», такие, как немедленная проверка уже приведённого ответа в тестах с выбором из нескольких вариантов. Вольф сказал, что девочки усидчивы и основательны, а «мальчики играют в тест, как в пинбол». Вольф также заявил, что хотя девочки имели меньшие баллы SAT, они неизменно получают более высокие оценки, чем мальчики, на всех курсах первого года в колледже .
В то же время было проведено множество математических тестов, которые показали «превосходство девочек в заданиях на нумерацию и вычисление: это относительно легкие стереотипные задачи, и не удивительно, что девочки, которые опережают мальчиков в развитии (в раннем возрасте), выполняют их либо лучше мальчиков, либо, по крайней мере, не уступают им. Но гораздо чаще обнаруживается превосходство мальчиков и мужчин. Оно проявляется начиная с 12 лет и вплоть до 21 года (более поздних исследований не было), в разнообразных параметрах (рассуждениях, вычислительных способностях, математических достижениях и при прямом определении математических способностей по специальным тестам), сохраняется и на выборке одарённых (когда одарённые девочки сравниваются с одарёнными мальчиками), а их развитие совпадает с развитием невербального интеллекта в целом. Все эти закономерности свидетельствуют о более значительном преобладании мальчиков и юношей над девочками и девушками по математическим способностям» . Кроме того, мальчики гораздо чаще предлагали нетривиальное решение задач по сравнению с девочками.
Эти выводы подтверждаются и результатами проведения математических олимпиад — девочки распределялись по оценкам очень неравномерно: девочки из «зала славы» концентрировались в конце списка победителей .
К 2006 году девочки превосходили мальчиков в устной части на 11 баллов . В связи с этим опять информативны опыты с приматами. Самки макак-резусов издают в 13 раз больше «коммуникационных» звуков по сравнению с самцами. При этом они в основном предпочитают общаться с другими самками. Самцы же примерно равное количество времени проводили в «беседах» с макаками обоего пола . Таким образом, превосходство женщин в речевой способности также обусловлено эволюционно — общение с «соседками» необходимо самкам макак для выживания. Всю жизнь они обычно проводят в одной группе и часто помогают друг другу ухаживать за потомством. Самцы, наоборот, часто мигрируют между разными группами макак.
В 2005 году исследование, проведённое в Чикагском университете, показало, что наличие большего числа девочек в классе повышает успеваемость мальчиков .
Girls' Studies
С 1970-х годов под влиянием феминистской критики андроцентричного подхода в научных исследованиях детства и юношества, постепенно возникла специальная научная дисциплина, изучающая девочек — Girls' Studies .
Искусство и литература
 
 '', Джон Эверетт Милле (1856)]]
На египетских росписях изображали портреты девочек, которые были дочерьми знати. Поэзия Сафо включает любовные стихи, адресованные девочкам.
Многие литературные произведения или циклы включают описание детства своей героини, как, например, история Джейн Эйр в одноименном романе, страдающей от жестокого обращения, или сентиментальной Наташи Ростовой в «Войне и мире». Другие романы, к примеру, «Убить пересмешника» Харпер Ли, бывают целиком посвящены маленькой девочке в качестве главной героини. «Мемуары гейши» Артура Голдена начинаются с того, что главная героиня и её сестра брошены в «районе удовольствий» после того, как разлучены со своей семьёй.
В книгах «Приключения Алисы в Стране Чудес» и «Алиса в Зазеркалье» Льюиса Кэрролла описывается широко известная главная героиня. Кроме того, фотографии девочек и девушек, сделанные Кэрроллом, часто включаются в историю фотографического искусства.
Пеппи Длинныйчулок — героиня серии книг шведской писательницы Астрид Линдгрен. Пеппи является девочкой, которая обладает суперсилой и живёт без родителей в вилле «Курица».
Для русскоязычного зрителя и читателя, начиная с позднесоветского периода, самой популярной девочкой стала Алиса Селезнёва, героиня научно-фантастических книг Кира Булычёва и их экранизаций. 
См. также
 
* Девушка — лицо женского пола с момента наступления совершеннолетия
* Женщина — человек женского пола
* Томбой
* Мальчик
*  — Международный день девочек
Примечания
 
Литература
* ''Бовуар С.'' Второй пол. — СПб.: Азбука, 2017. ISBN 978-5-389-13048-7
* ''Борисов С. Б.'' Мир русского девичества. 70-90 годы XX века. — М.: Ладомир, 2002. — 352 стр. ISBN 5-86218-418-X
* Борисов С.Б. Образы девочек в русской советской литературе для детей. - Шадринск: ШГПУ, 2022. - 115 с. ISBN 978-5-87818-669-8 
* ''Фатыхов C. Г.'' Мировая история женщины. — 2-е изд., испр. и доп. — Екатеринбург: Банк культурной информации, 2008. — 943 с. ISBN 978-5-7851-0653-6

'''Зо́нное выра́внивание''' — один из методов получения чистых веществ для полупроводниковой промышленности.
Схема устройства для зонного выравнивания очень похожа на таковую для зонной плавки, только в данном случае в правом (к примеру) конце лодочки помещают монокристаллическую затравку и образуют одну зону плавления непосредственно рядом с затравкой. Перемещая зону плавления влево, можно получить весь слиток германия в виде монокристалла с точно такой же кристаллографической ориентацией, какую имела затравка. Если в расплавленную зону ввести легирующую примесь с коэффициентом распределения ''K'' 2 '').
См. также
* Зонная плавка
* Направленная кристаллизация
Литература
* Харин А.Н., Катаева Н.А., Харина А.Т. Курс Химии. М.: «Высшая школа», 1975 416 с.

, прижизненное имя —  — 122-й император Японии по традиционной последовательности престолонаследия и первый монарх Японской империи. Взошёл на престол 3 февраля 1867 года и правил страной вплоть до своей смерти 30 июля 1912 года.
Император Мэйдзи, как и большинство императоров в истории Японии, не обладал реальной властью для управления страной, так как большую часть истории Японии (почти непрерывно с конца периода Хэйан, включая период после реставрации Мэйдзи), императоры, хоть формально и имели абсолютную власть, и почитались как «живые божества», но не имели реальной власти, которая была сосредоточена в руках военных правителей (сёгунов), а в более поздний период парламента и военных .
Ко времени его рождения в 1852 году Япония была изолированной, отсталой в технологическом плане и феодальной страной, которой правили сёгунат Токугава и даймё, крупные феодальные правители более чем 250 децентрализованных областей Японии. Ко времени его смерти в 1912 году Япония прошла через политическую, социальную и индустриальную революции (см. ''период Мэйдзи'') и стала одной из сильнейших мировых держав. Статья «Нью-Йорк Таймс», посвящённая похоронам императора, завершалась словами: «Контраст между тем, что шло впереди похоронной повозки, и тем, что шло позади неё, был действительно поразительным. Перед ней шла старая Япония, за ней — новая Япония» .
Положение дел в стране
В начале XVII века был основан сёгунат Токугава . В период его существования страной руководил сёгун. Около 180 феодалов, известных как даймё, правили автономными владениями под началом сёгуна, который периодически получал от них дары, но не облагал их налогами. Только сёгун мог одобрять их свадьбы, а также по его приказу даймё мог лишиться своих земель .
В 1615 году Токугава Иэясу, первый сёгун из династии Токугава, официально оставивший пост главы государства, и его сын Токугава Хидэтада, к тому времени являвшийся действительным сёгуном, учредили кодекс правил поведения дворянства — «Установления для императора и придворных» .
Согласно кодексу, императору следовало посвящать своё время изучению науки и искусств . Императоры, жившие в период правления сёгуната, тесно придерживались кодекса, изучая конфуцианскую классику, японскую поэзию и каллиграфию, а также основы истории и географии . Сёгун всегда принимал решения самостоятельно, не спрашивая разрешения или совета у императора . Но в то же время сёгун считался назначенным только после издания указа императора .
Императоры почти никогда не покидали территорию дворца Госё в Киото, за исключением случаев, когда император оставлял власть или в случае пожара скрывался в убежище храма . Считалось, что главной обязанностью императоров является исполнение ритуалов, направленных на защиту страны от стихийных бедствий . Некоторые императоры жили достаточно долго и перед смертью успевали оставить трон; из пяти предшественников императора Мэйдзи только его дедушка умер в возрасте 46 лет . В императорской династии был очень высокий показатель детской смертности — все пятеро братьев и сестёр императора умерли в детском возрасте, а из его собственных 15 детей только пятеро дожили до взрослого возраста .
Вскоре после установления правления сёгуната Токугава в начале XVII века сёгуны (известные как ''бакуфу'') прекратили многие торговые связи Японии с Западом и запретили посылать людей за пределы страны, а находившихся на территории Японии европейцев изгнали . Торговать с Японией продолжала только Голландия, остальным иностранцам был запрещён въезд на территорию страны . Торговля происходила преимущественно на острове Дэдзима в Нагасаки . Однако в начале XIX века европейские и американские суда начали появляться около островов Японии гораздо чаще .
Биография
Ранние годы
Муцухито родился 3 ноября 1852 года в небольшом доме, принадлежавшем его деду по материнской линии, на севере Госё. К тому времени рождение ребёнка считалось нечистым , поэтому принцы рождались не во дворце, а обычно в здании (часто временном) близ дома отца беременной женщины. Мать мальчика Накаяма Ёсико была фрейлиной императора Комэя и дочерью действующего императорского советника Накаямы Тадаясу . Молодой принц при рождении получил имя ''Сатиномия'' («принц Сати», иначе «счастливый принц») . Воспитанием мальчика занялась его прабабушка Накаяма Цунако .
О детстве императора известно только по более поздним годам, которые биограф Дональд Кин обозначает как весьма противоречивые. Одними современниками молодой принц описывается как здоровый и сильный, а иногда внушающий страх человек, прекрасно владеющий сумо. Другие же подчёркивают, что принц был слаб и часто болел. Некоторые биографы отмечают случай, когда он упал в обморок, впервые услышав выстрелы; другие учёные данный факт отрицают . Также исследователями отмечался тот факт, что с переездом в 1857 году во дворец Госё на постоянное жительство у Сатиномии развилась бессонница .
 (1868—1870)]]
Принц родился, когда в Японии началась пора перемен. Через 8 месяцев после его рождения коммодор Мэтью Перри со своей эскадрой «чёрных кораблей» в июле 1853 года прибыл в город Эдо (с 1868 года известный как Токио). Перри, действовавший от имени президента США Филлмора, желал установить торговые связи с Японией и пригрозил японцам военными последствиями, если они откажутся .
22 июня 1853 года скончался сёгун Токугава Иэёси, в октябре новым сёгуном стал Токугава Иэсада. После начавшегося кризиса, вызванного появлением Перри, бакуфу пошли на необычный шаг — они попросили совета у Императорского Двора. Представители императора Комэя посчитали, что торговлю с американцами следует разрешить, и попросили сёгуна о том, чтобы он заранее информировал их о любых действиях в отношении Перри. Просьба была выполнена, и таким образом впервые за 250 лет перед принятием решения сёгун фактически посоветовался с императором .
3 марта 1854 года между Америкой и Японией был подписан первый договор . Предчувствуя неизбежное поражение в войне, японское правительство разрешило свободную торговлю и санкционировало заключение «неравных договоров», по которым оно не могло устанавливать собственные цены на товары и теряло право судить иностранцев в своих судах . 7 февраля 1855 года было подписано первое дипломатическое соглашение между Россией и Японией — Симодский трактат, провозглашавший дружбу между двумя странами. Для российских кораблей были открыты порты Симода, Хакодатэ и Нагасаки (впоследствии открытый и для американских судов) ; договором также регулировались вопросы по Сахалину.
Готовность бакуфу советоваться с императором продлилась недолго. В 1858 году между Соединёнными Штатами и Японией был заключён договор о дружбе и торговле; император Комэй отказался одобрить его заключение, желая сначала обеспечить единство даймё . Согласно прилагавшемуся к договору письму сёгун терял возможность советоваться с Императорским Двором из-за недостатка времени. Император Комэй был разгневан этой новостью и пригрозил отречься от престола — несмотря на то, что на подобное действие требовалось разрешение сёгуна . В июле 1858 года торговые договоры были заключены с Голландией, Россией и Англией .
16 августа 1860 года Сатиномия был признан кровным принцем и наследником трона. Его формально усыновила императрица Эйсё, супруга его отца. 11 ноября он был провозглашён наследным принцем и принял взрослое имя Муцухито . Принц начал своё обучение в возрасте 7 лет . Впоследствии Сатиномия при поддержке отца начал сочинять пятистрочные стихи танка . Он отличался безразличием к учёбе, но, уже повзрослев, начал писать поэмы, в которых сожалел о своей нерадивости . Будущий император провёл большую часть детства в семействе Накаяма в Киото, в соответствии с обычаем доверять воспитание императорских детей знатным семействам.
Войны. Вступление на престол
 
В начале 1860-х сёгунат оказался под угрозой. Иностранные державы стремились усилить своё влияние на Японию. Многие даймё оказались недовольны действиями бакуфу, ведущего дела с иностранцами, а многие молодые самураи, входящие в организацию «сиси» (или «люди высокой цели»), начали сговариваться против сёгуната. Они почитали императора Комэя и поддерживали прямые военные действия, способные избавить страну от социальных бед. Первоначально желающие смерти или изгнания всех иностранцев, сиси впоследствии стали более прагматичными и озаботились модернизацией страны . Бакуфу принял ряд мер, направленных на усмирение нескольких групп, надеясь в конечном итоге столкнуть сиси и даймё между собой .
Киото был основным центром для сиси, имевших влияние на императора Комэя. В 1863 году они убедили его принять «Указ об изгнании варваров». Документ поставил сёгунат в трудную позицию, так как его представители понимали, что не имеют достаточно власти для исполнения указа. На иностранцев и их корабли было совершено несколько нападений, и иностранцы ответили военными действиями. Военные силы бакуфу были выведены из Киото; попытка вернуть город в 1864 году окончилась неудачей. Волнения охватили всю Японию .
 (1867 год)]]
Осведомлённость принца Муцухито о политических потрясениях была неясна . В то время он обучался поэтическому искусству вака, сначала вместе со своим отцом, а затем в кругу поэтов . В 1866 году, когда принц приступил к получению классического образования, сёгуном стал Токугава Ёсинобу, желавший провести в стране реформы по образцу западных государств. Ёсинобу, ставший последним сёгуном, встретил сопротивление со стороны бакуфу, а беспорядки и военные действия продолжились. В середине 1866 года армия бакуфу двинулась в южную Японию для борьбы с мятежниками, но потерпела поражение и была уничтожена .
Император Комэй отличался крепким здоровьем, к январю 1867 года ему было 36 лет. Однако в этом месяце он серьёзно заболел. Несмотря на некоторые первоначальные улучшения, его состояние со временем ухудшилось, и 30 января он скончался. Многие историки считают, что император по неизвестной причине был отравлен  — британский дипломат Эрнест Сатов писал: «невозможно отрицать, что исчезновение императора Комэя с политической арены и оставление им в качестве преемника 15-летнего мальчика было весьма благоприятным» .
3 февраля 1867 года наследный принц во время состоявшейся в Киото короткой церемонии формально вступил на хризантемовый трон . Новый император продолжил классическое образование, которое не включало в себя основы политики. Тем временем сёгун изо всех сил стремился сохранить свою власть. Он несколько раз просил у императора разрешения на свои действия и в конечном итоге получил его. Сиси и другие мятежники продолжали формировать своё видение новой Японии. Хотя они почитали императора, у них не было намерения использовать его как активную фигуру в политическом процессе .
Политическое противостояние достигло пика в конце 1867 года. В ноябре было достигнуто соглашение, по которому Ёсинобу оставляет за собой титул сёгуна и определённую долю власти, но законодательная власть должна быть возложена на двухпалатный орган, основанный на британской модели. В следующем месяце соглашение утратило силу, как только повстанцы вошли в Киото и заняли императорский дворец . 4 января 1868 года император торжественно зачитал документ, а затем двор провозгласил «восстановление» императорского правления . В следующем месяце документ был направлен иностранным властям :
 Император Японии сообщает правителям всех иностранных государств и их субъектов о том, что сёгуну Токугава Ёсинобу в соответствии с его просьбой было разрешено сохранить правительственную власть. Мы должны и в дальнейшем осуществлять верховную власть во всех внутренних и внешних делах страны. Следовательно, титул императора должен быть заменён на титул Тайкуна, и благодаря этому договорённости могут быть осуществлены. Нами уже назначены чиновники для ведения иностранных дел. Желательно, чтобы представители союзных сил приняли во внимание это сообщение.
Муцухито 
Ёсинобу оказал сопротивление, но в конце 1869 году последние сопротивляющиеся бакуфу были уничтожены . В сентябре следующего года эра была названа Мэйдзи («просвещённое правление»); название эпохи впоследствии стало посмертным именем императора.
Вскоре после восхождения императора на трон его подданные представили ему Итидзё Харуко в качестве возможной невесты. Будущая императрица была дочерью министра Итидзё Тадаки, также она была на 3 года старше Муцухито, поэтому свадьбу пришлось отложить до ритуала гэмпуку. Муцухито и Харуко поженились 11 января 1869 года . Харуко (после смерти известная как императрица Сёкэн) стала первой императрицей-консортом, получившей титул ''кого'' («жена императора»). Ей отводилась преимущественно публичная роль. Императрица была бесплодна, и хотя всего у Мэйдзи было 15 детей, рождённых от пяти фрейлин, все они считались детьми Харуко . Только пятеро из пятнадцати дожили до зрелых лет: принц, рождённый от леди Наруко (1855—1943), дочери Янагивара Мицунару, и четыре принцессы, рождённые от леди Сатико (1867—1947), старшей дочери графа Соно Мотосати. Это:
* Наследный принц Ёсихито (''Хару-но-мия Ёсихито-синно:''), 3-й сын, (31 августа 1879 — 25 декабря 1926) (см. Император Тайсё).
* принцесса Масако (''Цунэ-но-мия Масако-найсинно:''), 6-я дочь, (30 сентября 1888 — 8 марта 1940), носила титул принцессы Цунэ (''Цунэ-но-мия'') до замужества; вышла замуж в императорском дворце Токио 30 апреля 1908 за принца Такэда Цунэхиса (''Такэда-но-мия Цунэхиса-о:''; 22 сентября 1882 — 23 апреля 1919), и имела детей: Такэда Цунэёси (1909—1992), Аяко (1913—2003).
* принцесса Фусако (''Канэ-но-мия Фусако-найсинно:''), 7-я дочь, (28 января 1890 — 11 августа 1974), носила титул принцесса Канэ (''Канэ-но-мия'') до замужества; вышла замуж в императорском дворце Токио 29 апреля 1909 за принца Китасиракава Нарухиса (''Китасиракава-но-мия Нарухиса-о:''; 1 апреля 1887 — 2 апреля 1923), и имела детей.
* принцесса Нобуко (''Фуми-но-мия Нобуко-найсинно:''), 8-я дочь, (7 августа 1891 — 3 ноября 1933); носила титул принцесса Фуми (''Фуми-но-мия'') до замужества; вышла замуж в императорском дворце Токио 6 мая 1909 за принца Асака Ясухико (''Асака-но-мия Ясухико-о:''; 2 октября 1887 — 13 апреля 1981), и имела детей: Асака Такахито (1912—1994).
* принцесса Тосико (''Ясу-но-мия Тосико-найсинно:''), 9-я дочь, (11 мая 1896 — 5 марта 1978); носила титул принцесса Ясу (''Ясу но мия'') до замужества; вышла замуж в императорском дворце Токио 18 мая, 1915 за принца Хигасикуни Нарухико (''Хикасикуни-но-мия Нарухико-о:''; 3 декабря 1887 — 20 января 1990), и имела детей: Хигасикуни Морихиро (1917—1969).
Период Мэйдзи
 
Консолидация власти
 в Токио (1868 год)]]
Несмотря на лишение сёгуната власти, мятежниками не было создано эффективного центрального правительства. 23 марта иностранным посланникам впервые был разрешён въезд в Киото и аудиенция у императора . 7 апреля 1868 года император провозгласил Клятву Пяти пунктов — новую программу, созданную для привлечения тех, кто ещё не принял новый режим. Документ, впоследствии обнародованный императором, отменял феодализм и провозглашал современное демократическое правительство в Японии. Клятва впоследствии была повторена императором Хирохито в декларации Нингэн-сэнгэн после Второй мировой войны . В середине мая император впервые покинул Киото, чтобы принять командование войсками, сражающимися с остатками армии сёгуна. Он три дня двигался из Киото в Осаку, вдоль его маршрута выстраивались толпы . Обстановка в Осаке была спокойной; новые лидеры желали, чтобы император был открыт для своих людей и иностранных послов. В конце мая, проведя две недели в Осаке, император вернулся домой . Вскоре после его возвращения было объявлено, что теперь император будет управлять всеми государственными делами, а в свободное время заниматься изучением литературы . Только с 1871 года император стал изучать современное состояние дел .
 
19 сентября 1868 года император сообщил, что название города Эдо меняется на Токио («восточная столица»). Формально он был коронован в Киото 15 октября. Незадолго до коронации он провозгласил новую эру «Мэйдзи». Было объявлено, что одна эра будет равна сроку правления императора .
Вскоре после коронации император совершил своё первое путешествие в Токио. Прибыв в город в конце ноября, он провёл в нём длительное время, распространяя сакэ среди населения. Население Токио было обрадовано визитом императора; город располагался на территории сёгунского двора, и население опасалось, что в связи с упразднением сёгуната город может прийти в упадок . Однако данные опасения не оправдались, и в 1889 году Токио стал столицей страны . Во время пребывания в Токио император впервые поднялся на борт военного корабля и на следующий день выразил желание быть осведомлённым о том, как флот Японии будет укрепляться . После возвращения в Киото был издан соответствующий указ. Император стремился участвовать в государственных делах. Он часто присутствовал на государственных заседаниях, но выступал редко .
Политические реформы
Успешные революционеры организовали государственный совет, а впоследствии правительство возглавили три основных министра. Такая структура существовала до введения должности премьер-министра, который в 1885 году возглавил кабинет по западному образцу . Первоначально сохранение императорской власти не являлось основной задачей; лидер революционеров Гото Сёдзиро позднее отмечал, что некоторые чиновники «боялись экстремистов, способных набраться сил и свергнуть Микадо» .
Новые лидеры Японии стремились провести реформу владений, управляемых даймё. В 1869 году некоторые даймё, поддерживающие революцию, отдали свои земли императору и были назначены их губернаторами. На следующий год уже все даймё последовали данному примеру.
 
 
В 1871 году по указу императора автономные области были отменены, а страна поделилась на 72 префектуры. Даймё получили высокое денежное вознаграждение, от них потребовалось переехать в новую столицу, Токио. Многие из них оставили политические посты .
Новая администрация постепенно стала утрачивать свои привилегии, самураи потеряли право получать жалование от правительства. В отличие от даймё, многие самураи пострадали в финансовом плане. Были отменены многие классовые различия. Бывшая легальной дискриминация буракуминов была запрещена. Однако данный класс продолжает страдать от дискриминации и по сей день .
Хотя в стране был сформирован парламент, он не обладал реальной властью, последнее слово оставалось за императором. От Токугава власть перешла в руки даймё и самураев, возглавлявших Реставрацию. Япония стала контролироваться гэнро (олигархией), состоявшей из наиболее влиятельных людей в военных, политических и экономических сферах. Император по сравнению с недавними предшественниками долгое время оставался у власти. Он правил Японией в течение 45 лет.
Многие японцы гордятся событиями периода Мэйдзи. Реставрация Мэйдзи с одновременной индустриализацией позволили Японии стать мощной державой в регионе Тихого океана и основным игроком на мировой арене. С другой стороны, в эту эпоху начался японский милитаризм и колониальная экспансия, приведшая впоследствии к участию во Второй мировой войне на стороне стран Оси. Роль императора Мэйдзи в Реставрации остаётся спорной. Неизвестно, поддерживал ли он ведение японо-китайской и русско-японской войн. Кое-что о его чувствах можно узнать из его стихотворений, в авторе которых можно увидеть пацифиста или, по крайней мере, человека, который хотел бы избежать войны.
Смерть
Император Мэйдзи, страдавший диабетом, нефритом и гастроэнтеритом, скончался от уремии. Хотя официальные источники сообщали, что он умер 30 июля 1912 года в 00:42, в действительности смерть наступила в 22:40 29 июля .
Память
После смерти императора парламент принял резолюцию об увековечении его роли в проведении Реставрации Мэйдзи. На месте сада, который любили посещать Мэйдзи и императрица Сёкэн, была построена святыня Мэйдзи Дзингу.
Генеалогия
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Божество, разжалованное в символы // журнал «Сеанс»
* Великие реформаторы. Император Мэйдзи. Путь восходящего солнца
* Император Мэйдзи

, прижизненное имя — '''Ёсихи́то''' ( ; 31 августа 1879 — 25 декабря 1926), — 123-й император Японии, правивший в 1912—1926 годах . Период истории Японии при правлении императора Ёсихито называется периодом Тайсё. Первый император в истории Японии, который ввёл моногамию при императорском дворе.
Эпоха правления императора Тайсё ознаменована некоторой демократизацией и либерализацией политической системы Японской империи (см. «Демократия Тайсё») в период, предшествовавший эпохе господства ультранационалистического милитаризма, наступление которой было ознаменовано установлением в Японии тоталитарной военной диктатуры.
Биография
Будущий император Тайсё родился 31 августа 1879 года. Он был третьим сыном императора Мэйдзи. Матерью мальчика была старшая фрейлина императорского двора Янагивара Наруко, дочь временного среднего советника Янагивары Мицунару. Новорождённому дали имя принц Хару. Его воспитанием занимался аристократ Накаяма Тадаясу и его дочь Ёсико .
В 1889 году, в день рождения, Ёсихито провозгласили наследником императорского престола. 3 ноября того же года ему присвоили титул котайси , а также воинские звания младшего лейтенанта императорских армии и флота Японии. В 1909 году принца повысили до генерал-лейтенанта и вице-адмирала .
В 1900 году Ёсихито женился на четвёртой дочери аристократа Кудзё Мититаки, Садако, будущей императрице Тэймэй. Она родила ему четырёх сыновей: Хирохито, который впоследствии стал императором Сёва, принца Титибу Ясухито, принца Такамацу Нобухито и принца Микаса Такахито .
30 июля 1912 года, после смерти императора Муцухито, Ёсихито стал новым императором Японии с девизом правления Тайсё. В ноябре 1915 года, после трёхлетнего траура, новый император официально прошёл церемонию интронизации .
Как монарху союзного государства в годы Первой мировой войны, 9 января 1918 года ему было присвоено звание британского фельдмаршала.
Ёсихито в детстве страдал менингитом. В молодые годы болезнь отступила, но на следующий год после интронизации монарх снова заболел. Из-за этого он не мог полностью выполнять свои государственные обязанности. В частности, после 1919 года церемония открытия парламента происходила в его отсутствие. Поэтому в 1921 году правительство Японии назначило больному монарху сэссё (регента) — его старшего сына, наследного принца Хирохито .
Император Ёсихито скончался 25 декабря 1926 года в возрасте 47 лет от инфаркта, получив посмертное имя Тайсё . Он был похоронен в в городе Хатиодзи, входящим в состав столичного округа Токио .
Генеалогия
 
 
Примечания
 
Литература
* Hammer, Joshua. (2006). ''Yokohama Burning: the Deadly 1923 Earthquake and Fire that Helped Forge the Path to World War II.'' New York: Simon & Schuster. (cloth)
* Seidensticker, Edward. (1990). ''Tokyo Rising.'' New York: Alfred A. Knopf. (cloth) [reprinted by Harvard University Press, Cambridge, 1991: (paper)]
* Bix, Herbert P.. ''Hirohito and the Making of Modern Japan''. Harper Perennial (2001). 
* Fujitani, T. ''Splendid Monarchy: Power and Pageantry in Modern Japan''. University of California Press; Reprint edition (1998). 
* Keene, Donald. ''Emperor Of Japan: Meiji And His World, 1852—1912''. Columbia University Press (2005). 
Ссылки
 
* Император Тайсё на webopac.hwwa.de.

'''Ёсихито''' — имя императоров Японии:
* Император Хорикава (1079—1107) — 73-й правитель Японии.
* Император Накамикадо (1702—1737) — 114-й правитель Японии.
* Император Тайсё (1879—1926) — 123-й правитель Японии.

Представлен '''спи́сок импера́торов Византи́и''' в хронологическом порядке. Правители Византии считали себя наследниками Рима, «ромеями», и носили восходящие к нему титулы. По-гречески императоров чаще всего именовали автократорами (  — самодержец). ''Курсивом'' выделены узурпаторы. '''Жирным''' шрифтом в таблицах выделены даты периодов с преимущественным политическим влиянием описываемого лица (важно при наличии его соправителей).
Империя до 1204 года
Первым императором Рима стал Октавиан Август 13 января 27 года до н. э. В 395 году империя была окончательно поделена на Западную Римскую империю и Восточную Римскую империю . В 476 году был свергнут последний Западно-римский император Ромул Август. Западная Римская империя пала, а Восточная Римская империя, которая позже стала называться историками Византией, продолжала существовать ещё около тысячи лет, до 1453 года, когда Константинополь был захвачен турками-османами , с перерывом с 1204 по 1261 год, когда Константинополь был захвачен крестоносцами . Выделение восточных областей Римской империи в самостоятельное государство началось в период «тетра́рхии» (  — «правление четырёх»), системы управления, введённой императором Диоклетианом в 293 году и продолжавшейся до 313 года. В 285 году Диоклетиан назначил военачальника Максимиана младшим соправителем («цезарем»), а в 286 году — «августом», при этом Диоклетиан управлял восточной половиной империи, а Максимиан — западной. В 293 году посчитав, что военные и гражданские проблемы требуют специализации, дополнительно были назначены двое цезарей в помощники августам: Галерий и Констанций Хлор. Предполагалось, что августы будут отрекаться после 20-летнего правления, а власть будет переходить к цезарям. Четырьмя столицами тетрархов были:
* Никомедия в Малой Азии (сейчас Измит в Турции), была столицей восточного и главнейшего августа. В таблице — EA
* Сирмий (сейчас Сремска-Митровица в районе Воеводина современной Сербии, была столицей восточного цезаря. В таблице — EC
* Медиолан (сейчас Милан, около Альп) был столицей западного августа. В таблице — WA
* Августа Треверорум (сейчас Трир, в Германии) была столицей западного цезаря. В таблице — WC
Династия Константина (2-я Флавиев)
Включены императоры начиная с 330 года (основание Константинополя), управлявшие префектурами Восток и Иллирик, ставшими основой территории Византии. Также включён Ганнибалиан Младший, не носивший формального императорского титула, но возвышенный Константином I и получивший уникальный для Рима титул «царя царей» (''знатнейший властитель'' — rex nobilissimus). Отмечены также не принадлежавшие династии Ветранион и Иовиан.
 
Династия Валентиниана-Феодосия
Феодосий I, назначенный Грацианом соправителем, был связан с предшествующей династией браком на Галле, дочери Валентиниана I, поэтому часто говорят о единой династии Валентиниана-Феодосия, не разделяя её.
 
Династия Львов
 
Династия Юстиниана
 
Династия Ираклия
 
Исаврийская династия
 
Династия Никифора
 
Аморийская (Фригийская) династия
 
Македонская династия
Желтоватым фоном в данном разделе выделены представители ''рода Лакапинов'', которые были соправителями Константина VII Багрянородного с 920 по 945 годы и фактически управляли государством.
Завершающие этот раздел Михаил VI Стратиотик и Исаак I Комнин к членам династии не относятся и являются переходными фигурами к династии Дука.
 
Династия Дук
 
Династия Комнинов
 
Династия Ангелов
Завершающие данный раздел Алексей V Дука и Константин Ласкарис к династии Ангелов не относились, но, приняв власть после её падения, стали переходными фигурами перед захватом крестоносцами Константинополя и временного распада Византийской империи. Константин Ласкарис, как утверждает Никита Хониат, не был официально коронован, в связи с чем некоторые историки не признают его византийским императором.
 
Государства на территории бывшей Византии, возникшие после 4 крестового похода
 ]]
Никейская империя
«Никейская империя» ( ) — государство со столицей в Никее, образовавшееся на территории Малой Азии после захвата Константинополя крестоносцами в 1204 году, просуществовавшее до 1261 года. Никейская империя была крупнейшим из подобных образований, её императоры продолжали считать себя настоящими правителями Византии.
 
Династия Ласкарисов
 
Династия Ватаца
 
Последним императором Никейской империи с 1259 года был Михаил VIII Палеолог. Поскольку 15 августа 1261 года, взяв Константинополь, он был вторично коронован как император Византии, чем реставрировал единое государство, то сведения о нём приведены в разделе '''Империя после 1261 года'''.
Латинская империя
 
 
Трапезундская империя (до 1282 года)
 
 
Эпирское царство (до 1318 года)
«Эпирское царство» ( ) — средневековое греческое государство, образовавшееся на землях бывшей Византийской империи. Являлось осколком Византийской империи, наряду с Никейской и Трапезундской империями.
По-настоящему греческим государство было в 1205—1318 годах, когда правила византийская династия Дук, конкурировавшая с другим греческим государством (Никейской империей) за право восстановить Византию и занять её столицу — город Константинополь.
После 1318 года власть в Эпире переходит в руки итальянской династии Орсини, затем сербам, французам, итальянцам, а к 1479 году практически на всей территории Эпира (за исключением нескольких прибрежных венецианских городов) устанавливается власть Османской империи.
 
Империя после 1261 года
Династии Палеологов и Кантакузинов
 
Представители династии Кантакузинов выделены в таблице желтоватым фоном.
 
 
Титулярные императоры (Палеологи) (деспоты Мореи)
После падения Константинополя ещё несколько представителей династии Палеологов носили титул императоров, хотя, владея лишь Мореей, фактически ими уже не являлись.
 
Генеалогическая схема
 
Хронологическая схема
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
См. также
 
* Родословная византийских императоров
* Список императоров Латинской империи
* Список императоров Трапезунда
* Список римских императоров
* Список супруг византийских императоров
* Ангелы (династия), Дуки, Комнины, Македонская династия, Палеологи, Кантакузины
* Никейская империя, Латинская империя, Трапезундская империя
Литература
* 
* ''Успенский Ф. И.'' История Византийской империи (в 5 томах). — : АСТ, 2005.
* 
* 
* ''Timothy E. Gregory''. A History of Byzantium (Blackwell History of the Ancient World). — : Blackwell, 2005.
* ''Ralph-Johannes Lilie''. Byzanz. Das zweite Rom. — : Siedler, 2003.
* 
Ссылки
* 
*

а, XIX век]]
 , или каннабис (содержит тетрагидроканнабинол)]]
'''Нарко́тик''' (от  — приводящий в оцепенение,  — ступор) — согласно определению ВОЗ, «химический агент, вызывающий ступор, ко́му или нечувствительность к боли. Термин обычно относится к опиатам или опиоидам, которые называются наркотическими анальгетиками» .
Считается, что термин ''«ναρκωτικός» (наркотик)'' впервые был употреблён греческим целителем Гиппократом, — в частности, для описания веществ, вызывающих потерю чувствительности или паралич. Данный термин также употреблял выдающийся врач античности Клавдий Гален. В качестве таких веществ Гален, например, упоминал корень мандрагоры , семена эклаты и мака (см. также ''опиум'').
Tермин «наркотик» зачастую используется в медицинской и юридической литературе и документации в расширенном значении, обозначая все запрещённые психоактивные вещества вне зависимости от их фармакологии .
В настоящий момент в большинстве стран оборот наркотиков ограничен. Международная политика в отношении наркотиков осуществляется в соответствии с Единой конвенцией о наркотических веществах 1961 года. Распространение веществ, указанных в данной конвенции, разрешается только для использования в медицинских и научных целях .
Определение
Согласно Всемирной организации здравоохранения
 наркотик [narcotic] Химический агент, вызывающий ступор, кому или нечувствительность к боли. Термин обычно относится к опиатам или опиоидам, которые называются наркотическими анальгетиками . 
Официальные определения, имеющие юридическую силу
Определение ООН
«Единая конвенция ООН о наркотических средствах 1961 года» определяет термин «наркотик» буквальным перечислением веществ:
 Наркотическое средство — любое из веществ, включённых в списки I и II — естественных и синтетических . 
По крайней мере, в нескольких странах мира принадлежность того или иного вещества к наркотикам устанавливается на основе законодательно закреплённых списков, аналогичных «Единой конвенции ООН о наркотических средствах 1961 года» . В списки I и II не входят героин, каннабис, дезоморфин, кетобемидон и их соли в тех случаях, когда образование таких солей возможно, будучи помещёнными в список IV.
В России
В России юридический термин «наркотик» определён следующим образом: Наркотические средства — вещества синтетического или естественного происхождения, препараты, растения, включённые в Перечень наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, в соответствии с законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, в том числе Единой конвенцией о наркотических средствах 1961 года . 
В США
Согласно Кодексу США термин «наркотик» ( ) относится лишь к опиуму, кокаину, их производным и аналогам , а также опиатам в целом , однако многие другие вещества относятся к первому списку запрещённых препаратов, критериями для которого служат три условия, два из которых субъективны, а третий (B) вытекает из них:
: (A) Препарат имеет высокий потенциал для злоупотребления ( ).
: (B) Препарат не имеет принятого медицинского использования в лечебной практике в США ( ).
: (C) Допустимый уровень риска при применении препарата под медицинским контролем превышает медицинские нормы ( ).
Научные определения
Термином ''наркотическое средство'' (''наркотик'') называют вещества, отвечающие ''трём критериям'' : 
* ''Медицинский критерий'' — вещество, оказывающее влияние на психику (стимулирующее, седативное, галлюциногенное и др., см. также психотропные вещества), что является причиной его немедицинского (рекреационного) потребления.
* ''Социальный критерий'' — немедицинское потребление рассматриваемого вещества принимает большие масштабы, и наносимый вред приобретает социальную значимость. По результатам многочисленных исследований, наибольший вред для общества приносят спиртные напитки . Тем не менее, в большинстве стран мира они не запрещены и не относятся к наркотикам .
* ''Юридический критерий'' — средство официально признано наркотическим и включено в перечень наркотических средств.
Определение ВОЗ
 '''наркотик [narcotic]''' Химический агент, вызывающий ступор, кому или нечувствительность к боли. Термин обычно относится к опиатам или опиоидам, которые называются наркотическими анальгетиками. В общепринятом медицинском и юридическом смысле он часто употребляется неточно для обозначения '''запрещенных наркотических лекарственных средств''' независимо от их фармакологии. 
Обиходное значение
 и другие алкогольные напитки содержат этанол — одно из первых известных человечеству психоактивных веществ, вызывающих зависимость. Самые ранние археологические находки сосудов для вина датируются 5400—5000 гг. до н. э. ]]
В переносном смысле «наркотиком» может быть назван объект любого аддиктивного поведения, пристрастия к занятию, без которого человек испытывает эмоциональную неустойчивость, раздражительность и конфликтность (например, зависимость от Интернета , компьютерных игр , телевизора , религии, азартных игр).
В пропаганде за здоровый образ жизни используется слово «наркотик» по отношению к частично запрещённым психоактивным веществам, алкоголю и никотину. Их продолжительное употребление может приводить к тяжёлым последствиям для здоровья и общественного благополучия . Тезис о том, что алкоголь и никотин являются наркотиками, поддерживается некоторыми СМИ , антиалкогольными и антинаркотическими сайтами , подвижниками, занимающимися борьбой с этими явлениями .
Классификация наркотиков
Существует условное деление на лёгкие и тяжёлые наркотики . По происхождению психоактивные вещества и наркотики делятся на растительные, полусинтетические (синтезируемые на основе растительного сырья) и синтетические . Существуют классификации наркотических средств как отдельно по химическому строению или клиническому эффекту, так и смешанные . (см.: ПАВ).
Законодательная классификация наркотиков
В России государственный контроль психоактивных веществ и их прекурсоров ведётся согласно перечню наркотических средств, состоящему из четырёх списков.
# Запрещённые к обороту наркотические средства (гашиш, героин, ДОБ, ЛСД, МДМА и др.), психотропные вещества (метаквалон, метилфенидат и др.) и их прекурсоры;
# Наркотические средства (кодеин, кокаин, морфин и др.) и психотропные вещества (кетамин и др.), оборот которых ограничен и контролируется;
# Ограниченные к обороту психотропные вещества (декстрометорфан, тарен и др.), для которых исключаются некоторые меры контроля;
# Прекурсоры, оборот которых ограничен и в отношении которых устанавливаются меры контроля (эфедрин, серная кислота, ацетон, нитрометан, толуол и др.) .
Современная российская практика также предусматривает запрет продаж средств, обладающих наркотическим эффектом, посредством постановлений Роспотребнадзора .
Механизм действия
Практически все наркотики прямо или косвенно нацелены на «систему поощрения» мозга, увеличивая в 5-10 раз поток нейромедиаторов типа дофамина и серотонина в постсинаптических нейронах . Эти нейромедиаторы вызывают чувство удовольствия, влияют на процессы мотивации и обучения. Они натурально вырабатываются в больших количествах во время позитивного по представлению человека опыта — типа секса, вкусной еды, приятных телесных ощущений, а также стимуляторов, ассоциированных с ними . Нейробиологические опыты показали, что даже воспоминания о позитивном поощрении могут увеличить уровень дофамина , поэтому нейромедиаторы используются мозгом для оценки и мотивации, закрепляя важные для выживания и продолжения рода действия . Однако наркотики определённым образом обманывают природную «систему поощрения», позволяя пользователю добиться выброса дофамина и получить чувство удовольствия искусственными методами . Например, амфетамин напрямую стимулирует выброс дофамина, воздействуя на механизм его транспортировки . Другие наркотики, подобные кокаину и различным психостимуляторам — блокируют природные механизмы обратного захвата дофамина, увеличивая его концентрацию в синаптическом пространстве . Морфий и никотин имитируют натуральные нейромедиаторы , а алкоголь блокирует антагонисты дофамина . Если пациент продолжает перестимулировать свою «систему поощрения», то постепенно мозг адаптируется к чрезмерному потоку дофамина, производя меньше нейромедиатора и уменьшая количество рецепторов в «системе поощрения» , побуждая пользователей увеличивать дозу для получения прежнего эффекта. Дальнейшее развитие этой химической толерантности может постепенно привести к очень тяжёлым изменениям в нейронах и других структурах мозга, и потенциально может в долговременной перспективе нанести серьёзный ущерб здоровью мозга .
Полинаркомания
 
'''Полинаркомания''' — это, как правило, пристрастие к преднамеренному комбинированию веществ, в результате чего усиливается их эффект или сглаживаются побочные явления. Например, спидбол — сочетание крэка и героина, в котором тяжёлая депрессия после кратковременного подъёма от употребления крэка смягчается долговременным седативным действием героина .
Часто сочетание возникает непреднамеренно — случаи употребления кофе, сигарет, алкоголя, лекарств одновременно с запрещёнными психоактивными веществами также относятся к полинаркомании с соответствующими эффектами и опасностями. Уже известны несколько опасных комбинаций: алкоголь вместе с кокаином обладают повышенной токсичностью для сердечно-сосудистой системы .
Полинаркомания зафиксирована в научной литературе по психоактивным веществам и является предметом исследования учёных .
Эффекты от приёма наркотиков
 вызывает расширение зрачка (объективный симптом наркотического опьянения психостимуляторами)]]
 
Основным эффектом, оказываемым приёмом наркотиков на организм человека, является так называемое «наркотическое опьянение», но наблюдается также ряд характерных побочных эффектов. В частности, при регулярном применении они вызывают ''привыкание'' — толерантность, которая проявляется в постепенном снижении эффекта наркотика; это вынуждает наркомана принимать всё большие дозы для достижения эффекта. Некоторые наркотики вызывают также ''зависимость'' («аддикцию»), которая проявляется «синдромом отмены» или «абстинентным синдромом» (на сленге — «ломка»), либо психологической тягой к повторному употреблению наркотика .
 
Наркотическое опьянение
Наркотическое опьянение — это состояние, возникающее после употребления наркотика, оно проявляется как субъективными, так и объективными симптомами. Объективные симптомы обусловлены физиологической реакцией организма на введённый препарат и могут значительно отличаться в зависимости от вещества, вызвавшего наркотическое опьянение .
Субъективные симптомы опьянения, как правило, проявляются в виде эйфории и, в некоторых случаях, расстройствами восприятия. В отличие от объективных симптомов, окружающим они не заметны и могут быть обнаружены только при неадекватном поведении опьянённого. Различают как минимум три вида расстройств восприятия .
* Обострение (стимуляторы)
* Избирательность (опиаты)
* Снижение (седативные препараты)
Зависимость
 
Для лиц, употребляющих наркотики, характерно наличие зависимости от препарата. Её разделяют на психическую и физическую зависимости .
В ходе употребления к наркотическому препарату сначала развивается психическая зависимость, а затем физическая. В зависимости от вещества, продолжительность приёма наркотика для формирования физической зависимости может быть разной .
Психическая зависимость характеризуется субъективным ухудшением состояния при задержке приёма препарата, а также ощущением психического подъёма, удовлетворения при его получении . С течением болезни появляется симптом улучшения психических функций под действием привычного наркотика. Таким образом, наркотик становится необходимым условием благополучного психического существования и функционирования. Этот симптом наблюдается при всех формах наркомании, за исключением тех, в которых психика при приёме препарата дезорганизуется всегда (психоделики, холиноблокаторы и т. п.) .
Физическая зависимость обуславливается тем, что регулярный приём вещества изменяет обмен веществ в организме употребляющего. Это приводит к значимым его нарушениям при невозможности своевременного употребления наркотического препарата. В результате возникает объективно регистрируемая клиника абстиненции. Отсутствие препарата не только вызывает дискомфорт, но приводит к нарушениям работы органов и систем организма .
Сильную физическую зависимость могут вызывать опиаты , барбитураты . У таких стимуляторов, как кокаин, амфетамин и метамфетамин физическая составляющая зависимости при синдроме отмены выражена не так явно, большую роль играет психологическое привыкание.
Западная наркологическая школа и некоторые отечественные специалисты считают, что такие «классические» психоделики, как ЛСД, ДМТ, мескалин и псилоцибин, не вызывают физической зависимости, так как нет зафиксированных случаев синдрома отмены после их приёма, хотя они могут вызвать психологическую зависимость .
Синдром отмены
 , вызванные уменьшением количества никотина в организме, могут проявляться от нескольких дней до нескольких недель ]]
 
Абстинентный синдром — болезненное состояние, развивающееся при сокращении или прекращении приёма наркотика или иного психоактивного вещества (частным случаем является алкогольный абстинентный синдром) . На жаргоне наркоманов называется ''ломкой'' . Характеризуется рядом соматических и психологических расстройств (судороги, рвота, потливость, расстройство сна, нарастание тревоги, головокружение и др.) .
Отмечают сильный синдром отмены у барбитуратов, опиатов (например, героин, морфин), психостимуляторов (например, метамфетамин, фенамин, кокаин, никотин) .
Не стоит смешивать синдром отмены после длительного систематического применения с окончанием единоразового действия наркотика. После окончания действия стимуляторов, например, амфетамина, зачастую наблюдается изнурение организма , не связанное с синдромом отмены препарата.
Последствия применения
Вследствие приёма наркотических препаратов у людей появляются определённые особенности, которые и являются признаками наркозависимости. Непосредственно во время интоксикации это могут быть: ненормально расширенные или суженные зрачки, которые не изменяются при смене освещения; изменённый тембр голоса . Злоупотребление стимуляторами может приводить к дефициту массы тела. Зачастую наркозависимые психологически нестабильны и их поведение граничит с девиантным. В среде употребляющих инъекционные наркотики выше риск заражения ВИЧ и гепатитом.
Исторический аспект
 
Возраст исторических свидетельств об изготовлении и употреблении психоактивных веществ насчитывает более семи тысяч лет. Упоминание о них можно найти в культурных памятниках многих народов, например, в трактатах Древнего Египта упоминается опий, наркотические свойства мака описываются в «Илиаде» Гомера, древние инки использовали коку в ритуальных целях . Первоначально наркотические средства использовались как лечебные препараты и для совершения религиозных обрядов (например шаманства) и были табуированы для остального населения.
Наиболее древним наркотиком, известным человечеству, по всей вероятности, был мак. Первые упоминания о нём относят к древней цивилизации шумеров, живших за три тысячи лет до начала нашей эры, которые отмечали снотворное действие мака (называли его «гил хул» — «растение веселья») и культивировали его , эту традицию продолжили вавилоняне, от которых данная практика распространилась на страны Ближнего и Среднего Востока. Производство опия перемещалось — в XV веке до н. э. в Египет из Месопотамии, в IX веке до н. э. в Персию и около V века до н. э. — в Малую Азию. Наибольшей активности рынок опия достиг в 19 веке, в процессе торговли опием между Индией и Китаем, сопровождавшимся эпидемией опиомании в последнем — с 1810 года и до конца столетия половина или более импорта Китая приходилось на опий, попытки Китая запретить импорт опия окончились первой и второй опиумными войнами .
Каннабис использовался в Центральной Азии и в северо-западном Китае уже в четвёртом тысячелетии до н. э., распространившись в дальнейшем на Индию (XV век до н. э.), Ближний и Средний Восток (IX век до н. э.), Европу (I век до н. э.), Юго-Восточную Азию (II век), Африку (XI век) и Америку (XIX век) . К середине второго тысячелетия каннабис стал особенно популярным в арабском мире .
В Европе в Средние века католическая церковь связывала употребление наркотиков с колдовством.
Как пишет в своей статье Б. Ф. Калачёв, ещё в 1870 году этнолог Н. Н. Миклухо-Маклай приплыл в Океанию (Новую Гвинею) и на протяжении долгого времени жил среди папуасов, которые в ритуальных целях употребляли наркотик кеу (напиток типа кавы). Миклухо-Маклай во имя науки пробует этот наркотик и описывает свои ощущения в дневнике. Вернувшись на родину, он поделился своими наблюдениями с общественностью .
В начале XX века в США была эпидемия кокаиновой наркомании, закончившаяся его запретом. В 1903 году в Кока-Колу стали добавлять кофеин вместо кокаина .
Рынок наркотиков
 
 
 
В результате распространения рекреационного применения какого-либо психоактивного вещества, вырастает спрос на него и многие люди становятся задействованы в его производстве и распространении. Самые доходные сельскохозяйственные культуры, это кока, конопля и опийный мак . В настоящее время рынок наркотиков является чёрным рынком с крайне неэластичным по цене спросом.
Наркобизнес схож со страховой компанией, которая страхует риск потребителя остаться без наркотиков .
В некоторых штатах США , Канаде , Бельгии, Чехии, Израиле и некоторых других странах разрешена продажа марихуаны по медицинским показаниям. В Голландии разрешена продажа в небольших количествах в кофешопах, которые с 2012 года представляют собой закрытые клубы, членство в которых возможно лишь для резидентов .
В 2008 году в Нидерландах стоимость наркотиков составляла :
* грамм гашиша — 10 евро
* один джоинт — от 2—3 евро
* таблетка экстази — 3—5 евро для дилера и 10 евро в клубе
* грамм 55 % кокаина — 50—60 евро (стоимость килограмма кокаина составляет 34 тыс. евро)
* 5 мл GHB — 5 евро
* 10 мл попперс — 12,5—15 евро
* «марка» ЛСД — 5—10 евро
* грамм героина — 25—35 евро
Вполне вероятно, что Северная Америка является крупнейшим производителем марихуаны в мире, однако этот рынок изолирован — 2/3 спроса на продукт в США удовлетворяется внутри страны, 19 % поступает из Мексики, 7 % — из Канады . На 2010 год чёрный рынок марихуаны оценивается в 15-30 млрд долларов в год, легализация может приносить государству 392 млн долларов в год, при этом налоги, собираемые от продаж медицинской марихуаны по назначению врача, составляют 18 млн долларов .
На 2008 год ежегодный оборот российского наркобизнеса оценивался примерно в 10—13 миллиардов долларов США .
Контроль над оборотом наркотических веществ
Взгляд на запретительную политику неоднозначен. Многие исследователи указывают (и это, зачастую, подтверждается историей), что запрет привёл не к снижению, а к увеличению потребления (см.: сухой закон) вышеозначенных препаратов из-за сверхприбылей незаконного оборота. Более того, иногда имеет место миграция с запрещённых (и от этого дорогих и криминально опасных) известных препаратов на незапрещённые — малоизученные, вновь изобретённые, синтетические наркотические вещества. Кроме того, борьба с распространением наркотиков является благодатной почвой для коррупции и злоупотребления властью во многих странах мира.
В марте 2009 года опубликован Доклад Директора-исполнителя Управления ООН по наркотикам и преступности под характерным названием: «Организованная преступность и угроза безопасности. Борьба с разрушительным последствием контроля над наркотиками», где, в частности, говорится :
 За годы существования международного контроля численность потребителей запрещённых наркотиков существенно сократилась, и в современном мире они составляют лишь малую часть взрослого населения, причем их значительно меньше, чем потребителей других аддиктивных веществ, таких, как табак и алкоголь. Этот неоспоримый успех имеет также одно трагическое и неожиданное последствие — колоссальное расширение криминального рынка. Если не будут приняты соответствующие меры, этот криминальный рынок сведёт на нет многие блага контроля над наркотиками. 
Глобальная комиссия по вопросам наркополитики, в состав которой входит Кофи Аннан, бывший Генеральный секретарь ООН, Луиза Арбур, бывший Верховный комиссар ООН по правам человека, бывшие президенты Мексики, Колумбии и Бразилии, экс-премьер Греции, латиноамериканские писатели Варгас Льоса и Карлос Фуэнтес и другие, в 2011 году в своём докладе констатировала неудачу в борьбе с наркомафией:
 Несмотря на огромные затраты средств на уголовные преследования и репрессивные меры в отношении производителей наркотиков, наркоторговцев и потребителей запрещённых наркотических средств, сейчас уже очевидно, что реально сократить предложение или потребление наркотиков не удалось. Любая якобы одержанная победа над одним источником поступления наркотиков или над одной распространяющей их организацией почти мгновенно аннулируется появлением других источников и торговцев. Репрессии в отношении потребителей мешают проводить мероприятия по охране здоровья, направленные на снижение распространения ВИЧ/СПИДа, числа передозировок со смертельным исходом и других вредных последствий употребления наркотиков. Государство расходует деньги на реализацию бесполезных стратегий по сокращению предложения наркотиков и на содержание людей в местах лишения свободы вместо того, чтобы вкладывать средства в экономически эффективные и научно обоснованные меры по снижению спроса на наркотики и наносимого ими вреда. 
В связи с этим Комиссия рекомендовала:
* Вместо уголовного преследования и наказания людей, употребляющих наркотики, предложить медико-профилактическую помощь и лечение тем, кто в них нуждается.
* Поощрять внедрение государствами экспериментальных моделей правового регулирования оборота наркотиков (например, каннабиса) с целью подорвать могущество организованной преступности и защитить здоровье и безопасность граждан.
* Разоблачать, а не укреплять распространённые заблуждения относительно наркорынков, наркопотребления и наркозависимости.
* Страны, которые продолжают вкладывать средства главным образом в силовые методы (вопреки фактам), должны сосредоточить репрессивные меры на борьбе с насильственными преступлениями организованных криминальных структур и крупных наркоторговцев, чтобы снизить ущерб, наносимый обществу незаконным рынком наркотиков.
В 2013 году Международный центр исследований в области наркополитики (ICSDP) опубликовал в британском журнале ''British Medical Journal Open'' доклад, обобщающий данные, полученные семью международными системами контроля над применением лекарственных средств за предыдущие десять лет наблюдений и утверждающий, что война с наркотиками фактически проиграна. Авторы доклада утверждают, что потребление наркотиков необходимо рассматривать как проблему, лежащую в сфере здравоохранения, а не уголовного права, и что национальным правительствам, усилия которых до того времени были направлены на ликвидацию поставок наркотических средств потребителям на низовом уровне, необходимо переключиться на исследования иных подходов в решении проблемы наркомании, например, декриминализацию и ограниченную легализацию тяжёлых наркотиков .
Примером разрешительной политики в области немедицинского употребления некоторых видов наркотиков могут служить Нидерланды . Сторонники разрешения наркотиков указывают на резкое снижение потребления запрещённых «тяжёлых» наркотиков (таких как героин) в сочетании с сохраняющимся или умеренно растущим потреблением разрешённых «лёгких» (таких как марихуана).
Международные организации
* (вспомогательный орган ЭКОСОС ООН) 
* Управление ООН по наркотикам и преступности (UNODC)
* 
Национальные службы по контролю за оборотом наркотических веществ
 
* Министерство внутренних дел Российской Федерации
* Управление по борьбе с наркотиками (''административный орган США'')
* Государственная служба охраны безопасности здорового общества (''административный орган Туркменистана'')
Факты
Дети с высоким коэффициентом интеллекта в полтора-два раза чаще своих менее интеллектуально развитых сверстников начинают впоследствии употреблять запрещённые препараты, что показало исследование почти 8 тысяч человек в 2011 году .
Однако среди них нет веществ, которые традиционно относятся в медицине к наркотикам: более высокий уровень IQ в 5-летнем возрасте был связан с повышением частоты употребления каннабиса и кокаина у женщин, амфетамина, экстази, и сочетания нескольких психоактивных веществ — у мужчин. Умственный коэффициент, измеренный в 10-летнем возрасте, также положительно коррелирует с использованием данных препаратов. В то же время не было обнаружено связи употребления данных препаратов с психологическим стрессом в детстве и с социоэкономическими показателями (уровень образования, дохода, и социальный класс) в 30-летнем возрасте .
См. также
* Психоактивное вещество
* Наркомания
* Наркомания в России
* Токсикомания
* Наркология
* Анонимные Наркоманы
* Злоупотребление психоактивными веществами
Примечания
Комментарии
 
Сноски
 
Литература
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Конвенции и соглашения ООН по наркотическим веществам
* Региональные управления Федеральной службы РФ по контролю за оборотом наркотиков
* Наркотики и мозг
* ЦАРИКЦ. Центральноазиатский региональный информационный координационный центр

'''Никола́й Его́рович Жуко́вский''' ( , Орехово, Владимирская губерния — , с. Усово, Московская губерния) — русский учёный- , основоположник гидро- и аэродинамики.
 «Начало» с изображением Н. Е. Жуковского со своими учениками (слева направо) — Б. С. Стечкин, А. А. Архангельский, А. Н. Туполев, Н. Е. Жуковский, Б. Н. Юрьев, Н. Р. Лобанов, Б. И. Россинский на Ходынском поле в 1911 году при испытании самолёта ИТУ]]
Заслуженный профессор Московского университета (1911), почётный член Московского университета (1916) , заслуженный профессор Императорского Московского технического училища (с 1918 г. — Московского высшего технического училища); член-корреспондент Императорской Академии наук по разряду математических наук (1894).
Биография
Николай Жуковский родился в сельце Орехово под Владимиром. Отец — штабс-капитан Егор Иванович Жуковский был высокообразованным военным инженером; его дед был офицером русской армии, участником Отечественной войны 1812 года. Мать — Анна Николаевна (урождённая Стечкина) .
В феврале 1858 года Николай Жуковский поступил в 4-ю московскую гимназию. Планировалось, что он, как отец, станет инженером-путейцем, но учиться в Петербургском институте путей сообщения ему не пришлось — этого не позволили весьма ограниченные средства его родителей. И, окончив в 1864 году гимназию с серебряной медалью, он без экзаменов был зачислен на физико-математический факультет Московского университета, поскольку плата за обучение в Московском университете была существенно ниже.
По окончании университета по специальности прикладная механика в 1868 году, он попытался всё-таки учиться в Петербургском институте путей сообщения, но неудачно, и 16 августа 1870 года Жуковский занял место преподавателя физики во 2-й московской женской гимназии вместо уехавшего в Одессу профессора физики Н. А. Умова. В 1871 году сдал магистерские экзамены и стал преподавать математику (с конца 1871 года) и механику (с начала 1872 года) в Московском высшем техническом училище; 14 сентября 1874 года Жуковский был утверждён доцентом кафедры аналитической механики училища; 4 ноября 1876 года состоялась публичная защита его магистерской диссертации «Кинематика жидкого тела», а 30 апреля 1882 года Жуковский защитил диссертацию на степень доктора прикладной математики, представив работу «О прочности движения». С 1879 года он был сверхштатным профессором механики училища. Одновременно, с 1885 года он стал преподавать в Московском университете гидродинамику, с 1886 года — как экстраординарный профессор кафедры прикладной механики, затем — ординарный. В 1887 году он стал штатным профессором аналитической механики в Московском высшем техническом училище. Кроме этого он долгое время (1872—1920) читал в московской академии коммерческих наук курс практической механики. Также он преподавал в инженерном училище ведомства путей сообщения.
С 01.01.1893 года — действительный статский советник. В 1894 году Жуковский был избран членом-корреспондентом Академии наук.
В 1902 году он руководил сооружением аэродинамической трубы всасывающего типа при механическом кабинете Московского университета, а в 1904 году возглавил первый в Европе аэродинамический институт, созданный на средства Д. П. Рябушинского в посёлке Кучино под Москвой.
В 1905 году Жуковский был избран президентом Московского математического общества.
В высшем техническом училище в 1908 году он создал Воздухоплавательный кружок, из которого впоследствии вышли многие известные деятели авиации и техники: А. А. Архангельский, В. П. Ветчинкин, Г. М. Мусинянц, Г. Х. Сабинин, Б. С. Стечкин, А. Н. Туполев, Б. Н. Юрьев; в 1909 году Жуковский возглавил создание в училище аэродинамической лаборатории.
В 1916 году он возглавил расчётно-испытательное бюро при аэродинамической лаборатории Московского технического училища, в котором разрабатывались методы аэродинамического расчёта и расчёта прочности самолётов. Результаты исследований были изложены Н. Е. Жуковским в работах:
* «Динамика аэропланов в элементарном изложении» (М.: Типо-лит. Рус. товарищества печ. и изд. дела, 1916);
* Труды Расчётно-испытательного бюро (Вып. 1. Аэродинамический расчёт аэропланов / Под ред. Н. Е. Жуковского, Г. И. Лукьянова и А. Н. Туполева. — М.: Упр. воздуш. флота, 1917. — 20 с., 10 л. ил. : граф.);
* Изследованіе устойчивости конструкціи аэроплановъ. — М., [1918]. — 63 с. — (Временник Общества содействия успехам опытных наук и их практических применений им. Х. С. Леденцова. № 8).
При его активном участии были созданы: «Краткие теоретические курсы авиации» (1913), преобразованные сначала в Московский авиационный техникум (1919), а затем в «Институт инженеров Красного воздушного флота» (1920) и, наконец, в Военно-воздушную академию; Центральный аэрогидродинамический институт (ЦАГИ).
В последние годы жизни тяжело болел, перенёс два инсульта, воспаление лёгких, брюшной тиф. Тяжёло переживал кончину любимой дочери Лены от туберкулёза в 1920 году.
В 1920 году в ознаменование 50-летия научной деятельности Жуковского и больших заслуг его как «отца русской авиации» был издан декрет Совета Народных Комиссаров за подписью В. И. Ленина об учреждении премии им. Н. Е. Жуковского за лучшие труды по математике и механике, об издании трудов Жуковского, а также о ряде льгот для самого учёного.
Скончался в санатории Усово (Московская губерния) 17 марта 1921 года. Похоронен на кладбище Донского монастыря в Москве .
Награды
 
* орден Св. Станислава 2-й ст. (1884)
* орден Св. Анны 2-й ст. (1888)
* орден Св. Владимира 3-й ст. (1899)
* орден Св. Станислава 1-й ст. (1902)
* орден Св. Анны 1-й ст. (1914)
Научная деятельность
 
В 1883 году в статье «Приложение теории центров ускорений высших порядков к направляющему механизму Чебышёва» Н. Е. Жуковский применил аппарат теории ''ускорений высших порядков'' (созданной в трудах А. Трансона, А. Резаля и О. И. Сомова) к теории механизмов — в задаче о синтезе симметричного прямолинейно-направляющего механизма Чебышёва .
В 1890 году появилась публикация в Математическом сборнике Московского университета большой работы Н. Е. Жуковского «Видоизменение метода Кирхгофа для определения движения жидкости в двух измерениях при постоянной скорости, данной на неизвестной линии тока». В том же году он сделал попытку разработать теоретические основы определения подъёмной силы винта или крыла — «К теории летания».
Работы Жуковского в области аэродинамики явились источником основных идей, на которых строится авиационная наука. Он всесторонне исследовал динамику полёта птиц, 3 ноября 1891 года сделал доклад «О парении птиц». Анализируя способность птиц держаться в воздухе с распростёртыми крыльями, он сумел доказать вероятность создания планёра, который в состоянии сделать «мёртвую петлю». Двадцать с лишним лет спустя русский военный лётчик Нестеров впервые в мире выполнил на своём самолёте этот приём, названный в честь него «петлёй Нестерова» .
В 1892 году сделал доклад «По поводу летательного снаряда Чернушенко»; составив основные уравнения динамики для центра тяжести планирующего тела (то есть при постоянном угле атаки), Жуковский нашёл траектории при различных условиях движения воздуха.
В 1895 году Н. Е. Жуковский ездил в Германию, где встречался с пионером авиации Отто Лилиенталем и приобрёл один из его планёров для исследований .
В 1897—1898 годах Н. Е. Жуковский исследовал причины возникновения аварий в Московском водопроводе; 21 февраля 1898 года сделал на собрании учёных и инженеров в Политехническом обществе доклад о явлениях гидравлического удара, вскрыв его механизм, вывел формулы, связывающие скорость течения, давление, плотность с радиусом трубы, в зависимости от времени и расстояния рассматриваемого сечения от выбранного начала координат.
Осенью 1898 года на Х съезде русских естествоиспытателей и врачей Жуковский прочитал обзорный доклад «О воздухоплавании». В том же году он разработал оптимально экономичные способы горизонтального полёта — «О крылатых пропеллерах».
В 1904 году Жуковский сформулировал теорему, дающую количественную величину подъёмной силы крыла самолёта; определил основные профили крыльев и лопастей винта самолёта; разработал вихревую теорию воздушного винта. Им был прочитан 15 ноября 1905 года доклад «О присоединённых вихрях», заложивший теоретическую основу развития методов определения подъёмной силы крыла аэроплана. Свои открытия он опубликовал в 1906 году в работе «О падении в воздухе лёгких продолговатых тел, вращающихся около своей продольной оси».
В 1910—1912 годах он прочитал курс лекций «Теоретические основы воздухоплавания», в котором систематизировал свои теоретические работы и экспериментальные исследования в кучинском институте, а также исследования С. А. Чаплыгина. Им был разработан математический аппарат для решения задач обтекания крыла.
В работах 1912—1916 годов Жуковский установил закон распределения скорости у лопасти винта, ставший теоретической основой для проектирования воздушных винтов.
В годы Первой мировой войны он разработал теорию бомбометания, занимался вопросами баллистики артиллерийских снарядов.
Отрицание теории относительности
В своей речи «Старая механика в новой физике», произнесённой 3 марта 1918 года в Московском математическом обществе, Жуковский, в частности, сказал :
 
…Эйнштейн в 1905 г. встал на метафизическую точку зрения, которая решение прилегающей к рассматриваемому вопросу идеальной математической проблемы возвела в физическую реальность. …Я убеждён, что проблемы громадных световых скоростей, основные проблемы электромагнитной теории разрешатся с помощью старой механики Галилея и Ньютона. … Мне сомнительна важность работ Эйнштейна в этой области, которая обстоятельно была исследована Абрагамом на основании уравнений Максвелла и классической механики.
 
Жуковский поддержал деятельность Н. П. Кастерина по выводу уравнений Максвелла в классической форме. Жуковский упомянул доклад Кастерина, представленный в Петроградскую Академию наук, об анализе опытов Бехерера над полётом β-частиц, выделяющихся из радия, и их несоответствие формуле Эйнштейна. Жуковский предположил в этой речи, что механику эфира можно построить на основе классических представлений, используя аналогию трубок Фарадея с вихрями несжимаемой жидкости .
Личная жизнь
Живший с матерью, женщиной твёрдых правил и предрассудков, Н. Е. Жуковский не смог создать семью. Он имел сына Сергея (1899—1924) и дочь Елену (1894—1920) от тамбовской крестьянки Н. С. Антиповой , бывшей у них в доме прислугой, жить с которыми открыто смог только после кончины матери в 1912 году .
Память
 
* Премия имени Н. Е. Жуковского за наилучшие труды по математике и механике, учреждена в 1920 году.
* На родине Н. Е. Жуковского в деревне Орехово Собинского района Владимирской области в 1937 году создан Мемориальный дом-музей Н. Е. Жуковского.
* В связи со 100-летием со дня рождения Жуковского в январе 1947 года Совет Министров СССР учредил 2 ежегодные премии им. Н. Е. Жуковского, стипендии им. Н. Е. Жуковского для студентов старших курсов Московского университета, Московского авиационного института и МВТУ им. Н. Э. Баумана; в Москве и посёлке Московской области сооружены памятники учёному; создан Научно-мемориальный музей профессора Н. Е. Жуковского в Москве; реставрирован дом-музей на родине Жуковского.
* 23 апреля 1947 года Указом Президиума Верховного Совета РСФСР посёлок Стаханово Раменского района Московской области получил статус города и название — Жуковский.
 
* Имя Н. Е. Жуковского присвоено:
** городу Жуковскому Московской области;
** Центральному аэрогидродинамическому институту (г. Жуковский);
** Военно-воздушной инженерной академии (г.Москва);
** Харьковскому авиационному институту (до 03.03.2025 г.);
** Омскому авиационному техникуму;
** Кафедре теоретической механики (ФН-3) МГТУ им. Н. Э. Баумана.
** Кратеру на обратной стороне Луны.
* Именем Жуковского назван проспект и микрорайон «посёлок Жуковского» в Харькове, где расположен знаменитый ХАИ, также носящий его имя.
* Лайнер Airbus A321 (VQ-BEF) авиакомпании «Аэрофлот» носит имя «Н. Жуковский» .
* Военный учебно-научный центр военно-воздушных сил «Военно-воздушная академия имени профессора Н. Е. Жуковского и Ю. А. Гагарина» 
* Брянский строительный колледж имени профессора Н. Е. Жуковского
* В честь Н. Е. Жуковского названа гора в Антарктиде (гора Жуковского, массив Эймери, 70°38′ ю. ш., 67°16′ в. д., гора обследована в 1972—1973 гг. Советской Антарктической экспедицией) .
В литературе
Издан ряд книг о Н. Е. Жуковском, в частности:
* 
* 
* 
* ''Домбровская Е. Р.'' Воздыхания Окованных. Русская Сага. — ПервоГрад, 2017 г.
В кинематографе
* В 1950 году вышел на экраны биографический фильм «Жуковский» (в главной роли Юрий Юровский).
* В 1977 году образ Жуковского появился в фильме «Талант» (в роли Пётр Глебов).
* В 1979 году Жуковский стал персонажем фильма «Поэма о крыльях» (в роли Николай Анненков).
В филателии
 
File:Stamp of USSR 0795.jpg| Почтовая марка СССР, 1941 год 
File:Stamp_of_USSR_0796.jpg| Почтовая марка СССР, 1941 год 
File:Stamp_of_USSR_0797.jpg| Почтовая марка СССР, 1941 год 
File:Stamp of USSR 1105.jpg| Почтовая марка СССР, 1947 год 
File:Stamp of USSR 1106.jpg| Почтовая марка СССР, 1947 год 
Файл:Zhukovskij marka SSSR 1963.jpg| Серия «Деятели отечественной авиации», 1963, 16 копеек (ЦФА 2915, Скотт 2774) 
Файл:The Soviet Union 1969 CPA 3835 sheet of 1 (Supersonic Transport Aircraft Tupolev Tu-144, 31.12.1968. Signs of the Zodiac).jpg| Почтовый блок СССР, на полях блока слова Жуковского, 1969, 50 копеек (ЦФА 3835, Скотт 3681) 
 
Памятники
 
File:Здания Кучинского аэродинамического института.Бюст Жуковскому.2019.jpg|Бюст Н. Е. Жуковского на территории Кучинского аэродинамического института
Файл:Студентский городок ХАИ.jpg| Монумент Жуковскому около одноимённого Харьковского авиационного института 
Файл: Бюст Н. Е. Жуковского.jpg| Бюст Н. Е. Жуковского на Воробьёвых горах рядом с МГУ 
 
Памятник Н. Е. Жуковскому также находится в городе Жуковском Московской области. Памятник был установлен в 1969 году. Автор и скульптор — Г. М. Тоидзе, архитектор — Б. И. Тхор. Постановлением Совета Министров РСФСР от 04.12.1974 № 624 поставлен на государственную охрану. 
Бюст Жуковского установлен перед зданием Петровского путевого дворца на Ленинградском проспекте в Москве в 1959 году, где в то время действовала Военно-воздушная академия его имени. Автором стал Г. В. Нерода, архитектором И. А. Француз. Напротив него находится бюст Циолковского.
Бюст Н. Е. Жуковского в июне 2017 года установлен у входа в Военно-воздушную академию имени профессора Н. Е. Жуковского и Ю. А. Гагарина в Воронеже .
Библиография
* Публикации Н. Е. Жуковского в электронной библиотеке «Научное наследие России»
* Публикации Н. Е. Жуковского в электронной библиотеке «Hydraulica» (на французском языке)
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Жуковский Николай Егорович // Список гражданским чинам IV класса: Испр. по 1 июня 1900 г. — С. 800.
* Жуковский Николай Егорович // Список гражданским чинам IV класса: Исправлен по 1 марта 1915 года. Ч. 1. — С. 86.
* 
* 
* 
* 
* Горбачев А. Н. Список некрологов за 1900—1929 годы. М., Infogans, 2014
Ссылки
* 
* 
* Материалы к биографии Николая Егоровича Жуковского // Физико-механический практикум по гидромеханике МГУ им. М. В. Ломоносова

'''Ива́н Петро́вич Кули́бин''' ( , Подновье, Нижегородский уезд — , Нижний Новгород) — русский механик-изобретатель из мещан, прозванный «нижегородским Архимедом» , член и механик Императорской академии наук.
Жизнь и труды
Родился в семье мелкого мучного торговца , в усадьбе, находившейся между нынешними Крутым переулком и Почтовым съездом близ Успенского собора в Нижнем Новгороде. Усадьба с отчим домом и с двухэтажным домом, построенным самим Кулибиным, не сохранилась до наших дней — сгорела в 1814 году . В настоящее время на её месте установлена мемориальная доска.
Читать и писать научил мальчика дьячок Успенской церкви, в приход которой входил дом Кулибиных . В юношеском возрасте Иван Кулибин обучился слесарному, токарному и часовому делу. В 1764—1767 годах изготовил уникальные карманные часы. В их корпусе, помимо собственно часового механизма, помещались ещё и механизм часового боя, музыкальный аппарат, воспроизводивший несколько мелодий, и сложный механизм крошечного театра-автомата с подвижными фигурками .
Эти часы Кулибин преподнёс императрице Екатерине II, которая назначила его в 1769 году заведующим механической мастерской Петербургской академии наук. Он руководил изготовлением станков, астрономических, физических и навигационных приборов и инструментов. В этот период, с 1770 по 1781 год, изобретатель жил в Доме академиков (современный адрес: Санкт-Петербург, 7-я линия Васильевского острова, 2/1, лит. А) .
К 1772 году Кулибин разработал несколько проектов 298-метрового одноарочного моста через Неву с деревянными решётчатыми фермами. В 1776 году Кулибин собрал во дворе Дома академиков уменьшенную модель деревянного однопролётного арочного моста через Неву, выполненную в 1/10 проектного размера, и провёл испытания этой модели. Таким образом Кулибин впервые в истории мостостроения показал возможность моделирования мостовых конструкций .
В 1777 году состоялась защита проекта моста в Академии наук, она была признана «блестящей», 5 мая 1778 года Екатерина II вручила Кулибину за эту разработку именную золотую медаль «Механику Академии наук» на Андреевской ленте . Однако добиться реализации проекта не удалось .
Уменьшенная модель моста простояла во дворе Дома академиков семнадцать лет, после чего была перенесена в Таврический сад .
В последующие годы Кулибин изобрёл и изготовил много оригинальных механизмов, машин и аппаратов. Среди его изобретений — фонарь-прожектор с параболическим отражателем из мельчайших зеркал, речное судно с вододействующим двигателем, передвигающееся против течения (водоход, 1804), механический экипаж с педальным приводом, усовершенствование шлифовки стекол для оптических приборов .
 
В 1773—1775 годах Кулибин вместе с оптиком Беляевым сконструировал первый ахроматический микроскоп по проекту Эйлера — Фусса .
 
В 1791 году изготовил «самобеглую» повозку, в которой применил маховое колесо, коробку скоростей, подшипники качения. Повозка приводилась в движение человеком через педальный механизм. Это был второй известный русский веломобиль, первый был создан на 40 лет раньше Леонтием Шамшуренковым .
Также разработал конструкцию «механических ног» — протезов. В 1793 году построил лифт с винтовым механизмом. В 1801 году был уволен из Академии и вернулся в Нижний Новгород, где продолжал изобретательскую работу .
Иван Петрович Кулибин даже в преклонном возрасте живо интересовался техническими новинками; подтверждением тому может служить «Отрывок из письма к русскому художнику Гладкому (из Нижнего)», опубликованный в январском выпуске «Русского вестника» за 1810 год (стр. 133—135), где Кулибин, узнавший о работах Алексея Гладко́го, с восхищением пишет коллеге-изобретателю: «Жаль, что я так стар! а то поехал бы в Москву обнять моего собрата» .
Дважды, в 1792 и в 1799 годах, Кулибин ремонтировал часы «Павлин» работы английского механика Джеймса Кокса, которые постоянно экспонируются в Павильонном зале Малого Эрмитажа.
Подавляющее большинство изобретений Кулибина, возможность использования которых подтвердило наше время, тогда не было реализовано . Диковинные автоматы, забавные игрушки, хитроумные фейерверки для высокородной толпы — лишь это впечатляло современников.
На протяжении более двадцати лет разрабатывал чертежи и построил два опытных образца механических судов для работы на реках, чтобы заменить труд бурлаков, но правительство не внедрило его изобретение . Пытался построить вечный двигатель, потратив на его создание почти все свои деньги . Умер во сне в Нижнем Новгороде.
Его вдове пришлось заложить последние стенные часы и занять 175 рублей, чтобы достойно похоронить мужа. Похороны прошли при большом стечении народа. Могила находится перед церковной папертью на Петропавловском кладбище. Над ней первоначально был поставлен деревянный памятник с портретом Кулибина, писанным масляными красками, но в 1833 году памятник и портрет сгорели. В 1843 году статская советница Елизавета Ивановна Попова, урождённая Кулибина, поставила над отцовской могилой незатейливый каменный памятник в виде сужавшегося кверху четырёхгранника, с крестом в навершии. Памятник был украшен цветным портретом Кулибина, с окладистой бородой. С южной стороны была установлена памятная доска с надписью: «''Верный сын святой церкви и отечества, добрый отец семейства, друг добродетели, утешитель несчастных, честь Нижнего Новгорода, красота сограждан, посвятивший России шестьдесят лет полезных изобретений, удостоенный благоволения царей земных. О, да сподобится на небеси милости Царя Царей» ''.
Широкую известность Кулибин получил после публикации П. Свиньиным в 1819 году книги «Жизнь русского механика Кулибина и его изобретения».
Личность
Неутомимый новатор, в домашнем быту и привычках Кулибин был консервативен. Он никогда не курил табак и не играл в карты. Писал стихи. Любил званые вечера, хотя на них только балагурил, так как был абсолютным трезвенником. При дворе, среди расшитых мундиров западного покроя, в своём длиннополом кафтане, высоких сапогах и с окладистой бородой Кулибин казался представителем другого мира. Но на балах он с неистощимым остроумием отвечал на насмешки, располагая к себе добродушной словоохотливостью и прирождённым достоинством в облике.
Павел Амплиевич Россиев отмечает, что Кулибин получал множество знаков внимания от государей и высоких сановников, среди которых упоминаются: Екатерина II, Павел I, Александр I, император Священной Римской империи Иосиф II, шведский король Густав IV, граф Орлов, «великолепный князь Тавриды» и Суворов .
 
Семья
Иван Петрович Кулибин был женат трижды и имел в общей сложности шесть сыновей и восемь дочерей.
* В первый раз женился в возрасте 24 лет в Нижнем Новгороде. От этого брака родились сыновья Павел, Иосиф, Семён и четыре дочери. Жена по имени Наталья умерла в Петербурге.
* Вторично женился в возрасте 50 лет в Петербурге на Авдотье Васильевне Щербаковой. От этого брака родились трое сыновей (Дмитрий, Александр, Пётр) и одна дочь. Авдотья Васильевна умерла после родов, вскоре после переезда в Нижний Новгород.
* В третий раз женился в 70-летнем возрасте на нижегородской мещанке Марье Ивановне Докукиной. От этого брака имел трёх дочерей.
Известные имена дочерей: Елизавета (старшая дочь), Пелагея, Мария, Александра, Евдокия, Капитолина дочь Елена родилась в Петербурге в 1783 году мая 1 дня. (Цгиа ф.19, по.111, д. 94. Стр. 100)
 
Память о Кулибине
 
Фамилия Кулибина стала нарицательной: так называют мастеров-самоучек, добившихся больших успехов в своём ремесле. Также в русском языке используется глагол «кулибничать» со значением «придумывать, изобретать».
Именем Кулибина названы улицы во многих городах России. Бывшее Петропавловское кладбище в Нижнем Новгороде, где сохранился его надгробный памятник, с 1940 года называется парком имени Кулибина.
Имя Ивана Кулибина носило рефрижераторное судно проекта B-437 (1976—1999) Латвийского морского пароходства .
Теплоход «Механик Кулибин» проекта 646 1955 года постройки выполняет регулярные пассажирские перевозки по реке Лена в северные районы Республики Саха (Якутия) .
Имя Кулибина присвоено малой планете (5809) Кулибин, открытой Л. В. Журавлёвой 4 сентября 1987 года.
22 мая 2020 года в Нижегородской области создана особая экономическая зона «Кулибин», названная в честь нижегородского изобретателя .
Образ в кинематографе
* В сказочно-комедийном детском фильме режиссёра Владимира Бычкова «Есть идея!» (1977) один из двух главных героев — Иван Кулибин (народный артист СССР Евгений Лебедев), живший в XVIII—XIX вв., а другой — советский школьник Вовка Морковкин, который идёт по стопам великого изобретателя.
* В российском телесериале «Предпоследняя инстанция» (2021) роль Кулибина сыграл Николай Фоменко.
Примечания
 
Литература
* ''Авенариус В. П.'' Первый русский изобретатель Иван Петрович Кулибин — СПб., 1909.
* ''Артоболевский, И. И.'' Русский изобретатель и конструктор Кулибин. М.: Воениздат МО СССР, 1947.
* ''Кулибин И. П.'' Автобиография / Сообщ. И. Андреевский// Русская старина, 1873. — Т. 8. — № 11. — С. 734—737. 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Фотография дома И. Кулибина в Нижнем Новгороде
* Краткий обзор изобретений Ивана Кулибина
* Гордин М. Наводя мосты: Эйлер, Кулибин и техническое знание
* Дмитриев И. С. О мостах и фонарях
* Об И. Кулибине ПИА «Русская линия»
* «Первый русский механик»
* Книга «Дом академиков. История и судьбы» на сайте «Право и Интернет».

'''Се́верная Аме́рика''' ( , , , ) — один из шести материков планеты Земля, расположенный на севере Западного полушария Земли, занимающий 1/6 часть суши и имеющий наибольшее количество островов.
Площадь материковой Северной Америки — 20 360 000 км², а с учётом островов — 24 365 000 км² . К островам Северной Америки относятся Гренландия, Канадский Арктический архипелаг, Вест-Индия, Алеутские острова и другие.
Население Северной Америки составляет ~579 млн человек, что составляет 7 % от населения мира. В пределах материка часто выделяют ''Североамериканский регион'', объединяющий США, Канаду, Гренландию, Сен-Пьер и Микелон и Бермуды. Северная Америка, как и Австралия, является материком, где нет стран без выхода к морю.
Этимология
 
Считается, что Америка была названа в честь флорентийского путешественника Америго Веспуччи немецкими картографами Мартином Вальдземюллером и Матиасом Рингманном . Веспуччи, который исследовал Южную Америку между 1497 и 1502 годами, был первым европейцем, предположившим, что Америка — это не Ост-Индия, а новый неизвестный континент. В 1507 году Вальдземюллер составил карту мира, где он нанёс название «Америка» на Южно-Американский континент в районе нынешней Бразилии. Он объяснил название в книге ''Cosmographiae Introductio'', прилагавшейся к карте :
 
Сегодня эти части света (Европа, Африка и Азия) уже полностью исследованы, а четвёртая часть света открыта Америго Веспуччи. И так как Европа и Азия названы именами женщин, то я не вижу препятствий к тому, чтобы назвать эту новую область Америгой, Землёй Америго, или Америкой, по имени мудрого мужа, открывшего её.
 
 
Позднее, когда на картах появилась Северная Америка, это название распространилось и на неё: в 1538 году Герард Меркатор использовал топоним «Америка» для обозначения всего западного полушария на карте мира .
Некоторые исследователи утверждают, что в то время не было принято называть открываемые земли по имени (за исключением королевских особ), а только по фамилии. Таким образом, теория происхождения названия от имени Америго Веспуччи является спорной . Альфред Хадд предложил в 1908 году теорию, согласно которой континент назван в честь валлийского купца Ричарда Америка из Бристоля, который, как полагают, финансировал экспедицию Джона Кабота, открывшего в 1497 году Ньюфаундленд. Ещё одна гипотеза гласит, что Америка была названа в честь испанского моряка с древним вестготским именем Амаирик. Название «Америка» может уходит корнями и в языки индейцев .
География
Расположение
Северная Америка омывается с запада Тихим океаном с Беринговым морем, заливами Аляска и Калифорнийским, с востока Атлантическим океаном с морями Лабрадор, Карибским, заливами Святого Лаврентия и Мексиканским, с севера — Северным Ледовитым океаном с морями Бофорта, Баффина, Гренландским и Гудзоновым заливом. Полностью расположена в Северном полушарии.
С запада отделена от Евразии Беринговым проливом. На юге соединена с Южной Америкой Панамским перешейком. Оба материка составляют часть света Америка. 
В состав Северной Америки включают также многочисленные острова: Гренландия, Канадский арктический архипелаг, Алеутские острова, остров Ванкувер, архипелаг Александра и др. Площадь Северной Америки вместе с островами — 24,2 млн км², без островов — 20,4 млн км².
Крайние точки Северной Америки:
* Северная точка — мыс Мёрчисон, 
* Южная точка — мыс Марьято, 
* Западная точка — мыс Принца Уэльского, 
* Восточная точка — мыс Сент-Чарльз (мыс), 
Протяжённость Северной Америки с севера на юг и с запада на восток превышает 8000 км. Этот материк также имеет большую протяжённость береговой линии, достигающей 60 тыс. км длины .
Геология
 , вулканические, магматические и метаморфические породы Северной Америки]]
Древний материк Лаврентия сложил ядро Северной Америки в период от 1,5 до 1 млрд лет назад в протерозойском эоне . Между поздним палеозоем и ранним мезозоем Северная Америка, как и другие современные континенты, отделилась от суперконтинента Пангеи.
Геология Канады
Канада является одним из старейших геологических регионов мира, более половины её территории сложено из докембрийских пород, которые были над уровнем моря с начала палеозойской эры . Минеральные ресурсы Канады очень разнообразны и обширны . Канадский щит, находящийся на севере континента, располагает запасами руд железа, никеля, цинка, меди, золота, свинца, молибдена и урана. В Арктике не так давно были также открыты значительные концентрации алмазов, что делает Канаду одним из крупнейших в мире поставщиков алмазов . На протяжении всего Канадского щита располагается множество шахтёрских городов по добыче полезных ископаемых. Крупнейший и самые известные из них — Грейтер-Садбери в провинции Онтарио. Месторождения Садбери являются исключением из нормального процесса образования минералов, так как существуют веские доказательства того, что Садберийский бассейн образовался на месте древнего метеоритного кратера. Рядом расположена менее известная Магнитная аномалия Темагами, имеющая поразительное сходство с Садберийским бассейном, что позволяет предполагать о наличии здесь второго кратера, столь же богатого металлическими рудами .
Геологические провинции США
Объединение из 48 штатов США, лежащее южнее Канады, может быть разделена на примерно пять физико-географических провинций:
* Кордильеры
* Канадский щит
* Стабильная платформа
* Прибрежная равнина
* Аппалачский пояс складкообразования.
Геология Аляски относится к Кордильерам, в то время как крупные острова штата Гавайи образованы неогеновыми вулканами, расположенными над горячей точкой.
Геология Центральной Америки
 
Центральная Америка является достаточно геологически активной с происходящими время от времени землетрясениями и извержениями вулканов. В 1976 году Гватемала пострадала от сильного землетрясения, в котором погибли 23 000 человек; Манагуа, столица Никарагуа, разрушалась землетрясениями в 1931 и 1972 годах, в последнем случае погибло около 5000 человек; три землетрясения опустошили Сальвадор, одно — в 1986 году, и два — в 2001. В 2009 году землетрясение разрушило северную и центральную области Коста-Рики, погибли по меньшей мере 34 человека, а также в Гондурасе как следствие мощного землетрясения 2009 года погибли 7 человек.
В регионе нередки извержения вулканов. В 1968 году проснулся вулкан Ареналь в Коста-Рике, из-за извержения которого погибло 87 человек. Плодородные почвы от выветривания вулканических лав позволяют поддерживать высокую плотность населения в плодородных сельскохозяйственных горных районах.
Центральная Америка имеет много горных хребтов, самыми протяжёнными являются Сьерра-Мадре-де-Чьяпас, Кордильера-Изабелла и Кордильера-де-Таламанка. Между хребтами лежат плодородные долины, которые подходят для жизни людей, и где в настоящее время проживает большинство населения Гондураса, Коста-Рики и Гватемалы. Климат и почвы долин также пригодны для производства кофе, фасоли и других культур.
Береговые хребты протянулись на западе Северной Америки. На востоке горная система Аппалачи. Это очень древние, разрушающиеся горы. Существуют такие горные хребты как Сьерра Невада, Каскадные горы, Скалистые горы.
Рельеф
''Лаврентийская возвышенность'' соответствует материковой части Канадского щита. Особенности её рельефа связаны с длительной денудацией и ледниковой обработкой. Полого-волнистая поверхность возвышенности имеет высоты 1537—6100 метров.
 
''Центральные равнины'' соответствуют части плиты Северо-Американской платформы. Высота 200—500 м. Рельеф эрозионный и слабоволнистый, а в северной части рельеф ледниковый с моренными грядами и зандровыми полями. В южной части этого рельефа находятся лесовые покровы. К таким возвышенностям относится возвышенность Озарк (высота около 760 м) и низкогорье Уошито (до 884 м), представляющее собой складчатое основание эпигерцинской платформы.
''Великие равнины'' являются предгорным плато Кордильер. Высота 500—1500 м. Появились в эпоху ларамийской складчатости, из-за накопления продуктов разрушения Кордильер и последующего поднятия поверхности. Геоморфологическое строение достаточно сложное, имеются коренные, моренные, флювиогляциальные и лёссовые четвертичные породы.
''Береговые низменности'' соответствуют эпигерцинской платформе на юге материка. Высота не выше 200 метров. В тыловых частях множество эрозионных форм, в прибрежной зоне — бары, лагуны, песчаные пляжи, косы, плоские низкие террасы.
Наивысшая точка Северной Америки — гора Денали (до 2015 года называлась Мак-Кинли) — 6190 м, самая низкая — Долина Смерти — 86 м ниже уровня моря.
'''Горы'''
* Скалистые горы
* Каскадные горы
* Береговые хребты
* Сьерра-Невада
* Аппалачи
* Кордильеры
Климат
 
См. Биоклиматический закон Хопкинса
Климатические условия Северной Америки исключительно разнообразны. Это «самый северный» континент Земли, ближе всего подходящий к полюсу, в то же время, протянувшийся более чем на 7 тысяч километров с севера на юг. Материк расположен во всех климатических поясах планеты, исключая экваториальный пояс. Из-за такого разнообразия типов климата в Северной Америке есть почти все природные зоны Земли, а живая природа материка отличается исключительным многообразием видов растений и животных.
Климат материка — от арктического на крайнем севере до субэкваториального в Центральной Америке и Вест-Индии, в прибрежных районах — океанический, во внутренних — континентальный. Средние температуры января возрастают от −36 °C (на севере Канадского Арктического архипелага) до 20 °C (на юге Флориды и Мексиканского нагорья), июля — от 4 °C на севере Канадского Арктического архипелага до 32 °C на юго-западе США. Наибольшее количество осадков выпадает на Тихоокеанском побережье Аляски и Канады и на северо-западе США (2000—3000 мм в год); юго-восточные районы материка получают 1000—1500 мм, Центральные равнины — 400—1200 мм, межгорные долины субтропических и тропических районов Кордильер — 100—200 мм. К северу от 40—44° с. ш. зимой складывается устойчивый снежный покров. Лето тёплое, с редкими ливнями, засухами и суховеями.
Арктический климат
Арктический климат характерен для островов Канадского Арктического архипелага, Гренландии и северной части Аляски. Голые каменистые арктические пустыни на юге покрыты мхами и лишайниками, на севере скрыты под толстыми покровными ледниками. Зимы исключительно суровы: температуры, в среднем, — от −32 °C до −40 °C и ниже во внутренних районах Гренландии. Осадков выпадает очень мало — менее 250—100 мм в год. Лето почти не наступает, только в самые жаркие месяцы года температура воздуха поднимается выше 0 °C.
Субарктический климат
Субарктический климатический пояс располагается в северной и центральной части Канады и в центральной и южной части Аляски. Здесь представлены природные зоны тундры и лесотундры. Лето очень короткое, снега тают в июне, а тёплая погода держится около месяца. За полярным кругом наступает полярная ночь и полярный день. С продвижением на север осадков выпадает всё меньше — от 500 до 100 мм в год. Зимой температуры опускаются от −24 до −40 °C. Зимы суровы и продолжительны. Максимум осадков приходится на лето, когда над регионом господствует умеренная воздушная масса. Летом температура поднимается от 0 до +16 °C на юге.
Умеренный климат
Умеренный пояс — самый обширный климатический пояс Северной Америки, занимающий северную и центральную часть Соединённых Штатов и южную часть Канады. Умеренный пояс также делится на три подпояса. Наиболее мягким из них является западный. За счёт тёплого Северо-Тихоокеанского течения здесь выпадает большое количество осадков, преимущественно приходящихся на зиму. Самое большое количество снега, установленное на материке, выпало за год именно здесь — в районе вулкана Рейнир (США) — за зиму 1971—72 гг. и составило 31 102 мм. В среднем, осадков здесь выпадает от 2000 до 3000 мм. Лето достаточно прохладное с температурами +8 — +16 °C. Зимы относительно умеренного климата тёплые от 0 до −16 °C на севере. Центральный сектор значительно более суровый. Здесь наблюдается континентальный и резко континентальный типы климата, в отличие от морского на западе. Количество осадков, в среднем, — от 250 до 500 мм в год. За счёт большого количества ясных дней в году (из-за удалённости от океана) здесь наблюдаются очень большие годовые амплитуды температур — от +16 — +24 °C летом до −8 — −32 °C зимой. На севере располагается природная зона тайги, достаточно резко переходящей в степи. Из-за очень резкого климата лиственные леса здесь занимают небольшие территории. Восточный сектор находится под влиянием муссонов. Осадков здесь выпадает от 2000 мм на берегу Атлантического океана до 500—1000 мм внутри материка. Здесь тёплое лето +16 — +24 °C и прохладная, но тоже относительно тёплая снежная зима с температурами от 0 до −16 °C. Север занят бореальными (северными) лесами, или тайгой, юг — смешанными и широколиственными лесами.
Субтропический климат
Субтропический климатический пояс находится на территории северной части Мексики и южной части США. На этом материке он занимает очень большую площадь, однако, по этим же причинам — из-за большой протяжённости с запада на восток — не все его районы благоприятны для проживания. Пояс можно также разделить на три подпояса. Западный протянулся тонкой полоской по тихоокеанскому побережью — в предгорьях Кордильер. Здесь расположены природные зоны смешанных лесов (на севере) и жестколистных вечнозелёных лесов и кустарников (на юге). Здесь наблюдается жаркое лето со средними температурами от +16 до +24 °C и прохладная зима +8 — 0°С. Осадков выпадает от 500 до 2000 мм, их количество растёт с юга на север. Центральный или континентальный сектор характеризуется неблагоприятными климатическими условиями. Большие площади сектора заняты Кордильерами, на равнинах образуются пустыни. Здесь господствуют сухие континентальные воздушные массы, осадков выпадает мало — от 100 до 500 мм в год. Температура воздуха колеблется от +32 — +16°С летом до +8 −8°С зимой. Для центральных субтропиков США и Мексики насущной проблемой сегодня является разрастание пустынь и иссушение климата. При движении на восток пустыни переходят в степи и лесостепи. Восточный подпояс находится под влиянием муссонов. Осадков здесь выпадает очень много более 1000—2000 мм в год, местами это вызывает заболачивание местности. Влажный климат способствует произрастанию переменно влажных лесов. Здесь наблюдается жаркое лето (+32 °C и выше) и тёплая зима с температурами от 0 до +24°С (во Флориде).
Тропический климат
Тропический климат характерен для большей части Центральной Америки. В нём выделяется три области по распределению осадков на его территории. Западная область (Тихоокеанское побережье южной Мексики) занята переменно влажными лесами. Осадки выпадают на наветренных склонах Кордильер, их количество доходит до 2000 мм в год. Центральная область занята саваннами и пустынями. Находясь под влиянием континентальных тропических воздушных масс, он испытывает недостаток в количестве выпадаемых осадков, также задерживаемых склонами Кордильер. Температуры здесь несколько ниже из-за большой высоты местности над уровнем моря. Летом от +16 до +32 °C (в зависимости от высоты), зимой — от +8 до +24°С соответственно. Осадков выпадает от 500 до 250 мм и менее.
Субэкваториальный пояс Северной Америки занимает очень небольшую площадь на самом юге континента, располагаясь на Панамском перешейке. Пояс занят природной зоной переменно влажных лесов, а также саванн и редколесий на западе. Здесь сохраняется постоянно жаркая погода как летом, так и зимой, с температурами выше +20 °C. Максимум осадков приходится на лето. Осадков здесь выпадает 2000-3000 мм в год и более.
Гидрография
В Северной Америке довольно много и рек, и озёр: Миссисипи с притоком Миссури, а наибольшее скопление пресной воды находится в районе Великих американских озёр. Территория континента орошается неравномерно, благодаря как климатическим, так и орографическим особенностям.
Огромную водную систему образуют Великие озёра и река Святого Лаврентия, которая соединяет их с Атлантическим океаном.
Реки Северной Америки принадлежат к бассейнам Тихого, Северного Ледовитого и Атлантического океанов; некоторые из них имеют внутренний сток. Большинство впадают в Атлантический океан.
Большая часть рек Северной Америки имеет большое транспортное и гидроэнергетическое значение.
В разных частях материка находятся разные типы водных систем с неодинаковыми речными режимами. Они зависят от особенностей климата и орографических условий.
Реки
* Миссисипи
* Миссури
* Маккензи
* Колумбия
* Саскачеван
* Юкон
* Колорадо
* Рио-Гранде
* Усумасинта
Озёра
* Великие озёра
** Верхнее
** Эри
** Гурон
** Мичиган
** Онтарио
* Большое Медвежье озеро
* Большое Невольничье озеро
* Большое Солёное озеро
* Виннипег
* Крейтер
Фауна
Фауна большей, внетропической части материка имеет значительное сходство с фауной соответствующих частей Евразии, что явилось следствием существования сухопутных связей между материками и позволяет объединять эти территории в одну крупную зоогеографическую область Голарктику. Наряду с этим, некоторые специфические особенности фауны дают основание рассматривать северно-американскую часть как самостоятельную Неарктическую область и противопоставлять её Палеарктической области Евразии. Характерные животные тундровой зоны: северный олень (карибу), белый медведь, песец, лемминг, полярный заяц, полярная сова, полярная куропатка. Овцебык встречается только на севере Канадского Арктического архипелага и Гренландии. Наиболее типичные представители тайги: бобр, американский соболь, вапити, бурый медведь, канадская рысь, древесный дикобраз, росомаха, ондатра, куница илька, красная белка, большая летяга. Численность животных, особенно пушных, резко сократилась.
Ещё более пострадала фауна смешанных и широколиственных лесов, включавшая ряд оригинальных видов (например, виргинский олень, скунс, серая лисица, звездонос, красная рысь, , из птиц — вилохвостый лунь, дикая индейка). Чаще встречаются хомяки, землеройки, лесные сурки. В субтропиках, на юго-востоке материка, наряду с животными, общими с подзоной широколиственных лесов, встречаются представители тропической фауны — аллигатор, аллигаторовые черепахи, ибисы, фламинго, пеликаны, колибри, Каролинский попугай. Сильно истреблены животные степей и лесостепей: бизон (сохранился только в заповедниках), антилопа вилорог, длинноухий олень мазама (сохранился в горах), волк койот, лисица прерий; значительно многочисленней грызуны: суслики, луговые собачки, степные хорьки, барсук, мешётчатая крыса, и птицы: земляная сова, луговой тетерев и другие. Для горно-лесных ландшафтов Кордильер характерны толсторогий баран, медведь гризли, снежный козёл. На пустынно-степных плоскогорьях многочисленны пресмыкающиеся, в том числе ядовитые гремучая змея и ящерица ядозуб, ящерица фринозома, стенной удав и некоторые другие. В Центральной Америке, Вест-Индии, отчасти на юге Мексиканского нагорья преобладают тропические животные, в том числе южноамериканские — ящеры, броненосцы, обезьяны, летучие мыши, колибри, попугаи, черепахи, крокодилы и другие.
История открытия и исследования Северной Америки
Около 1000 лет назад материка достигают древние жители Скандинавии — викинги.
В 982 году Эрик Рыжий был изгнан из исландской колонии за совершённое им убийство. Он услышал рассказы о землях, лежавших на расстоянии около 1000 километров от Исландии. Туда он и отправился вместе с небольшим отрядом. После трудного плавания ему удалось достигнуть этой земли. Эрик назвал это место Гренландией («зелёная страна»). В 986 году Эрик собрал группу викингов, которые обосновались на открытом им острове.
Сын Эрика, Лейф Счастливый, отправился ещё дальше и достиг полуострова Лабрадор.
12 октября 1492 года Христофор Колумб открыл остров, названный «Сан-Сальвадор», один из Багамских островов. Но материковый берег Центральной Америки он открыл только в 1502 году.
В мае 1497 года Джон и Себастьян Каботы отплыли из порта Бристоля на судне « ». В конце июня они высадились на острове, названном Ньюфаундленд, приняв его за Азию, и продолжали плавание вдоль побережья к востоку от залива Святого Лаврентия. Проплавав вдоль берега около месяца и обнаружив крупные запасы рыбы, они взяли обратный курс.
В 1512 году Понсе де Леон открыл полуостров Флориду; в 1513 году Бальбоа с одной высоты Панамского перешейка увидел Тихий Океан. Грихальва в 1515 году открыл восточный берег Мексики, или Новую Испанию, которая потом в 1519—1521 годах была завоевана Фернандо Кортесом.
Первый французский корабль, посланный для открытия новых земель в Северной Америке, отправился в 1524 году под начальством флорентийца Джиованни Верраццани, который обошёл восточный берег Северной Америки от Флориды до Акадии.
В апреле 1534 года, отплыв из города Сен-Мало, француз Жак Картье через 20 дней достиг острова Ньюфаундленд и, обогнув остров, через пролив Бен-Иль вошёл в залив Святого Лаврентия. Составив карты местности, Картье вернулся во Францию. В 1535 году три корабля Картье вновь подошли к Ньюфаундленду. Он обогнул с севера остров Антикости и вошёл в устье реки Святого Лаврентия. Наняв проводников-гуронов, француз повёл корабли по реке и вскоре прибыл к месту, которое индейцы называли Стадакона (теперь там расположен город Квебек).
 
В начале октября французы прибыли в поселение ирокезов Ошелага. Картье поднялся на возвышавшуюся над деревней гору, которую назвал Мон-Руаяль («Королевская гора»). С горы были видны пороги, которые не позволяли судам подниматься выше по реке. Картье вернулся в Стадакону. Французы зазимовали здесь, построив форт.
В 1541 году началось третье плавание Картье. Он должен был основать в исследованных им землях колонии под общим названием Новая Франция. Но задумка не удалась. Путешественник вернулся во Францию, попал там в немилость и умер в забвении в 1557 году.
Уже в 1577 году англичанин Фробишер прошёл через один из входов в Гудзонов залив, и с этого времени начался длинный ряд экспедиций для исследования арктических берегов Северной Америки. В 1585—1586 годах Джон Дейвис обошёл западный берег Гренландии, открыл залив Камберленд Баффиновой Земли, подробно обследовал североамериканское побережье и определил точное местонахождение Гудзонова пролива; в 1609—1611 годах Гудзон исследовал северо-восточный и восточный берега Северной Америки; в 1611—1615 годах Баффин и другие проникли в Баффинов залив.
В 1608 году Самуэль де Шамплейн на месте деревни Стадакона основал город Квебек, а в 1611 году вблизи поселения Ошелага — Монреаль.
В 1542—1543 годах испанец Хуан Родригес Кабрильо отплыл из современной Мексики на север для исследования побережья Калифорнии.
В 1728 году Витус Беринг в ходе Первой Камчатской экспедиции доказал (для остального мира) существование пролива между Азией и Северной Америкой. За 80 лет до Беринга в 1648 году через пролив прошёл казак Дежнёв, но детали его похода стали известны только в 1737 году после изучения архивов якутского острога Герхардом Миллером .
В середине XVIII века состоялось открытие северо-западного побережья материка во время Великой Северной экспедиции. В июле 1741 года команда корабля «Святой Пётр» под командованием Витуса Беринга увидела американское побережье примерно на 58° с. ш., а корабль «Святой Павел» под командованием Алексея Чирикова подошёл к американским берегам чуть южнее — близ 55° с. ш.
Северо-западные берега Северной Америки, начиная с 1775 года, исследовали испанцы Хуан Айала, Франсис, де ла Бодега-и-Квадра, британский мореплаватель Джеймс Кук в 1777—1778 годах. Макензи в 1789 году достиг устья названной по его имени реки, а в 1786 году Лаперуз и в 1792—94 Ванкувер сняли на карту северо-западный берег.
 (1861—1906)]]
Путешествие испанца Эрнандо де Сото в 1539—1543 годах в земли, омываемые рекою Миссисипи, было первой экспедицией вглубь Северной Америки. В 1540—1542 Франциско Васкес де Коронадо возглавил другую испанскую экспедицию на север из Мексики. В 1673 году Луи Жоллье, торговец мехом французского происхождения, и Жак Маркет, французский миссионер, достигли слияния рек Аркансас и Миссисипи, где узнали от индейцев, что Миссисипи впадает в Мексиканский залив, а не в Тихий океан. В 1682 году француз де Ла Саль достиг устья реки Миссисипи. В 1804—1806 годах американская экспедиция Льюиса и Кларка исследовала новые земли на западе США («Луизианскую покупку») .
Государства и территории Северной Америки
 
 
 
Независимые государства
 
Сравнительная характеристика стран
 
 
 
Зависимые территории и колонии
 
* 
* (Великобритания)
* (Нидерланды)
* (Великобритания)
* Бонайре, Синт-Эстатиус и Саба 
* 
* (Франция)
* (Дания)
* (Великобритания)
* (Франция)
* (Нидерланды)
* (Франция)
* (Великобритания)
* Навасса 
* (США)
* (Франция)
* (Франция)
* (Франция)
* (Нидерланды)
* (Великобритания)
См. также
* Список стран Северной Америки по ожидаемой продолжительности жизни
* Североамериканская зона свободной торговли
Примечания
 
Ссылки
 
* Вся информация о Северной Америке

'''Ква́нт''' — неделимая порция какой-либо величины в физике.
* Квант электрического сопротивления — константа фон Клитцинга. Единица измерения, удобная в случаях, когда сопротивление системы определяется квантовыми эффектами.
Техника
* «Квант-1» и «Квант-2» — модули советской орбитальной космической станции «Мир».
* «Квант» — ракета-носитель лёгкого класса.
* «Квант» — советский экспериментальный спортивно-пилотажный самолёт .
Научные издания
* Квант — научно-популярный физико-математический журнал для школьников и студентов.
* Библиотечка «Квант» — серия научно-популярных книг физико-математической тематики
Организации
Производственные организации
* Квант — российский производитель компьютерной, офисной и бытовой электроники.
* Квант — российский производитель автономной энергетики.
* НИИ «Квант» — российская компания (ФГУП), научно-исследовательский институт в Москве, занималась разработкой компьютеров; была основана в 1978 году на базе Конструкторского бюро промышленной автоматики, работающего с 1950-х годов. 
* НПО «Квант» — научно-производственное объединение в Великом Новгороде, производитель составных частей мобильного наземного комплекса радиоэлектронной борьбы. 
* НПП «Квант» — разработчик современных интеллектуальных систем учёта и контроля данных в различных сферах, Ростов-на-Дону. 
Общественные организации
* «Квант» — детско-юношеская спортивная школа в Обнинске, основана в 1959 году.
* «Квант» — футбольный клуб из Обнинска, основанный в 1962 году.
* «Квант» — прежнее название баскетбольного клуба «Металлург-Университет» из Магнитогорска, существовавшего в 1989—2011 годах.
* «Квант» — юмористический клуб физического факультета Новосибирского государственного университета, составная часть команды КВН НГУ.
* «Квант» — проводимый в Республике Татарстан лагерь для увлечённых учёбой и наукой старшеклассников.
Фамилия
* Квант, Фриц (1888—1933) — немецкий художник, гравёр, дизайнер.
Финансы
* Квант — количественный аналитик, специалист по в финансах.
Примечания

«'''Квант'''» — советский и российский научно-популярный физико-математический журнал для школьников и студентов, рассчитанный на массового читателя. В 1970—1992 годах журнал выпускался издательством «Наука», в 1993—2010 годах — издательством «Бюро Квантум», с 2010 года — Математическим институтом им. В. А. Стеклова РАН .
История
Создание и становление журнала (1970—1989 годы)
 
Идею создания «Кванта» первым высказал академик П. Л. Капица в 1964 году. 
В январе 1970 года вышел в свет первый номер журнала.
Главным редактором стал академик И. К. Кикоин, первым заместителем главного редактора — академик А. Н. Колмогоров .
 
В № 9 физико-математического журнала "Квант" за 1979 год был открыт новый раздел "Искусство программирования" (и в рамках этого раздела начала работу заочная школа программирования). В 1980 году при участии журнала "Квант" была проведена первая в СССР олимпиада по программированию . На основе полученного опыта в начале 1980 года было предложено ввести преподавание информатики в школах СССР (при этом предлагалось установить некоторое количество ЭВМ непосредственно в школьных классах) .
По оценке экспертов ЮНЕСКО в 1985 году «Квант» являлся уникальным в своём жанре журналом. 
Сокращение тиража и создание «Бюро Квантум» (1990-е годы)
До 1990-х годов журнал выходил каждый месяц тиражом 250—350 тысяч экземпляров, но затем тираж резко сократился до 5 тысяч экземпляров с периодичностью выхода раз в два месяца. 
 
Проблемы с финансированием (2008—2010 годы)
Начало экономического кризиса осенью 2008 года совпало со смертью академика Ю. А. Осипьяна, бывшего директором Института физики твёрдого тела РАН (ИФТТ) с момента его создания до 2006 года, который также возглавлял «Квант» на протяжении 24 лет. Это стало для журнала переломным моментом, сделавшим само его дальнейшее существование проблематичным. В то же время ИФТТ, являвшийся арендодателем 83 квадратных метров, занимаемых редакцией «Кванта» в течение многих лет, заявил о повышении арендной платы. Для журнала эта претензия превратилась в растущий долг. 
В 2008—2010 годах «Бюро Квантум» было вынуждено полагаться только на финансовую поддержку спонсоров, таких как Московский центр непрерывного математического образования, в то время как от учредителей журнала не поступало ни копейки. При этом возникали многомесячные задержки выплат заработной платы сотрудникам редакции. 
В июне 2010 года Президиум Российской академии наук принял решение исключить Институт физики твёрдого тела РАН и «Фонд поддержки фундаментальной науки и образования (Фонд Осипьяна)» из числа соучредителей журнала и утвердить два новых соучредителя: Математический институт имени В. А. Стеклова РАН и Физический институт имени П. Н. Лебедева РАН. Это постановление оставило под вопросом дальнейшую судьбу коллектива редакции, его имущества и других хозяйственных отношений, а также имеющихся долговых обязательствах перед авторами. Также вместо физика, профессора МГУ им. М. В. Ломоносова С. С. Кротова, возглавлявшего издание в 2008—2010 годах, главным редактором был назначен математик, вице-президент РАН, академик В. В. Козлов. При участии Московского центра непрерывного математического образования, ему удалось решить проблему финансирования издания двух очередных выпусков журнала. 
В сентябре 2010 года ИФТТ заявил о расторжении арендного договора и о необходимости съехать с занимаемой площади, а также подал судебный иск о взыскании долга. В ноябре 2010 года арбитражный суд города Москвы принял решение в пользу ИФТТ, однако через два месяца Девятый арбитражный апелляционный суд и Федеральный арбитражный суд Московского округа отменили это решение. 
Выпуски 5 и 6 журнала за 2010 год были опубликованы при финансовой поддержке компании McGraw-Hill. 
Квант+ (2011 год)
С января по июнь 2011 года в издательстве МЦНМО вышло три выпуска журнала под названием «Квант+». В результате юридическая компания «Русская правовая служба», представляющая интересы «Бюро Квантум» и С. С. Кротова, обвинила МЦНМО в рейдерстве с целью последующего получения государственного финансирования. По словам Кротова, он был готов поделиться правами на издание «Кванта» с МЦНМО на возмездной основе, деньги в этом случае пошли бы на погашение долгов редакции. Суд признал, что на сайте журнала «Квант+» ''kvantjournal.ru'' незаконно использовались товарные знаки журнала «Квант», что привело к закрытию сайта.
Журнал «Квант» в 2011 году формально не издавался. На официальном сайте журнала выпуски за 2011 год представлены как ''«материалы, подготовленные редакцией журнала»'' в виде отдельных статей, включая изначально опубликованные в выпусках «Квант+». 
Последнее время
В марте 2012 года Президиум РАН назначил главным редактором журнала академика А. Л. Семёнова. 
В марте 2018 года Президиум РАН назначил главным редактором журнала члена-корреспондента РАН А. А. Гайфуллина. 
Переводы
 
* В 1991—2001 годах существовал выходящий раз в два месяца журнал «Quantum», публиковавший как переводы избранных статей из «Кванта» на английский язык, так и оригинальные статьи американских математиков. Quantum издавался , а печатался и распространялся издательством Springer. В 1993 году «Quantum» удостоился премии за лучший дизайн и издание (''«Excellence in Journals Design and Production Award»''). Всего увидело свет 66 выпусков журнала.
 
* В 1994—2001 годах журнал «Quantum» в свою очередь переводился с английского на греческий язык и издавался в Греции. 
* Во Франции были выпущены два сборника избранных статей из «Кванта». 
* В 1999 и 2002 годах Американское Математическое Общество опубликовало «Kvant Selecta» — три тома переводов избранных статей из «Кванта» по алгебре, анализу и комбинаторике под редакцией Сергея Табачникова. 
* В 2010 году были достигнуты договорённости об издании турецкой и испанской версий журнала. 
* В 2012 году велись переговоры с Американским математическим обществом о возобновлении издания на английском языке. 
Главные редакторы
* акад. И. К. Кикоин (1970—1984)
* акад. Ю. А. Осипьян (1985—2008)
* д.ф.-м.н. С. С. Кротов (2008—2010)
* акад. В. В. Козлов (2010—2012)
* акад. А. Л. Семёнов (2012—2018) 
* член-корр. РАН А. А. Гайфуллин (с 2018) 
Факты
 
* В 2010 году все учебные учреждения Чечни, по частной инициативе, были подписаны на «Квант». 
См. также
* Библиотечка «Квант»
* Вестник опытной физики и элементарной математики
* Потенциал
* Математическое просвещение
* Математика в школе
* Соросовский образовательный журнал
* Квантик
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* Ситуация с журналом «Квант» . Передача «Разворот». Радиостанция «Эхо Москвы». 24.11.2010
* 
* 
Ссылки
* Журнал
* Архив материалов журнала
* Архив материалов журнала на официальном сайте РАН
* Архив материалов журнала на сайте МЦНМО
* Архив материалов журнала 
 , отдел физики университета Крита

'''Бихевиори́зм''' (от  — поведение) — систематический подход к изучению поведения людей и животных. Он предполагает, что всё поведение состоит из рефлексов, реакций на определённые стимулы в среде, а также последствий индивидуальной истории, таких как подкрепление и наказание, совместно с настоящим мотивационным состоянием индивида и контролирующими стимулами. Хотя бихевиористы, как правило, принимают важную роль, которую играет наследственность в определении степени реагирования на разные факторы среды, они, прежде всего, фокусируются на средовых факторах.
Бихевиоризм сочетает элементы философии, методологии и психологической теории. Он появился в конце девятнадцатого века как реакция на глубинную психологию и другие традиционные формы психологии, которые зачастую не справлялись с экспериментальной проверкой предсказаний. Первые производные бихевиоризма могут быть отслежены уже в XIX веке, когда Эдвард Торндайк открыл закон эффекта (процесс, включавший в себя усиление поведения посредством подкрепления).
В течение первой половины двадцатого века Джон Б. Уотсон разрабатывал методологический бихевиоризм, который отвергал методы интроспекции и старался понять поведение, измеряя только наблюдаемое поведение и события. Но только в 1930-х Б. Ф. Скиннер предположил, что личные события, включая мысли и чувства, контролируются теми же переменными, что и наблюдаемое поведение. Это стало основой его философии . В то время как Уотсон и Павлов исследовали процедуры стимула-реакции классического обусловливания, Скиннер придавал значение контролирующей природе последствий и антецедентов (или дискриминативных стимулов), которые создают условия для поведения; техника стала известна как «оперантное обусловливание».
Радикальный бихевиоризм Скиннера преуспел в области экспериментов благодаря не использовавшимся ранее методам, которые открыли новые феномены. Но скиннеровское уклонение от теорий ограничило его развитие. Теоретический бихевиоризм признал, что историческая система, организм в нормальном состоянии обладает чувствительностью к стимулам и возможностью осуществлять реакции. На самом деле сам Скиннер признавал возможность того, что он называл «латентными» реакциями людей, однако не распространял эту идею на крыс и голубей . Набор латентных реакций и приводит к определённым последствиям .
Прикладной анализ поведения ( ) — научная дисциплина, использующая принципы радикального бихевиоризма для решения практических проблем. В основном, применение ABA известно как метод терапии для людей с нарушениями развития, прежде всего терапии расстройств аутистического спектра. Однако этот метод имеет широкий спектр применения, включая профилактику распространения ВИЧ-инфекции , сохранение природных ресурсов , образование (в том числе для систематического повышения школьной успеваемости ), геронтологию , поддержание здорового образа жизни и физическую культуру , промышленную безопасность , изучение языков , загрязнение природы , медицинские процедуры , воспитание детей , использование ремней безопасности , терапию при тяжёлых психических нарушениях , спорт , управление зоопарками и уход за животными , управление организационным поведением и борьбу со злоупотреблением наркотиками . Более того, хотя бихевиоризм и когнитивные школы психологии имеют теоретические расхождения, они дополняют друг друга в когнитивно-поведенческой терапии, которая приносит пользу в лечении определённых патологий, включая фобии, ПТСР и аффективные расстройства.
Версии
Не существует универсально согласованной классификации, но за некоторыми направлениями закрепились названия:
* '''Методологический бихевиоризм''': бихевиоризм Уотсона утверждает, что только публичные события (поведение индивида) можно объективно наблюдать, и, следовательно, личные события (мысли и чувства) следует игнорировать. Это направление стало основой для раннего подхода в конце 1970-х и начале 1980-х годов.
* '''Радикальный бихевиоризм''': бихевиоризм Скиннера теоретизирует, что необходимо принять во внимание процессы внутри организма, в особенности личные события (такие как мысли и чувства), и предполагает, что переменные в среде контролируют эти внутренние события так же, как они контролируют наблюдаемое поведение. Радикальный бихевиоризм формирует философию, которая лежит в основе анализа поведения. Уиллард Ван Орман Куайн использовал многие идеи радикального бихевиоризма в своём изучении знания и языка .
* '''Телеологический бихевиоризм''': пост-скиннеровский, целевой, близкий к микроэкономике. Фокусируется на объективном наблюдении как противоположности когнитивным процессам.
* '''Теоретический бихевиоризм''': пост-скиннеровский, признаёт наблюдаемые внутренние состояния («под кожей» когда-то означало «ненаблюдаемое», но современные технологии устраняют эти ограничения); динамичен, но эклектичен в выборе теоретических структур, делает акцент на экономии. Двумя подтипами теоретического бихевиоризма являются:
** Халлианский и пост-халлианский: теоретический, групповые данные, не динамичен, физиологичен.
** Целевой: бихевиористическое предвосхищение когнитивной психологии Толмена.
* '''Биологический бихевиоризм''': пост-скиннеровский, сосредотачивается на перцептивном и моторном модулях поведения, теории поведенческих систем.
* ''' ''': предложенная Артуром В. Стаатсом, эта версия бихевиоризма сосредотачивается на практическом контроле поведения человека. Известен своим использованием тайм-аутов, жетонным подкреплением и другими методами, которые оказали значимое влияние на современные подходы к детскому развитию, образованию и патопсихологии 
Радикальный бихевиоризм
Б. Ф. Скиннер предложил радикальный бихевиоризм как фундамент . Различные аспекты этого взгляда отличаются от других подходов к поведенческим исследованиям. В особенности он выделяется на фоне методологического бихевиоризма, поскольку принимает чувства, состояния сознания и интроспекцию, как поведение, которое можно изучать научно. Как и методологический бихевиоризм, он отрицает рефлекс в качестве модели всего поведения и считает науку о поведении независимой от физиологии, которая, однако, может её дополнить. Радикальный бихевиоризм имеет много общего с другими философскими позициями, такими как американский прагматизм .
Экспериментальные и концептуальные нововведения
Эта философская позиция стала существенным образом сильнее благодаря успеху ранних экспериментальных работ с крысами и голубями Скиннера, которые собраны в книгах «Поведение организмов» и «Режимы подкрепления» . Особую значимость составил его концепт оперантной реакции, который представляется каноничным примером крысы, нажимающей на рычаг. В противоположность физиологической или рефлекторной реакциями, оперант — класс структурно отличающихся, но функционально эквивалентных реакций. Например, крыса может нажимать рычаг левой лапой, правой или хвостом, но все эти реакции одинаково воздействуют на окружающий мир и имеют общее последствие. Оперантные реакции часто представляют как вид, в котором особи отличаются, но объединены общей функцией репродуктивного успеха. Существует очень чёткое различие между теорией Скиннера и теорией стимула-реакции.
Эмпирическая работа Скиннера расширила ранние исследования на тему научения путём проб и ошибок Торндайка и Гатри как с концептуальными переформулировками — понятие «ассоциации» или «соединения» Торндайка было отвергнуто; так и с методологическими — использование «свободного операнта», названного так потому животному было разрешено реагировать в произвольном темпе, а не в серии проб, которые определялись процедурами экспериментатора. Используя этот метод, Скиннер провёл значительную экспериментальную работу по воздействию различных режимов подкрепления и скорости подачи подкрепления на скорость осуществления оперантных реакций, производимых крысами и голубями. Он достиг значительного успеха в тренировке животных выполнять неожиданные реакции, осуществлять большое количество реакций и демонстрировать эмпирические закономерности на чисто эмпирическом уровне. Благодаря этому его концептуальный анализ стал правдоподобным. Именно благодаря концептуальному анализу, который прослеживается в его плодотворной работе «Нужны ли теории научения?» , его деятельность выделялась своей точностью среди остальных. В этой работе он критикует то, что считал теоретической слабостью, которая тогда была распространена в психологических исследованиях. Важным потомством экспериментального анализа поведения является .
Респондентное (классическое) обусловливание
 
'''Рефлекс''' включает в себя респондентное поведение, которое вызывается биологически релевантным стимулом . Когда стимул (S) автоматически вызывает (→) стереотипную реакцию (R) или ''респондент'', взаимоотношение S → R называется рефлексом. Рефлекс наследуется в том смысле, что у животных, которые быстро и точно реагировали на определённые стимулы, вероятность выжить и размножиться была гораздо больше, чем у других организмов. Например, животные, которые пугаются и убегают в ответ на внезапный шум, могут спастись от хищника, и рефлекс испуга может обеспечить им адаптивное преимущество перед теми организмами, которые не убегают или медленнее реагируют в ответ на шум. Таким образом, рефлексы отбираются на протяжении всей истории видов. И конечно же, многообразие видов организмов отражает различные наборы рефлексов.
'''Респондентное обусловливание''' происходит, когда нейтральный или, иначе, не оказывающий никакого влияния стимул, сочетается с ''безусловным стимулом''. Например, респондентное обусловливание проявляет себя, когда жужжание пчелы (нейтральный стимул) сочетается с ужалением (безусловный стимул). Обычно после этого обусловливания жужжание пчелы заставляет людей избегать её (респондент). В начале XX века русский физиолог ''Иван Петрович Павлов'' подробно изучил этот вид обусловливания. Он наблюдал, что собаки, когда им помещали в рот еду, выделяли слюну. Связь между стимулом еды и реакцией слюноотделения называется безусловным рефлексом, который является частью генетического наследия организма. Однако, когда Павлов звонил в колокольчик непосредственно перед кормлением собак, слюноотделение вызывалось звуком колокольчика. В этом случае, ранее нейтральный стимул (звук колокольчика) начинал контролировать респондентное поведение слюноотделения.
Респондентное обусловливание является одним из способов адаптации организмов к требованиям среды. Пасущиеся животные, которые реагируют на звук шуршащей травы и бегут прочь, менее вероятно станут добычей, чем те животные, которые ждут появления хищника. Все виды, которые проходили тестирование, включая людей, демонстрируют такой вид обусловливания. В терминах человеческого поведения, многое из того, что нам нравится или не нравится, основывается на респондентом обусловливании. Обычно, когда с нами случается что-то плохое или хорошее, мы проявляем эмоциональную реакцию. Эти эмоциональные реакции могут быть обусловлены другими людьми, которые присутствуют при возникновении положительных или отрицательных событий . Таким образом, респондентное обусловливание играет важную роль в наших социальных взаимоотношениях, в значительной степени определяя, как мы относимся к нашим друзьям или врагам.
Оперантное обусловливание
 
Оперантное обусловливание предполагает контроль поведения его последствиями . Б. Ф. Скиннер называл такой контроль поведения '''оперантным обусловливанием''', потому что в определённой ситуации или обстановке (S d ), поведение (R) воздействует на среду и генерирует результат или последствия (S r ). '''Оперант''' — любое поведение, которое воздействует на среду и генерирует последствия. Результат или последствие, в свою очередь, изменяет вероятность того, что оперант произойдёт вновь в подобной ситуации. Во время оперантного обусловливания организм проявляет оперантное поведение, основанное на его генетическом наследии; оперант генерирует последствия, которые увеличивают (или уменьшают) частоту реакций в определённой ситуации . В лаборатории, крыса, находящаяся в камере, может получить пищу, если она нажимает рычаг, когда горит свет. Если частота нажатия на рычаг увеличивается в присутствии света, произошло оперантное обусловливание, и еда выполняет функцию подкрепления (S r ) для оперантной реакции. В этом примере свет (S d ), в конечном итоге, создаёт условия для нажатия на рычаг в том смысле, что оперант произойдёт наиболее вероятно, если свет включён, но, произойдёт наименее вероятно, если свет выключен. То есть частота нажатия на рычаг увеличивается при наличии света (S d ). Однако, включение света не принуждает к нажатию рычага и не вызывает эту реакцию, как в случае с условным стимулом; оно просто увеличивает вероятность реакции нажатия, когда свет есть. Свет начинает контролировать поведение из-за истории подкреплений нажатия на рычаг в присутствие света, и отсутствия подкрепления, когда свет выключен.
Большая часть того, что мы обычно называем произвольным, умышленным или целенаправленным действием, анализируется как оперантное поведение. ''Оперантное обусловливание'' происходит, когда улыбающегося ребёнка берут на руки. Если частота улыбок в присутствии взрослых увеличивается из-за социального внимания, то улыбка — оперант и такое изменение в частоте — результат обусловливания. Появление взрослого (S d ) ''создаёт условия'' для младенческой улыбки только по прошествии оперантного обусловливания. Когда появляется взрослый, частота улыбки увеличивается; также улыбка проявляется с низкой частотой, если вокруг никого нет. В более сложном примере с видеоиграми, наличие мишеней на экране (S d ) ''создаёт условия'' для нажатия последовательности клавиш (оперант), что приводит к поражению мишени (S r ) и увеличивает вероятность последующих реакций. Среди других примеров оперантного поведения — поездка на машине на работу, разговор по телефону ради развлечения, конспектирование лекций для сдачи теста, покупка продуктов в магазине, чтение книги для удовольствия, написание курсовой для зачёта и проведение эксперимента для решения научного вопроса. В каждом из этих случаев, оперант ''отбирается последствиями'' .
Различие между подкреплением и наградой
Последствия, которые следуют за человеческим поведением, часто созданы другими людьми и как правило называются наградами. Если человеку предлагают сделать что-то за вознаграждение, мы называем это побуждением. Награда и побуждение — социальные последствия человеческого поведения. Студент, который усердно учится на протяжении всего курса, может получить хорошую оценку в качестве награды. Другому студенту могут сказать, что если он будет усердно учиться, то под конец курса получит хорошую оценку. Как в одном, так и в другом случае награда или побуждение могут как выступать в качестве подкрепляющего последствия, так и не выступать. Только в том случае, когда высокая оценка усиливает (или поддерживает) последующее обучение в будущем, она является подкреплением. Таким образом, награда и побуждение — не то же самое, что подкрепление. 
Один человек может усердно работать ради оценки, в то время как другой не прикладывает к этому никаких усилий. Оба получают награду в виде высшей оценки, но теперь один из них будет учиться больше, а другой не будет. Объясняя то, почему награда является подкреплением для одного человека, а для другого — нет, поведенческие аналитики акцентируют своё внимание на индивидуальной истории подкрепления. В одной семье получение высоких оценок приводило ко многим другим подкрепляющим последствиям, таким как похвала и одобрение, которые в конечном счёте связаны с безусловными подкрепителями, включающими кров и питание. В этих условиях высокие оценки становятся условными подкрепителями для учебной успеваемости. В другой семье высокие оценки не приводили к подкрепляющим последствиям и не выступали в качестве подкрепления для учебного поведения. Одна крыса будет трудиться, чтобы включить свет, если он сигнализировал подачу пищи в прошлом; другая крыса без этого опыта не будет трудиться, чтобы включить свет. Подкрепляющие последствия света для крысы и оценки для студента зависят от предшествующей истории подкрепления.
Отбор как причинный процесс
Б. Ф. Скиннер рассматривал психологию как изучение поведения организмов . С этой точки зрения психология — часть биологии. Основным организационным принципом современной биологии является эволюция путём естественного отбора. Скиннер обобщил этот принцип в более широкий — '''отбор последствиями''' . Отбор последствиями работает на трёх уровнях:
# отбор среди поколений генов, связанных с выживанием и размножением (естественный или дарвиновский отбор);
# отбор поведения в течение жизни конкретного организма (отбор при помощи оперантного обусловливания);
# отбор паттернов поведения (обычаи, традиции, ритуалы) группы людей, которые выходят за пределы жизни одного человека (культурный отбор).
На каждом уровне организованные средой последствия ведут отбор частоты генетических, поведенческих или культурных форм.
Отбор последствиями — форма причинного объяснения. В науке мы говорим о двух видах причин: непосредственные и отдалённые. '''Непосредственные причины''' — то, что изучает физика и химия — «бильярдный шар», своего рода процесс, где мы пытаемся выделить цепочку событий, которая оказывает прямое воздействие. Например, химические реакции объясняются описанием молекулярных взаимодействий. В изучении поведения объяснение через непосредственную причину может относиться к физиологии и биохимии организма. Например, нажатие на рычаг, которое совершает крыса, чтобы получить еду, или игра в рулетку, в которой участвует человек, могут сопровождаться выбросом эндогенных опиатов или дофамина в гипоталамусе .
В противоположность этому, '''отдалённые причины''' типичны для таких наук, как эволюционная биология, геология и астрономия. В этом случае мы объясняем некоторые феномены, указывая на отдалённые события, которые сделали их возможными. Таким образом, причина, объясняющая характеристики вида (например, размер, окраска, превосходное зрение и др.) включает в себя влияние естественного отбора на генофонд родительской популяции. Эволюционное объяснение окраски видов, например, будет включать указание на то, как эта характеристика улучшает репродуктивный успех организмов в определённой экологической среде. То есть, естественный отбор окраски объясняет, почему эта характеристика присутствует в популяции.
На поведенческом уровне принцип отбора последствиями — форма объяснения через отдалённую причину, которая называется ''функциональным анализом''. Когда крыса учится нажимать на рычаг для получения еды, мы объясняем это поведение, указывая на его прошлые последствия (функция поведения). Таким образом, текущая частота нажатия на рычаг объясняется '''сопряжённостью''' между нажатием на рычаг и подачей еды в прошлом. Поведение крысы было ''отобрано его историей подкреплений''.
 
Объяснения как через непосредственную причину, так и через отдалённую приемлемы в науке. Поведенческие аналитики всегда акцентировали своё внимание на функциональном анализе и на отборе последствиями (отдалённая причина), но сейчас они также интересуются анализом физиологических и нейрохимических процессов (непосредственная причина). В конечном итоге, оба вида причин обеспечат более полное объяснение научения и поведения. Однако на практическом уровне, понимания сопряжённостей подкрепления (как контекст контролирует поведение) достаточно для того, чтобы предсказывать и контролировать поведение.
 
Анализ поведения в XXI веке
Ранний термин « » является устаревшим с начала 1990-х годов. В настоящее время он подразумевает кратковременное возрождение методологического бихевиоризма в начале 1950-х годов, а затем ещё одно с 1970-х до 1980 года . Прикладной анализ поведения — термин, появившийся в этой процветающей области и заменивший модификацию поведения.
 (ABAI) в настоящий момент включает в себя 32 штата и региональные секции в США. Около 30 дополнительных секций находятся в Европе, Азии, Южной Америке и на юге Тихого Океана. Вдобавок к 34-м ежегодным конференциям, проводимыми ABAI в США и Канаде, ABAI провела пятую ежегодную международную конференцию в Норвегии в 2009. Независимое развитие анализа поведения за пределами США также продолжается. Например, сообщество анализа поведения в Англии было основано в 2013, чтобы продолжать развитие науки и практики. Говоря о мотивации, имеется сильная заинтересованность в разнообразии мотивирующих поведение факторов . Также можно утверждать, что вся индустрия психологического консультирования если не полностью, то частично основана на анализе индивидуального поведения . Некоторые могут предположить, что настоящее быстрое изменение в организационном поведении может быть частично приписано к некоторым из этих или близких к ним теориям .
Сегодня интересы поведенческих аналитиков имеют широкий спектр. Среди них все, начиная от проблем с развитием и аутизма, до культурной психологии, клинической психологии, речевого поведения, управления организационным поведением (OBM — Organizational Behavior Management).
Лечение людей с расстройствами аутистического спектра усиленно распространялось с середины 1990-х годов. Потребность в таком роде услуг способствовало формированию профессиональной программы аттестации под руководством Международной сертификационной комиссии BACB , аккредитированной Национальной комиссией по сертификации (NCCA). На начало 2012 года существует более 300 обучающих программ, одобренных BACB, которые предлагают около 200 колледжей и университетов по всему миру, а также 11 000 специалистов с сертификатом BACB, большинство из которых работает в США. Ассоциация профессиональных поведенческих аналитиков была сформирована в 2008 году для решения проблем связанных с работой специалистов ABA.
Современный анализ поведения совершил серьёзный прорыв в исследованиях и решении прикладных задач, связанных с языком и мышлением благодаря развитию (RFT, relational frame theory — пост-скиннеровская теория языка и мышления ). RFT также является эмпирической основой терапии принятия и ответственности (ACT). Более того, исследователи и практикующие RFT/ACT получили значительную известность благодаря сформированной ими организацией — (ACBS ). За несколько лет своего существования она быстро разрослась и набрала 5000 членов по всему миру.
На данный момент наиболее известными журналами являются ''журнал прикладного анализа поведения'' , ''журнал экспериментального анализа поведения'' , ''журнал управления организационным поведением'' , ''Behavior and Social Issues'' (BSI ), а также ''Psychological Record'' . На сегодня в США существует 14 сертифицированных ABAI программ докторской степени и степени магистра для всеобъемлющего изучения анализа поведения.
Бихевиоризм значим в области педагогики. Так в системе образования США популярны подходы, основанные на идеях бихевиоризма, которые используются как для улучшения показателей — учебной успеваемости, дисциплины, посещаемости у всех детей, так и для инклюзии детей с ограниченными возможностями здоровья и проблемами с социализацией (например, с РАС) в общеобразовательные классы. Наиболее разработанным является прикладной анализ поведения — технологическая реализация функционального анализа поведения: методы разбора и изменения условий с целью коррекции поведения . Прикладной анализ поведения стал единственной конкретной методикой, рекомендуемой для применения в школах законом о совершенствовании образования лиц с инвалидностью (Individuals with Disabilities Education Improvement Act, 2004) .
Список некоторых бихевиористов
 
* Дональд М. Байер
* Альберт Бандура
* Дермот Барнс-Холмс
* Владимир Бехтерев
* Сидней Бижу
* Эдвин Рей Гатри
* Стивен Хайес
* Ричард Херрнштейн
* Роберт Эпштейн
* Кларк Халл
* Брайан Ивата
* Алан Каздин
* Фред Келлер
* Джон Леви
* Марша Лайнехан
* Оле Ивар Ловаас
* Нил Миллер
* Орвал Хобарт Морер
* Уильям Баум
* Джон Стаддон
* Чарлз Осгуд
* Иван Павлов
* Мюррей Сидман
* Б. Ф. Скиннер
* Кеннет Спенс
* Эдвард Торндайк
* Эдвард Толмен
* Джон Уотсон
* Монтроз Вулф
* Мекка Чиеза
* Генри Шлингер
 
См. также
 
 
* Организационное поведение
* Рефлекс
* Школы и направления в западной макросоциологии
* Классическое обусловливание
 
Примечания

, 1885 год]]
'''Сверхчелове́к''' ( , ) — образ, введённый философом Фридрихом Ницше в произведении «Так говорил Заратустра» для обозначения существа, которое по своему могуществу должно превзойти современного человека настолько, насколько последний превзошёл обезьяну. Сверхчеловек, будучи в соответствии с гипотезой Фридриха Ницше закономерным этапом истории человеческого вида, должен олицетворять средоточие витальных аффектов жизни. Сверхчеловек — это радикальный эгоцентрик, благословляющий жизнь в наиболее экстремальных её проявлениях, а также творец, могущественная воля которого задаёт вектор исторического развития.
Антиподом сверхчеловека Ницше считает образ последнего человека, такого, который устал от жизни, отвергает риск и ищет только лишь комфорт и безопасность. В обществе последних людей нет больше различий между правителем и подданными, сильными и слабыми, выдающимися и посредственными. Социальные конфликты и проблемы сведены к минимуму. Каждый человек живёт одинаковой жизнью и пребывает в «поверхностной» гармонии.
История термина
 , иллюстрация Гёте)]]
Самое раннее упоминание слова Сверхчеловек известно как «''hyperanthropos''» и было использовано ещё в I веке до н. э. Дионисием Галикарнасским. Лукиан использовал этот термин во II веке нашей эры, хотя и для насмешки над великими мастерами мира, которые в царстве мертвых будут уменьшены до своих естественных размеров. На немецком языке понятие Übermensch впервые появилось в письме Германа Рааба, провинциала саксонской доминиканской провинции, в 1527 году, где оно является чем-то вроде ругательства для обозначения «лютеран», которые рассматривают Царство Божье в чисто духовных терминах. 
Сверхчеловек играет центральную роль в ''Божественной комедии'' Данте Алигьери. Гапакс ''transumanar'' (неологизм Данте, от латинского ''trans'' — «через», «над […]» и ''umano'' — «человек», но как глагол (здесь) «сверхчеловек») становится основным мотивом, особенно в «Раю» (упоминается в Песне I, 70). Аналогии можно найти и в роковом обожествлении Главка. В «Метаморфозах» Овидия (7, 219; 13, 898 — 14, 74) Главк был смертным рыбаком, который случайно обнаружил волшебную траву, сделавшую его бессмертным после употребления в пищу. Однако у него выросли грудные и хвостовые плавники, а руки и ноги регрессировали — это вынудило его навсегда остаться в море. В творчестве Данте Сверхчеловек означает не что иное, как «статус человека, оставляющего позади условия своего существования на пути к божественному». Однако в конкретном выражении это означает, что обычный человек (в отличие от странника Данте) испытает Сверхчеловеческое не в этом мире, а только в загробной жизни. 
Данте, несомненно, вдохновлялся трудами Псевдо-Дионисия Ареопагита (особенно выражениями super hominem, ultra hominum modum, superhumanus, которые часто встречаются в латинских переводах), но Фома Аквинский, Святой Августин и даже Святой Матфей, возможно, также дали лингвистический импульс. Ещё языческий термин Лукиана Сверхчеловек был впервые использован в христианском смысле пророком Монтаном (ум. 178). Теолог Эрнст Бенц уже подробно объяснял, что термин Сверхчеловек был хорошо разработан в теологии церкви, за столетия до распространения «антихристианского пафоса» Ницше.
Богослов Генрих Мюллер в своем труде ''Geistliche Erquickungsstunden'' (1664), Иоганн Готфрид Гердер и индийский философ Шри Ауробиндо, среди прочих, говорили о Сверхчеловеке, каждый со своим значением. Иоганн Вольфганг фон Гёте использовал это выражение, опять же в насмешливом смысле, в своей трагедии ''Фауст I'': «Какой жалкий ужас овладевает тобой!» — говорит дух земли. На самом деле Фауст — всего лишь «червь, сгибающийся от страха». Гете пишет в стихотворении Посвящение (нем. Zueignung): Едва взглянул прозревшими глазами —
Уже в мечтах сверхчеловеком став,
Забыв свой долг, ты мнишь других глупцами.
Но чем возвышен ты над остальными?
Познай себя — и в мире будешь с ними. В романе Достоевского ''Преступление и наказание'' (1866) идея главного героя Раскольникова является предтечей идеи Ницше о Сверхчеловеке, призванном властвовать. Раскольников, мечтающий стать Наполеоном, предался самообману. Он ломает голову над попыткой в качестве Сверхчеловека взять на себя функцию Бога, решать добро и зло. Он признает, что Наполеон — «истинный хозяин» преступления: «Я такая же вошь, как и все остальные». Таким образом, Достоевский осудил чувство власти и индивидуалистический принцип. 
Теодор Фонтане критически анализирует этот термин в своем романе ''Штехлин'' (нем. Der Stechlin'','' 1897), где старый Штехлин говорит: «Теперь вместо реального человека установлен так называемый Сверхчеловек; но на самом деле есть только недочеловеки, и иногда это именно те, кого вы, безусловно, хотите превратить в Сверхчеловека. Я читал о таких людях и видел некоторых из них. Счастье, что, по моему мнению, это всегда явно комичные персонажи, иначе можно было бы впасть в отчаяние» 
Вера в землю
Ницше вводит понятие Сверхчеловек в противовес своему пониманию потусторонности христианства: Заратустра провозглашает волю Сверхчеловека, чтобы придать смысл жизни на земле, и призывает свою аудиторию игнорировать тех, кто обещает потусторонние свершения, чтобы отвлечь их от земли. 
Заратустра утверждает, что христианский выход из этого мира также требовал изобретения бессмертной души, отдельной от земного тела. Это привело к отречению и умерщвлению тела, или аскетизму. Далее Заратустра связывает Сверхчеловека с телом и интерпретацией души как простого аспекта тела. 
Смерть Бога и создание новых ценностей
 
Заратустра связывает появление Сверхчеловека со смертью Бога. Хотя концепция Бога была высшим выражением потусторонних ценностей и лежащих в их основе инстинктов, вера в Бога, тем не менее, на какое-то время придавала жизни смысл. «Бог мертв» означает, что идея Бога больше не может обеспечивать ценности. Ницше называет эту важнейшую смену парадигмы переоценкой ценностей. 
Чтобы избежать рецидива платоновского идеализма или аскетизма, создание новых ценностей не может быть мотивировано теми же инстинктами, которые породили те таблицы ценностей. Вместо этого они должны быть мотивированы любовью к этому миру и жизни. Если Ницше диагностировал христианскую систему ценностей как реакцию против жизни и, следовательно, в некотором смысле разрушительную, то новые ценности, за которые будет отвечать Сверхчеловек, будут жизнеутверждающими и созидательными. Реализуя этот новый набор ценностей, Сверхчеловек становится совершенным, поскольку преодолевает все человеческие препятствия. 
Сверхчеловек как цель
Заратустра впервые провозглашает Сверхчеловека как цель, которую человечество может поставить перед собой. Смысл всей человеческой жизни будет определяться тем, как она продвигает новое поколение людей. Например, стремление женщины — родить Сверхчеловека; её отношения с мужчинами будут оцениваться по этому стандарту. 
Заратустра противопоставляет Сверхчеловека вырождающемуся последнему человеку эгалитарной современности, альтернативной цели, которую человечество могло бы поставить перед собой. Последний человек появляется только в ''Так говорил Заратустра'' и представлен как удушающее стремление, противоположное духу Сверхчеловека.
По мнению Рюдигера Сафрански, некоторые комментаторы связывают концепцию Сверхчеловека с евгеническими программами. 
Связь с социальным дарвинизмом
Концепция сверхчеловека достаточно амбивалентна. Хоть Ницше и отвергает дарвинистическую интерпретацию данной концепции, во многих его сочинениях проскальзывают утверждения, близкие к социальному дарвинизму и евгенике. Например, в сочинении «К генеалогии морали» Ницше писал, что человечество как масса может быть принесено в жертву ради процветания одного, более сильного существа. Целью является создание касты господ, призванной править Европой. Наконец, в ''«Ecce Homo»'' он говорит о «Партии Жизни», которая берет на себя задачу ''улучшения'' людей и уничтожения всего «выродившегося» и «паразитного».
По мнению Рюдигера Сафрански, Сверхчеловек представляет собой высший биологический тип, достигнутый путем искусственного отбора, и в то же время является идеалом для каждого, кто достаточно креативен и силен, чтобы освоить весь спектр человеческого потенциала, добра и «зла», стать «художником-тираном». Он пишет: «Образ сверхчеловека у Ницше амбивалентен, и в нём скрыта экзистенциальная драма. Сверхчеловек представляет собой высший биологический тип; он мог бы быть продуктом целенаправленного разведения; Но это также идеал для всех, кто хочет обрести власть над собой, культивировать и развивать свои добродетели, кто креативен и умеет использовать весь спектр человеческого мышления, фантазии и воображения. Сверхчеловек реализует полный образ того, что возможно для человека, и именно поэтому Сверхчеловек Ницше также является ответом на смерть Бога». 
Воплощение аристократических ценностей
В книге ''Ecce Homo'' Ницше решительно отрицает идеалистическую, демократическую или гуманитарную интерпретацию Сверхчеловека: Слово «Сверхчеловек» для обозначения типа самой высокой удачливости, в противоположность «современным» людям, «добрым» людям, христианам и прочим нигилистам […] Когда же я шептал на ухо, что скорее в нём можно видеть Чезаре Борджиа, чем Парцифаля, то не верили своим ушам.
 Сафрански утверждает, что сочетание безжалостной воинской гордости и художественного блеска, определявшее итальянское Возрождение, воплощало для Ницше чувство Сверхчеловека. По мнению Сафрански, Ницше хотел, чтобы ультра-аристократическая фигура Сверхчеловека служила макиавеллиевским пугалом современного западного среднего класса и его псевдохристианской эгалитарной системы ценностей. 
Ключевые черты
Вечное возвращение
 
В произведении «Так говорил Заратустра» Сверхчеловек занимает важное место с другим ключевым понятием Фридриха Ницше — Вечным возвращением одного и того же. Ницше предполагал, что если бы вся жизнь повторилась безо всяких изменений, каждое событие вернулось вновь, включая самые горькие минуты, и этот процесс длился бы вечно, то только Сверхчеловеку хватило бы отваги и мужества поднять взор над миром и принять его таким, какой он есть. Эта мысль выражает идею о том, что Сверхчеловек любит жизнь, и поэтому согласился бы на её бесконечное повторение. Именно та личность, которая смело приняла Вечное возвращение, и зовётся Сверхчеловеком. По мнению философа, отличие такого существа от обычного человека в порядке отличия человека от обезьяны.
Лоуренс Ламперт предполагает, что вечное возвращение заменяет Сверхчеловека в качестве объекта серьёзных устремлений. 
Воля к власти
 
Воля к власти — концепция, созданная Ницше для объяснения разницы между «живым» и «неживым». По Ницше воля к власти рассматривается как воля, стремление к утверждению жизни, движению. Чем более ярко выражена воля существа на окружающий мир, тем оно «живее». Сверхчеловек, будучи воплощением воли к власти, являет собой только жизнеутверждающие аффекты (философ причислял к ним гордость, радость, здоровье, любовь между полами, конфликт и войну, силу воли, благодарность Земле и жизни). Воля к власти представляет собой «двигающую» силу, имеющую свои проявления в мире, то есть всё, что есть во Вселенной. Высшим утверждением жизни философ считает Вечное возвращение.
Деятельность человечества
Фридрих Ницше верил в теорию эволюции. Он полагал, что вся деятельность человечества направлена на развитие цивилизации и биологический прогресс. По сюжету Заратустра выражает свою любовь к тем, кто творит, созидает, готовит землю для прихода Сверхчеловека. Ницше считал, что вся человеческая культура станет тем, чем будет наслаждаться Сверхчеловек: искусством, наукой, техникой и т. д. 
Прототипы
 
Существуют различные субъективные взгляды на ницшеанский образ сверхчеловека:
* религиозно-христианский (Вячеслав Иванов считал предшественником сверхчеловека Иисуса Христа) ;
* культурологический (М. А. Блюменкранц характеризовал эту идею Фридриха Ницше как «эстетизацию волевого порыва»);
* расовая интерпретация (в Третьем рейхе под сверхчеловеком понимался идеал арийской расы).
Расовая теория нацистов
 а]]Термин Сверхчеловек часто использовался Адольфом Гитлером и нацистским режимом для описания их идеи биологического превосходства арийской или германской расы; расовая версия Сверхчеловека Ницше стала философской основой нацистских идей. Нацистское представление об основной расе также породило идею «низших людей» (нем. ''Untermenschen''), над которыми следует господствовать и порабощать; этот термин не принадлежит Ницше, который критически относился как к антисемитизму, так и к немецкому национализму.
В последние годы жизни Ницше начал верить, что он на самом деле поляк, а не немец, так цитировались его слова: «Я чистокровный польский дворянин, без единой капли дурной крови, и уж точно не немецкой». Вопреки националистическим доктринам он утверждал, что он и Германия велики только благодаря «польской крови в их жилах» и что он «[прикажет] расстрелять всех антисемитов». Ницше умер задолго до правления Гитлера, и отчасти именно сестра Ницше — Элизабет Фёрстер-Ницше манипулировала словами брата, чтобы приспособить их к мировоззрению своему и своего мужа, Бернхарда Фёрстера, видного немецкого националиста и антисемита. В 1881 году Фёрстер вместе с Максом Либерманом фон Зонненбергом основал Немецкую народную лигу (нем. Deutscher Volksverein). 
Влияние
Анархизм
 
Мысли Ницше оказали большое влияние на авторов-анархистов. Спенсер Саншайн пишет: 
 
Влиятельная американская анархистка Эмма Гольдман в предисловии к своему знаменитому сборнику «Анархизм и другие эссе» защищает Ницше и Макса Штирнера от нападок внутри анархизма, когда говорит: 
 
Саншайн говорит, что «испанские анархисты также смешивали свою классовую политику с ницшеанским вдохновением». Мюррей Букчин в книге «Испанские анархисты» описывает видного члена каталонского CNT Сальвадора Сеги как «поклонника ницшеанского индивидуализма, ''suprehome'', которому „все позволено“». Букчин в своем предисловии 1973 года к книге Сэма Долгоффа «Анархистские коллективы» даже описывает реконструкцию общества рабочими как ницшеанский проект. Букчин говорит, что: 
 
Альберт Швейцер
Альберт Швейцер использовал термин "сверхчеловек" в своем обсуждении философии культуры в 1920-х годах, критикуя человеческое высокомерие, особенно в использовании технологий: Власть над силой природы - это достижение культуры, пришедшей к образованию. Культурный человек, который его приобрел, может им пользоваться. Но то, что неопримитивист отвергает духовное из культуры, сохраняет то, что было создано культурой, и тем самым избавляется от сверхчеловеческой силы, приобретенной культурными людьми, в примитивном менталитете, как если бы это было понято само собой, - это нечто чудовищное . Во время получения Нобелевской премии в 1954 году он снова использовал этот термин в том же смысле: Но сверхчеловек страдает фатальным психическим несовершенством. Ему не удается проявить сверхчеловеческую рациональность, которая должна соответствовать обладанию сверхчеловеческой силой. […] Что мы на самом деле должны были осознать и давно должны были осознать  так это то, что мы, как сверхлюди, стали нелюдями . 
Лев Троцкий
В своей работе ''«Литература и революция'' » (1924) советский революционер Лев Троцкий создал образ «''нового человека''»: благодаря достижениям в образовании, воспитании, евгенике и медицине «человеческие существа поставят перед собой задачу овладеть своими собственными силами, чувствами, чтобы поднять свои инстинкты на вершину сознания, сделать их прозрачно ясными, направить нити воли ниже порога сознания и тем самым вывести себя на более высокий уровень, т. е. на более высокий социально-биологический тип, создать сверхчеловека» .
См. также
* Теория великих людей
* Цзюнь-цзы
* Рыцарь веры
* Последний человек
* Записки из подполья
* Постчеловек
* Трансгуманизм
Примечания
 
Литература
* Рюдигер Сафранский ''Ницше: Биография его мысли'' / пер. с нем. И. Эбаноидзе. — М.: Издательский дом «Дело» РАНХиГС, 2016. 
* Колин Уилсон ''(1981) The Outsider. Los Angeles: J.P. Tarcher.''
Ссылки
* Можейко М. А. Сверхчеловек // История философии. Энциклопедия. Минск, 2002, с.931-933
* Знаменский С. П. «Сверхчеловек» Ницше // Ницше: pro et contra. — СПб, 2001.

'''Площадь плоской фигуры''' — аддитивная числовая характеристика фигуры, целиком принадлежащей одной плоскости. В простейшем случае, когда фигуру можно разбить на конечное множество единичных квадратов, площадь равна числу квадратов.
Об определении
Формальное введение понятия площадь и объём можно найти в статье мера Жордана, здесь мы приводим лишь намётки определения с комментариями.
'''Площадь''' — это вещественнозначная функция, определённая на ''определённом классе'' фигур евклидовой плоскости и удовлетворяющая четырём условиям:
# Положительность — площадь неотрицательна;
# Нормировка — квадрат со стороной единица имеет площадь 1;
# Конгруэнтность — конгруэнтные фигуры имеют равную площадь;
# Аддитивность — площадь объединения двух фигур без общих внутренних точек равна сумме площадей.
При этом '''определённый класс''' должен быть замкнут относительно пересечения и объединения, а также относительно движений плоскости и включать в себя все многоугольники. Из этих аксиом следует монотонность площади, то есть
* Если одна фигура принадлежит другой фигуре, то площадь первой не превосходит площади второй:
Чаще всего за «определённый класс» берут множество ''квадрируемых фигур''.
Фигура F называется '''квадрируемой''', если для любого \varepsilon>0 существует пара многоугольников P и Q , такие что P\subset F\subset Q и S(Q)-S(P) , где S(P) обозначает площадь P .
'''Примеры квадрируемых фигур:'''
*многоугольники;
*любая фигура, ограниченная спрямляемой кривой, в частности круг;
*фигура, ограниченная снежинкой Коха, хотя её граница не спрямляема.
Связанные определения
* Две фигуры называются ''равновеликими'', если они имеют равную площадь.
Комментарии
*Существует математически строгий, но неоднозначный способ определить ''площадь'' для всех ограниченных подмножеств плоскости. То есть на множестве всех ограниченных подмножеств плоскости существуют различные функции площади, удовлетворяющие вышеприведённым аксиомам, а множество квадрируемых фигур является максимальным множеством фигур, на которых площадь определяется однозначно.
**То же самое можно сделать для длины на прямой, но нельзя для объёма в евклидовом пространстве и также нельзя для площади на единичной сфере в евклидовом пространстве (смотри соответственно парадокс удвоения шара и парадокс Хаусдорфа).
Формулы
 
 
См. также
* Исчезновение клетки
* Мера Бореля
* Мера Жордана
* Мера Лебега
* Ориентированная площадь
* Площадь
* Площадь поверхности
* Теорема Бойяи — Гервина о равносоставленности равновеликих многоугольников
* Треугольник о площадях треугольников
* Четырехугольник о площадях четырехугольников
Литература
* ''В. Болтянский'', О понятиях площади и объёма. Квант, №&nbsp;5, 1977
* ''Б. П. Гейдман'', Площади многоугольников , Библиотека «Математическое просвещение», выпуск 16, (2002).
* §§ 244—276 в 
* 
* ''В. А. Рохлин'', Площадь и объём , Энциклопедия элементарной математики, Книга 5, Геометрия, под редакцией П. С. Александрова, А. И. Маркушевича и А. Я. Хинчина.

— центр Москвы.]]
 в Санкт-Петербурге, видно как здания, обрамляющие пересечение трёх улиц обрисовывают периметр площади.]]
'''Пло́щадь''' — открытое, архитектурно организованное, обрамлённое зданиями и зелёными насаждениями пространство, входящее в систему городских и сельских пространств, ровное место , городской или сельский объект инфраструктуры.
Большинство площадей представляют собой сложные ландшафты, подходящие для открытых рынков, концертов, политических митингов и других мероприятий, требующих ровной поверхности. Поскольку городские площади расположены в центре города, они обычно окружены небольшими магазинами. В их центре часто находится колодец, памятник, статуя или другой подобный архитектурный объект. Те, у которых есть фонтаны, иногда называют площадями фонтанов.
Традиционные названия площадей: древнегреческая — ''агора'', римская — ''форум'', испанская — ''плаза'', немецкая — ''плац'', французская — ''эспланада'', восточная (азиатская) — ''майдан'' (базарная площадь ).
Некоторые специалисты считают, что застроенная площадь таковой уже не является, как, например, площадь Восстания в Таганроге .
Виды и типы
Различают:
* городские и сельские: дворцовые, ратушные, центральные и другие;
* транспортные площади: привокзальные, предзаводские и другие;
* пешеходные площади: театральные, торговые (рыночные), мемориальные, соборные, ратушные;
* другие.
По странам
Австралия
Центр города Аделаида и прилегающий к нему пригород Северная Аделаида в Южной Австралии были спланированы полковником Уильямом Лайтом в 1837 году. Улицы города были расположены в виде сетки, причём центр города включал центральную общественную площадь, площадь Виктории и четыре площади в центре каждого квартала города. В Северной Аделаиде есть две общественные площади. Город также был спроектирован так, чтобы его окружали парковые земли, и все эти особенности существуют до сих пор, а площади остаются в основном зелёными .
Китай
 в Шанхае, Китай]]
В материковой части Китая термин ''«народная площадь»'' является общим обозначением для центральной городской площади современных китайских городов, созданной в рамках модернизации городов в течение последних нескольких десятилетий. На этих площадях расположены правительственные здания, музеи и другие общественные здания. Одна из таких площадей, площадь Тяньаньмэнь, является известным местом в истории Китая, поскольку на ней проходили Движение 4 мая, провозглашение Китайской Народной Республики, инцидент 1976 года, протесты 1989 года и парады в честь Дня образования КНР.
Германия
Немецкое слово, обозначающее площадь, — ''плац'' ( , мн. ч. — ), что также означает «место» и является общим термином для центральных площадей в немецкоязычных странах. Они были средоточием общественной жизни в городах от средневековья до наших дней. Площади, расположенные напротив дворца или замка ( ), обычно называют ''шлоссплац'' ( ). Известные примеры: Александерплац, Парижская (''Pariser Platz'') и Потсдамская (''Potsdamer Platz'') площади в Берлине, Хельденплац в Вене и Кёнигсплац в Мюнхене.
Италия
 и фонтан дель Моро в центре Рима, Италия. Фонтан на заднем плане — Fontana dei Quattro Fiumi.]]
''Пьяцца'' ( , ) — слово, обозначающее городскую площадь в Италии, Мальте, вдоль побережья Далмации и в прилегающих районах. Один из наиболее известных примеров — Пьяцца Сан-Марко в Венеции. Этот термин примерно эквивалентен испанской ''плаза'' (см. ниже). В Эфиопии он используется для обозначения части города.
Когда граф Бедфорд разработал план Ковент-Гардена — первый частный проект городской площади, реализованный в Лондоне — архитектор Иниго Джонс окружил его аркадами в итальянском стиле. Понятие «пьяцца» в сознании лондонцев укрепилось не с площадью как таковой, а именно с аркадами.
Пьяцца обычно встречается на пересечении двух и более улиц. В большинстве итальянских городов есть несколько площадей с расходящимися от центра улицами. На них расположены магазины и другие предприятия малого бизнеса. Многие станции метро и автобусные остановки находятся на пьяццах, поскольку они являются ключевыми точками города.
В Британии под ''piazza'' в настоящее время обычно понимают вымощенное открытое пешеходное пространство без травы и растений, часто перед значительным зданием или магазинами. Подобная площадь была разбита у вокзала Кингс-Кросс в Лондоне в рамках его реконструкции, заменившей существующий вестибюль 1970-х годов и позволившей снова увидеть оригинальный фасад 1850-х годов. Есть хороший пример «пьяццы» в Скотсвуде в Ньюкаслском колледже.
В Соединённых Штатах в начале XIX века термин ''piazza'' обозначал крыльцо с колоннадой. Некоторые американцы, особенно проживающие в районе Бостона , использовали это слово для обозначения веранды или парадного крыльца дома или квартиры .
Одну из площадей Гибралтара, расположенную между зданиями парламента и городской думы и официально именуемую , в обиходе называют «Пьяцца» ( ).
Бельгия и Нидерланды
 в Брюсселе, Бельгия]]
В Нижних землях площади часто называли ''маркетами'', поскольку они использовались в качестве рынков. Исторические площади большинства малых и крупных городов Бельгии и Южных Нидерландов носят название ''Grote Markt'' ( ) или ''Grand-Place'' ( ) . Примеры — Гран-Плас в Брюсселе, в Антверпене и Гроте-Маркт в Харлеме. Впрочем, на такой площади часто размещалась и ратуша, что делало её как торговым, так и политическим центром города. Другое обозначение площади, используемое в нидерландоязычных регионах — (например, в историческом центре Гааги).
В XVII и XVIII веках стал появляться новый тип площадей — т. н. ''«королевская площадь»'' ( , ). Такие площади разбивали перед дворцами или общественными зданиями, чтобы подчеркнуть их величие, а также для проведения военных парадов и церемоний. Как правило, «королевская» площадь была более симметричной, нежели рыночная . Примеры: Королевская площадь (''Плас-Рояль'') в Брюсселе и в Амстердаме.
Испаноязычные страны
Название городской площади в испанском языке — ''плаза'' ( , европейский испанский: ) или ''пласа'' (латиноамериканский испанский: ). Это слово, родственное итальянскому ''пьяцца'' и французскому ''плас'' ( ), происходит от , что означает «широкая (дорога или улица)» и, в свою очередь, образовано от .
Термин «плаза» используется в Испании, Латинской Америке, на юго-западе США и на Филиппинах. Главная площадь административного центра — ''Plaza Mayor'' (в испанских колониях иногда называемая ''Плаза-де-Армас'',  — «площадь вооружения», где можно было собрать войска) содержала три тесно связанных учреждения: собор, ''кантабиле'' (здание администрации, которое могло быть встроено в крыло губернаторского дворца), и ''аудиенцию'' (суд). Такая площадь может быть достаточно большой, чтобы служить военным плацдармом. Во время кризиса или фиесты это было место, где могла собираться большая толпа.
Подобно итальянской пьяцце и португальской ''прасса'' ( ), плаза остаётся центром общественной жизни, равной которой может разве что рыночная площадь. Термином ''«plaza de toros»'' обозначают арену для боя быков. Торговые центры могут включать слово «плаза» в свои названия, а в некоторых странах ''«plaza comercial»'' используется как синоним слов ''«centro comercial»'', то есть «торговый центр» .
Иран
 е, Иран|left]]
В традиционной персидской архитектуре городские площади известны как ''майдан'' или ''мейдан''. ''Майданы'' считаются одним из важнейших элементов городского планирования, и они часто находятся рядом с базарами, большими мечетями и другими общественными зданиями. Площадь Накш-э Джахан в Исфахане и площадь Азади в Тегеране являются примерами классического и современного майданов.
См. также
* Агора
* Плаза
* Плац
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Ахмад ибн Фадлан ибн аль-Аббас ибн Рашид аль-Багдади''' ( ) — арабский и писатель 1-й половины X века. Один из немногих арабских путешественников, лично побывавших в Восточной Европе.
В 921—922 годах в качестве секретаря посольства аббасидского халифа аль-Муктадира посетил Волжскую Булгарию. В своём отчёте «Рисале», написанном в виде путевых заметок, оставил уникальные описания быта и политических отношений огузов, башкир, булгар, русов и хазар.
 
Путешествие
Ахмад ибн Фадлан был старшим писцом-чиновником и находился под покровительством военачальника , завоевавшего Египет в 904—905 годах для багдадского халифа .
В 921 году в Багдад прибыло булгарское посольство. Правитель булгар мусульманин Алмуш стремился освободиться из-под власти Хазарского каганата и с этой целью просил халифа прислать мусульманских наставников и строителей мечети, а также соорудить военную крепость.
Ответное арабское посольство аббасидского халифа Аль-Муктадира, возглавляемое Сусаном ар-Раси, выехало из Багдада 21 июня 921 года (11 сафара 309 года хиджры) и возвратилось в Багдад весной 923 года. В состав посольства в качестве секретаря был включён Ахмад ибн Фадлан. Помимо задачи упрочения ислама в странах Восточной Европы, халиф рассчитывал усилить своё политическое влияние в регионе и получить от союза с правителем булгар торговые привилегии.
Путь пролегал в обход хазарских земель через Среднюю Азию: через Рей, Нишапур в Бухару, оттуда назад к Амударье и вниз по реке до столицы Хорезма Кят. Перезимовав в Джурджании (Старом Ургенче), 4 марта 922 года послы двинулись по суше к берегам Волги. «Отроки», выехавшие с посольством из Багдада, а также законовед (факих) и вероучитель (муаллим) покинули посольство, «побоявшись въехать в эту страну» (страну огузов). С этого момента выполнение всех миссионерских задач посольства падает на одного Ахмада ибн Фадлана, он становится его фактическим руководителем.
Совершив переезд через Устюрт, посольство около 20 марта прибыло в страну огузов (или «гуззов»), занимавших тогда приблизительно область западного Казахстана. Среди знати наибольшее влияние имел Этрек, начальник войска огузов. Ибн Фадлан преподнёс ему царские подарки. Этрек радушно принял посольство, но к предложению принять ислам отнёсся очень осторожно, сказав, что даст халифу ответ, когда послы будут ехать обратно. Однако военачальники огузов, собранные Этреком на совещание, обсуждали вопрос не о принятии ислама, а о том, как поступить с самими послами. Предложения были: разрезать каждого из них пополам, дочиста ограбить или отдать их хазарам в обмен на пленных огузов. Таким образом, в стране огузов посольство потерпело полную дипломатическую неудачу и было радо, что смогло благополучно выбраться оттуда.
12 мая 922 года (12 мухаррама 310 года по хиджре) посольство халифа прибыло в ставку правителя булгар. Хазарию Ибн Фадлан, по-видимому, не посещал, но так же включил рассказ о ней в свой отчёт. Финальная часть «Записки» не сохранилась, поэтому об обратном маршруте миссии ничего не известно, однако из категоричного свидетельства Йакута ар-Руми следует, что Ибн-Фадлан довёл рассказ до возвращения в Багдад.
Политические результаты миссии выглядят не ясными. Ничего из задуманных планов не было выполнено. Огузы ислама не приняли, правитель булгар, не получив денег на постройку крепости, разуверился в помощи халифа и предпочёл сохранить тесную связь со Средней Азией. В Хазарии мусульманская партия подверглась репрессиям .
В Булгарии Ибн Фадлан видел прибывших туда для торговли русов ( ) и оставил ценное описание их обрядов, включая свидетельство о сжигании знатного руса в ладье с рабыней. Рассказ Ибн Фадлана сохранил детали архаических религиозных обрядов русов, многие из которых имеют отчётливый скандинавский облик .
По возвращении в Багдад Ахмад ибн Фадлан составил «Записку» (араб. «Рисале»), написанную в виде путевых заметок и являющуюся одним из важнейших источников по раннесредневековой истории Поволжья, Заволжья и Средней Азии. Особенную ценность свидетельствам придаёт то, что они написаны очевидцем. Восточную Европу из арабских географов до Ибн Фадлана лично посещал только ал-Хорезми, но его труд выполнен в жанре математической географии и не содержит описаний, а после Ибн Фадлана, в XII веке — ал-Гарнати. В арабо-персидском мире произведение Ибн Фадлана пользовалось большой популярностью, благодаря содержащимся в нём развлекательным рассказам о «диковинках» (арабск. «аджаиб»).
 
Рукописи, история изучения
Первоначальный текст книги утерян. Фрагменты дошли в «Географическом словаре» арабского энциклопедиста XIII века Йакута ар-Руми. В данном виде произведение впервые было опубликовано в 1823 году российско-немецким академиком Френом на немецком языке. Единственный известный список «Записок» был обнаружен востоковедом Ахмет-Заки Валидовым (Тоганом) в 1923 году в библиотеке при гробнице имама Али ибн-Риза в Мешхеде (Иран). Рукопись XIII века наряду с другими произведениями содержит текст «Записки» (стр. 390—420). Конец рукописи отсутствует. Произведение Ибн Фадлана также цитировали два иранских автора: Наджиб Хамадани (2-я половина XII века) и Амин Рази (конец XV века).
В 1937 году фотокопия документа была передана правительством Ирана в дар Академии наук СССР. На её основе А. П. Ковалевским был сделан перевод, опубликованный в 1939 году под редакцией И. Ю. Крачковского (авторство не указано из-за ареста переводчика). В том же году вышел немецкий перевод А.-З. В. Тогана. Второе переработанное издание перевода Ковалевского вышло в 1956 году в Харькове.
Книга «Пожиратели мёртвых» и фильм «13-й воин»
История Ибн Фадлана послужила одним из источников для романа Майкла Крайтона «Пожиратели мёртвых» (1976), которая, по признанию самого Крайтона, была задумана как своего рода ремейк «Беовульфа». В книге Ибн Фадлан сопровождает варягов в их военной экспедиции против диких племён, напавших на мирное поселение (в комментариях Крайтон намекает на то, что варяги сражаются с последними неандертальцами). Многие сцены романа воспроизводят зарисовки Ибн Фадлана о нравах и обычаях русов.
По мотивам романа был поставлен фильм «13-й воин», в котором арабского посланника играет актёр Антонио Бандерас. В фильме картины жизни русов несколько смягчены из цензурных соображений. После выхода фильма роман был переиздан под названием «13-й воин». 
Примечания
 
Библиография
 
* ''Ch. M. Fraehn''. Die ältesten arabischen Nachrichten über die Wolga-Bulgaren aus Ibn-Foszlan’s Reiseberichte. — «Memoires de L’Academie Imper. Des. Sciences.», VI serie, 1823.
* Книга Ахмада ибн Фадлана / Пер. и прим. В. С. Кулешова // Путешествие Ибн Фадлана: Волжский путь от Багдада до Булгара: Каталог выставки / Государственный Эрмитаж. Государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник «Казанский Кремль». — М., 2016. — С. 18—47.
* ''Ковалевский А. П.'' Книга Ахмеда ибн-Фадлана о его путешествии на Волгу в 921—922 гг. / Статьи, переводы и комментарии. — Харьков: Изд-во ХГУ, 1956. — 348 с.
** Переизд.: СПб.: ИД «Алеф-Пресс», 2025. — 497 с. — ISBN 978-5-905966-16-2.
* ''Ковалевский А. П.'' О степени достоверности Ибн-Фадлана // Исторические записки. — 1950. — Т. 35. — С. 265—293.
* ''Ковалевский А. П.'' Посольство багдадского халифа к царю волжских булгар в 921—922 г. // Исторические записки. — 1951. — Т. 37. — С. 214.
* ''Ковалевский А. П.'' Чуваши и булгары по данным Ахмеда ибн-Фадлана // Учёные записки научно-исследовательского института языка, литературы и истории при Совете Министров Чувашской АССР. — Вып. IX. — Чебоксары, 1954. — 46 с.
* ''Ковалевский А. П.'' Чуваши и булгары по данным Ахмеда ибн-Фадлана. — Чебоксары, 1965.
* Новооткрытый текст Ибн-Фадлана // Вестник древней истории. — 1938. — № 1. — С. 57—71.
* Путешествие Ибн-Фадлана на Волгу. — ; , 1939 (пер. и комм.).
* Путешествие Ахмеда Ибн-Фадлана на реку Итиль. — : 1992.
* ''Салахетдинова М. А.'' Путешествие Ибн Фадлана и один мусульманский обряд у волжских булгар. // Страны и народы Востока. Вып. XXVIII. География. Этнография. История. Культура. — : Центр «Петербургское востоковедение», 1994. — С. 173—178.
 
Ссылки
* Risala: Ibn Fadlan’s embassy to the King of Volga Bulgaria (англ.) ; 24.10.2015 линк мёртв.
* 
* 
* ''Красноперов И.'' К вопросу о русах. Археологическая заметка // Русская старина, 1882. — Т. 33. — № 3. — С. 737—738.
