{{Православная Церковь
| Церковь = Русская православная церковь
| Церковь2 = 
| Герб =
| Изображение главного храма = 
| Подпись = Кафедральный соборный храм Христа Спасителя, Москва
| Основатели = патриарх Константинопольский Николай II, поставивший Михаила митрополитом Киевским (988 год); князь Владимир Святославич
| Основание = -
| Автокефалия = * де-факто с 1448 года 
* де-юре с 1589 года 
| Церковь-мать = Константинопольский патриархат
| Признание автокефалии = признана всеми поместными православными церквями
| Автономия =
| Признание автономии =
| Предстоятель в настоящее время = патриарх Московский и всея Руси Кирилл
| Центр = '''В составе Константинопольского патриархата:''' Киев (X век — 1299); Владимир (1299—1325 де-факто; с 1354 де-юре ); Москва (1325—1448 де-факто ) '''Автокефалия:''' Москва (1448—1721); Санкт-Петербург (1721—1917); Москва (с 1917)
| Резиденция Предстоятеля = Данилов монастырь, Москва
| Юрисдикция (территория) = * 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
| Кафедральный собор = Кафедральный соборный храм Христа Спасителя
| Епархии за пределами юрисдикции = Западная, Центральная и Северная Европа (Патриарший экзархат Западной Европы, Берлинская и Германская епархия, Будапештская и Венгерская епархия, Венская и Австрийская епархия, Архиепископия западноевропейских приходов русской традиции, Патриаршие приходы в Норвегии, Патриаршие приходы в Финляндии, Патриаршие приходы в Швеции) Америка (Аргентинская и Южноамериканская епархия, Патриаршие приходы в Канаде, Патриаршие приходы в США) Восточная и Юго-Восточная Азия (Патриарший экзархат Юго-Восточной Азии) Африка (Патриарший экзархат Африки) 
Епархии РПЦЗ в Европе, Америке, Австралии и Океании
| Автономные церкви в канонической зависимости = Китайская Латвийская Молдавская Русская православная церковь заграницей Украинская Эстонская Японская
| Обряд = Византийский (включая старые богослужебные чины), западные обряды
| Богослужебный язык = Синодальный извод церковнославянского языка, ограниченно языки народов России, в зарубежных приходах также на местных языках
| Музыкальная традиция =
| Календарь = юлианский 
| Епископов = 402 
| Епархий = 324 
| Учебных заведений =
| Монастырей = 962 (463 мужских и 499 женских) 
| Приходов = 40 895 «храмов или иных мест, в которых совершается Божественная литургия» 
| Священников = 41 409 клириков, в том числе 36 516 пресвитеров и 4 893 диакона 
| Монахов и монахинь = около 16 тысяч 
| Верующих = 80 —160 млн чел. 
| Сайт = patriarchia.ru
}}
'''Ру́сская правосла́вная це́рковь''' (сокр. '''РПЦ''', официальное наименование  — '''Ру́сская Правосла́вная Це́рковь''', другое официальное наименование  — '''Моско́вский патриарха́т''' ; исторически может именоваться '''Русская церковь''' ) — автокефальная поместная православная церковь, имеющая пятое место в диптихе автокефальных православных церквей мира .
История Русской православной церкви традиционно отсчитывается от Крещения Руси в 988 году . С самого начала своей истории Церковь на Руси была тесно связана с государственной властью . Первоначально Русская церковь образовывала Киевскую митрополию в составе Константинопольского патриархата. Статус автокефалии де-факто имеет с 1448 года, когда собор в Москве поставил на Русскую митрополию (с центром в Москве) рязанского епископа Иону без санкции Константинополя, заключившего унию с Римом. Хотя формально вхождение в состав Константинопольской патриархии было восстановлено после изгнания в 1453 году османами униатов из Константинополя, с 1448 по 1589 год Русская православная церковь (без Киевской митрополии) управлялась фактически независимыми митрополитами. В 1589—1593 годах московские митрополиты получили достоинство патриархов и окончательное признание автокефалии от восточных патриархов.
В середине XVII века, особенно при патриархе Никоне, проводилось исправление богослужебных книг и иные меры по унификации русской богослужебной практики с греческой. Противники реформы, называемые старообрядцами, были преданы анафеме на Московском соборе 1656 года и на Большом Московском соборе 1666—1667 годов. В результате произошёл раскол Русской церкви. Подавление сторонников старых обрядов со стороны государственной власти принимало в том числе форму боевых действий .
В советское время Церковь и православные верующие подверглись массовым политическим репрессиям, особенно в сталинский период. Десятки тысяч церковно- и священнослужителей были сосланы в лагеря или расстреляны. Закрыто большинство храмов и монастырей. В постсоветский период стало происходить возрождение церковной жизни .
Русская православная церковь — самая многочисленная поместная православная церковь в мире и крупнейшая религиозная организация в России , Беларуси, Молдове (включая Приднестровье) , а также до 2022 года, когда Украинская православная церковь в составе Московского патриархата заявила о своей полной независимости от РПЦ, — на Украине (на 2011 год по числу приходов, духовенства и культовых сооружений , но, по некоторым опросам на начало 2015 года , не по количеству приверженцев в соответствии с самоидентификацией в ходе социологического опроса).
Рассматривает себя в качестве единственной канонически легитимной православной административно-независимой церкви на территории бывшего Советского Союза, исключая Грузию (в границах Грузинской ССР ), признанную канонической территорией Грузинской православной церкви, а также в Японии, Китае и Монголии ; считает себя единственной законной преемницей поместной Российской православной церкви , синодальной российской церкви и Киевской митрополии в составе Константинопольского патриархата. Кроме того, согласно её Уставу, юрисдикция РПЦ «простирается на добровольно входящих в неё православных, проживающих в других странах» . Однако её исключительная юрисдикция в КНР, Литве, Монголии, Эстонии и Японии оспаривается Константинопольским патриархатом, на Украине — Православной церковью Украины , в Молдове — Румынской православной церковью, в Армении — Грузинской православной церковью .
Название «Русская православная церковь» применялось издавна , но было принято как официальное лишь осенью 1943 года . Ранее использовались названия «Российская православная церковь», «Греко-восточная российская церковь» и другие. РПЦ как централизованная организация до 1991 года не имела статуса юридического лица , который обрела в полном объёме на территории РСФСР 30 мая 1991 года при регистрации Министерством юстиции РСФСР Гражданского устава Русской православной церкви на основании Закона СССР от 1 октября 1990 года «О свободе совести и религиозных организациях». Канонические подразделения, находящиеся на территории иных, нежели Российская Федерация, государств, могут быть зарегистрированы в качестве самостоятельных юридических лиц под иными названиями в соответствии с действующим в каждой стране законодательством.
Религиозно-правовым основанием своего устройства и деятельности полагает Священное Писание, а также Священное Предание . Последнее включает в себя каноны, авторизованные Церковью богослужебные тексты, творения святых отцов, жития святых, а также обычаи Церкви . Официальным катехизисом РПЦ признаётся «Пространный катихизис» Филарета (Дроздова), впервые изданный в 1823 году .
Название
В историческом смысле данная Церковь (или предшествовавшие ей Церкви) может именоваться ''Русская церковь''; до учреждения патриархата — ''митрополия Киевская и всея Руси''; ''Русская митрополия'' .
В Синодальный период единообразного (официально или юридически зафиксированного) наименования православной церковной организации на территории России не существовало, и в разных источниках встречаются такие варианты, как ''Православная кафолическая греко-российская церковь'', ''Российская Церковь'', ''Русская Церковь'', ''Российская Православная Церковь'', ''Российская Православная кафолическая Церковь'', ''Греко-Российская Церковь'', ''Православная Греко-российская Церковь'' , ''Российская Восточно-православная Церковь'', а в XVIII веке также и ''Российская Церковь греческого закона'' . Во внутренних правительственных документах совокупность органов церковного управления в юрисдикции российского Святейшего Правительствующего Синода именовалась ''ведомством православного исповедания'' . В документах Всероссийского церковного собора (1917—1918) церковь в России, как правило, именуется ''«Православная Российская Церковь»''.
Название ''Русская православная церковь'' применялось издавна ; как официальное было принято осенью 1943 года .
История
 
Дореволюционное время
 
Проникновение христианства в земли восточных славян начинается в IX века синхронно с процессами образования государства . Фотиево крещение около 860 года сопровождалось созданием на Руси епископии или архиепископии Константинопольского патриархата. Эти начала церковной организации с центром в Киеве погибли в ходе языческой реакции после захвата Киева в конце IX века князем Олегом .
Русская православная церковь связывает своё возникновение с Крещением Руси в 988 году, когда константинопольский патриарх Николай II Хрисоверг поставил Михаила митрополитом на новосозданную Киевскую и всея Руси митрополию Константинопольского патриархата, создание которой было инициировано киевским князем Владимиром Святославичем .
Вскоре после крещения Руси создаётся Русская митрополия с центром в Киеве, которая находилась в юрисдикции Константинопольского патриархата, и ряд епископств — в Новгороде, Белгороде Киевском, Полоцке и, возможно, в других городах. На них были возложены в первую очередь миссионерские задачи. Миссионерская деятельность направлялась прежде всего на жителей крупных городов, в то время как просвещение новой верой преобладавшего сельского населения в значительной мере зависело от близости того или иного епархиального центра. К середине XIII века на Руси действовало 16 епархий: кроме названных выше также в Чернигове, Переяславле-Русском, Юрьеве на Роси, Турове, Владимире-Волынском, Галиче, Перемышле, Холме, Луцке, Ростове, Владимире-на-Клязьме, Рязани. Но в некоторых лесных областях, включая в Верхнее Поднестровье, археологические исследования фиксируют концентрацию языческих древностей вплоть до XIII века .
Ввиду разрушения и упадка значения Киева как политического центра из-за монгольского нашествия в 1240 году и последующих золотоордынских набегов, в 1299 году митрополит Киевский Максим перенёс свою резиденцию во Владимир-на-Клязьме; а 26 лет спустя местопребыванием митрополитов Киевских и всея Руси стала Москва.
 
Статус автокефалии де-факто имеет с 1448 года, когда собор в Москве поставил на Русскую митрополию (с центром в Москве) рязанского епископа Иону без санкции Константинополя, заключившего унию с Римом. Хотя формально вхождение в состав Константинопольской патриархии было восстановлено после изгнания в 1453 году османами униатов из Константинополя, с 1448 по 1589 год Русская православная церковь (без Киевской митрополии) управлялась фактически независимыми митрополитами . Начиная с царствования Иоанна III, в Русском государстве была принята концепция, согласно которой вследствие духовного (из-за Ферраро-Флорентийской унии) упадка и гибели Византии единственным оплотом вселенского православия становилась Москва, которая получала достоинство «Третьего Рима». В несколько модифицированном виде эта идея была формально закреплена в ''Уложенной Грамоте'' 1589 года от имени Константинопольского патриарха Иеремии II. В 1589—1593 годах московские митрополиты получили достоинство патриархов и окончательное признание автокефалии от восточных патриархов . При этом Московский патриархат был вынужден признать отделение от него Киевской митрополии, которая сохранила свое прежнее положение как часть Константинопольского патриархата. Эти принципы, установленные Московским собором 1589 года с участием патриарха Константинопольского Иеремии, были затем подтверждены Константинопольскими всеправославными Соборами 1590 и 1593 годов.
В середине XVII века, особенно при патриархе Никоне, проводилось исправление богослужебных книг и иные меры по унификации русской богослужебной практики с греческой. Противники реформы, с 1788 года официально называемые старообрядцами, были объявлены еретиками и преданы анафеме на Московском соборе 1656 года (только держащиеся двуперстного крестного знамения) и на Большом Московском соборе 1666—1667 годов. В результате произошёл раскол Русской церкви .
В 1686 году, в связи с присоединением к Русскому царству Левобережной Украины и Киева, было осуществлено согласованное с Константинопольским патриархатом переподчинение Москве Киевской митрополии (из юрисдикции Константинопольского Престола) .
По смерти патриарха Адриана в 1700 году царь Пётр I запретил избрание нового патриарха, а по прошествии 20 лет учредил Духовную Коллегию, вскоре переименованную в Святейший Правительствующий Синод, который, являясь одним из государственных органов, исполнял функции общецерковного управления с 1721 по январь 1918 года, — с императором всероссийским (до 2 марта 1917 года) в качестве ''«крайнего Судии сей Коллегии»''. В этот период, в историографии именуемый синодальным, правительственные учреждения Церкви (например, Синод с его канцелярией) рассматривались как учреждения государственного управления . Верховным правителем в церкви, согласно закону, был император: «Император, яко христианский Государь, есть верховный защитник и хранитель догматов господствующей веры и блюститель правоверия и всякого в церкви святой благочиния» ; устанавливалось, что «в управлении церковном Самодержавная Власть действует посредством Святейшего Правительствующего Синода, Ею учрежденного» . Церковные учреждения получали государственное финансирование; благодаря расширению границ Российской империи значительно увеличилась территория юрисдикции российского Святейшего Синода. При этом, императорская власть, в частности, ликвидировала автокефалию Грузинской церкви; после разделов Польши в состав Российской церкви были включены униатские приходы западнорусских и южнорусских земель (Полоцкий собор в 1839 году и обращение в православие униатской Холмской епархии в 1875 году). С другой стороны, императорская власть стремилась контролировать активы церковных учреждений; при Екатерине II был ликвидировано значительное количество монастырей, а последние потеряли право владения вотчинами и крепостными крестьянами.
В 1914 году по официальным данным обер-прокурора Святейшего синода общее число представителей белого (приходского) духовенства и церковнослужителей составило 112 629 человек . Кроме того, в ведении Святейшего синода было 1 025 монастырей и общин: 550 мужских (с 11 845 монахами и 9 485 послушниками) и 475 женских (с 17 283 монахинями и 56 016 послушницами) . В Российской империи в канун её распада было 115—125 млн православных христиан (около 70 % населения), но Православная церковь в России, по мнению экспертов находилась в состоянии глубокого внутреннего кризиса, который нарастал на протяжении двух предшествующих столетий .
С первых же дней Первой мировой войны Церковь приняла активное участие в организации помощи армии и флоту .
Ранний советский период
 
Советская власть стремилась искоренить религию и уничтожить Русскую православную церковь; эта политика продолжалась до начала немецкого вторжения в СССР в 1941 году .
Вскоре после падения монархии в России в марте 1917 года, был созван подготовляемый с начала 1900-х годов Всероссийский Поместный Собор, который открылся 15 августа (ст. ст.) 1917 года в Москве. Крупнейшим его решением было восстановление 28 октября того же года, спустя несколько дней после захвата власти большевиками в Петрограде, патриаршества. На патриарший престол был избран Тихон (Беллавин), митрополит Московский.
Первые несколько месяцев после Октябрьской революции 1917 года большевики активно не вторгались и не препятствовали деятельности Православной церкви (не считая Декрета о земле, сделавшего церковные земли общенародной (государственной) собственностью; бюджетное финансирование церковных учреждений продолжалось .
23 января 1918 года Совет народных комиссаров РСФСР официально опубликовал ''Декрет об отделении церкви от государства и школы от церкви'' : церковь была отделена от государства и от государственной школы, лишена собственности; ни одна религиозная организация не могла иметь статус юридического лица, религия объявлялась частным делом граждан. Декрет узаконивал принимавшиеся большевиками с декабря 1917 года распоряжения и акты, упразднявшие функции православной церкви как государственного учреждения, пользующегося государственным покровительством . Для проведения Декрета об отделении церкви от государства в НКЮ был создан специальный отдел — VIII или «ликвидационный», главной задачей которого было ликвидация прежних отношений между государством и церковью .
 ]]
В 1918 году на территории, контролируемой большевиками, прекратилось финансирование духовенства и религиозного образования из казны ; Церковь пережила ряд инспирированных властями расколов (Обновленческий, Григорианский и др.) и период гонений. После смерти патриарха Тихона в 1925 году власти не позволили проведение собора для избрания его преемника; патриаршим местоблюстителем стал митрополит Пётр (Полянский), вскоре арестованный и замученный.
Митрополиту Петру наследовал митрополит Сергий (Страгородский), с декабря 1925 по 27 декабря 1936 года именовавшийся заместителем патриаршего местоблюстителя. В 1927 году митрополит Сергий издал Послание (известное как «Декларация»), в котором признал Советский Союз гражданской родиной, призвал членов Церкви к гражданской лояльности советской власти, а также потребовал от заграничного духовенства полной политической лояльности к советскому правительству . Послание и последовавшие за ним увольнения некоторых несогласных епископов на покой привело к протестам и отказу подчинения ему со стороны ряда групп внутри Патриаршей церкви и к образованию иных «староцерковных» организаций, не признавших законность церковной власти заместителя местоблюстителя (см. статьи Иосифляне (XX век), катакомбная церковь, непоминающие), а также к «прекращению сношений» с Патриархией большинства русских епископов в эмиграции.
 » НКВД 1937—1938 годов, мемориал на Бутовском расстрельном полигоне, где в 1930—1950-х годах в рамках сталинских репрессий было убито более двадцати тысяч человек, включая около тысячи представителей духовенства. Патриарх Алексий II назвал Бутовский полигон «Русской Голгофой»]]
В 1918 началась первая волна политических репрессий в отношении православного духовенства. 7 февраля 1918 года в Киеве был убит митрополит Владимир (Богоявленский). Летом 1918 года было убито несколько сотен священнослужителей. Реакцией верующих на аресты, убийства и кощунства со стороны представителей новой власти стали оживление деятельности православных братств и сестричеств, многотысячные крестные ходы, активная защита мирянами православных святынь. В гродах Нижнем Новгороде, Вятке, Владимире, Харькове, Воронеже, Шацке, Туле, Казани происходили открытые столкновения верующих с красноармейцами, которые расстреливали крестные ходы .
Лояльная позиция митрополита Сергия в отношении советского режима позволила сохранить структуру Русской церкви, но не смогла защитить Церковь от репрессий. В начале 1929 года советская власть направила на места директиву, подчёркивавшую, что религиозные организации остаются последними легальными контрреволюционными организациями. Директива стала сигналом для новых широкомасштабных репрессий. Постановление ВЦИК и СНК «О религиозных объединениях» 1929 года исключило духовенство из числа приходских советов, запретило вести церковную благотворительную деятельность и др. Секретный циркуляр председателя ОГПУ Генриха Ягоды приравнял всех религиозных сельских активистов к кулакам или подкулачникам; они подлежали высылке. Власть начала массово закрывать церкви и монастыри. Наиболее активно их ликвидация проводилась в 1929—1931 годах. К 1928 году в составе РПЦ осталось 30 тысяч приходов — около 2/3 от числа дореволюционных. В Москве из 500 дореволюционных храмов к началу 1930 году действовало 224, а к 1932 — только 87. 5 декабря 1931 года взорвали храм Христа Спасителя. В закрытых храмах советская власть размещала клубы, склады, производственные цеха, здания монастырей использовались для колоний и тюрем. В 1930—1932 годах начинается новая волна массовых судебных процессов, включая дело так называемой Истинно-православной церкви (ИПЦ) («непоминающих»). В Москве, Серпухове, Ленинграде, Воронеже, Казани, Твери, Самаре, Украине и др. проводились процессы по так называемым филиалам ИПЦ .
Гонения на верующих вызвали негативную реакцию на Западе, в том числе в религиозных кругах, что было воспринято как удар по престижу Советского Союза. С 1931 года на непродолжительный срок сокращается число арестов и закрытий храмов, было разрешено издавать «Журнал Московской Патриархии» (ЖМП). Однако в 1934—1935 годах начинается новая волна репрессий. Под давлением власти 18 мая 1935 года упраздняется Временный патриарший Священный синод. После несоответствующего действительности известия о кончине патриаршего местоблюстителя митрополита Петра (Полянского) (расстрелян 10 октября 1937 года), в декабре 1936 года был принят акт о переходе прав и обязанностей местоблюстителя патриаршего престола к митрополиту Сергию .
В 1937 была проведена Всесоюзная перепись, по результатам которой оказалось, что после 20 лет коммунистическоо режима православными себя по-прежнему назвали 41,6 млн человек — 42,3 % от взрослого населения РСФСР. Таким образом стало понятно, что «безбожная пятилетка» Союза воинствующих безбожников, которая была широко разрекламирована в 1932 году, провалилась. С 1937 году массовые репрессии возобновляются. По данным правительственной комиссии по реабилитации жертв политических репрессий, в 1937 году власти арестовали 136900 православных священно- и церковнослужителей, из которых было расстреляно 85300; в 1938 году арестовано 28300 и расстреляно 21500, в 1939 году — соответственно 1500 и 900, в 1940 году — 5100 и 1100, в 1941 году — 4000 и 1900. В этот период репрессировано большинство клириков РПЦ, включая как последователей, так и противников митрополита Сергия .
В результате политики СССР по уничтожению РПЦ и искоренению религии, на 1940 год количество работающих церквей составляло 2,4 % от числа на 1916 год. В 1939 году число служителей РПЦ составляло менее 10 % от дореволюционного числа, в живых остались только 4 иерарха .
Вторая мировая война
22 июня 1941 года, в первый день Великой Отечественной войны митрополит Сергий (Страгородский) обратился к православным с посланием, в котором благословил «всех православных на защиту священных границ нашей Родины» 
 силу для окончательной победы»'' . На фото Сергий (Воскресенский)]]
На значительной территории в европейской части СССР, оказавшейся в первые два года войны под контролем германской администрации происходило массовое открытие храмов и некоторых монастырей (так, в сентябре 1942 года германскими властями была открыта Киево-Печерская лавра) . В 1943 году произошла заметная коррекция политики советского руководства в отношении Патриаршей церкви, которой было отдано однозначное предпочтение перед обновленческими структурами, признанными с 1922 года государственными органами как «Православная Российская Церковь», которые полностью исчезли уже в 1946 году ; Московская патриархия была признана как единственная законная православная Церковь в СССР (за исключением Грузии, на территории которой Московская патриархия в ноябре 1943 года признала юрисдикцию Грузинской церкви, мотивируя такое решение тем, что «по церковным правилам (Всел. IV, 17 и др.) церковные границы должны следовать за государственными» ) всеми прочими поместными православными Церквами. 4 сентября 1943 года Сталин принял у себя митрополитов Сергия (Страгородского), Алексия (Симанского) и Николая (Ярушевича); по результатам беседы было принято решение о проведении архиерейского Собора . По мнению Шкаровского, главной целью, которую при этом преследовал Иосиф Сталин, было превращение Патриархии в послушную часть политического режима, существовавшего в СССР .
Собор епископов, прошедший в Москве 8 сентября 1943 года, избрал митрополита Сергия (Страгородского) на Патриарший престол. Правительством СССР учреждался Совет по делам Русской православной церкви, который был призван осуществлять контроль над духовенством и быть посредником между Московской патриархией и государственной властью. Было открыто несколько богословских школ (впоследствии получивших статус семинарий и академий); тысячи храмов, открытых на территории, оккупированной германской армией, продолжили деятельность после её освобождения советскими войсками.
 
С 31 января по 4 февраля 1945 года в Москве состоялся поместный собор Русской православной церкви, на котором Патриархом был избран митрополит Ленинградский Алексий.
Послевоенный и позднесоветский периоды
21 февраля 1946 года на заседании Международного военного трибунала Нюрнбергского процесса советской стороной были представлены документы по разделу обвинения «Разрушение и разграбление культурных и научных ценностей, культурно-бытовых учреждений, монастырей, церквей и других учреждений религиозных культов», согласно которым немецко-фашистские захватчики уничтожили или разрушили на территории СССР 1670 церквей и 69 часовен .
В первые два года после войны продолжился количественный рост приходов РПЦ в СССР. Например, в РСФСР действовало в 1946 году 2816 церквей, молельных домов и соборов, а в 1947 году их было уже 3217 . Возросла в послевоенный период численность духовенства. На 1 января 1948 года в СССР по данным Совета по делам Русской православной церкви было 11827 священников и диаконов . Значительная часть новых священников была из униатских приходов Западной Украины, привлеченных в Русскую православную церковь в 1946—1948 годах после отмены Брестской и Ужгородской уний. По данным Георгия Карпова, председателя Совета по делам Русской православной церкви, на 2 января 1948 года из 2718 униатских приходов Западной Украины в состав Русской православной церкви перешёл 2491 приход .
В 1947 году началось некоторое ужесточение антирелигиозной политики на идеологическом и пропагандистском уровне, которое распространялось также и на РПЦ. За 1947—1957 годы были ликвидированы 38 монастырей Русской православной церкви .
Новая волна антирелигиозной и антицерковной политики была инициирована в период между 1959 и 1964 годом, во время нахождения во главе СССР Н. С. Хрущёва; жёсткая линия сохранялась и впоследствии. Ряд мирян и клириков в тот период участвовали в диссидентском движении, признавались впоследствии «узниками совести». Священники Глеб Якунин, Сергий Желудков, диакон Владимир Русак и другие отбывали заключение в советских тюрьмах и в ссылке, защищая свободу вероисповедания . Среди заметных фигур того времени были священники Дмитрий Дудко и Александр Мень. Хотя последний сторонился практической работы в диссидентском движении и пытался больше сосредоточиваться на своём призвании пастыря и проповедника, имелась определённая связь между Александром Менем и другими диссидентами.
2 июня 1971 года на Поместном соборе Русской православной церкви патриархом Московским и всея Руси был избран митрополит Крутицкий Пимен (Извеков).
Церковь в СССР находилась под усиленным контролем со стороны КГБ. В 1965 году Совет по делам Русской православной церкви был соединен с Советом по делам религиозных культов в единый надзорный орган — Совет по делам религий. Константин Харчев, председатель этого органа в 1984—1989 годах, впоследствии объяснял: «Ни один кандидат на должность епископа или другую высокую должность, будь то член Священного Синода, не получал её без одобрения ЦК КПСС и КГБ» . Профессор Натаниэль Дэвис обращает внимание на следующее: «Если епископы хотели защитить своих людей и сохранить должность, они должны были сотрудничать в какой-то степени с КГБ, с комиссарами Совета по делам религий и с другими партийными и правительственными властями» . Патриарх Алексий II признавался, что епископы шли на компромиссы с советским правительством, включая его самого, и публично раскаивался в содеянных компромиссах .
Русская православная церковь в это время принимала участие в экуменическом движении Христианской мирной конференции, Конференции европейских церквей и Всемирного совета церквей, проводила миротворческую деятельность, включая две всемирные конференции — «Религиозные деятели за прочный мир, разоружение и справедливые отношения между народами» (1977) и «Религиозные деятели за спасение священного дара жизни от ядерной катастрофы» .
К 1987 году число действующих церквей в СССР сократилось до 6893, а действующих монастырей до полутора десятков, из которых в двух (в Литве и Беларуси) имелись две монашеские общины, мужская и женская. Кроме того, два монастыря находились за пределами СССР — в Святой Земле и на Афоне . В 1987 году в РСФСР от 40 до 50 % новорождённых (в зависимости от региона) были крещены и более 60 % умерших были похоронены по «христианскому обычаю» (благодаря получившему широкое распространение «заочному отпеванию»).
Начиная с 1987 года, в рамках проводившейся при Михаиле Горбачёве политики гласности и перестройки, начался постепенный процесс передачи в пользование Патриархии, епархий и общин верующих зданий и имущества, ранее находившихся в церковном ведении, происходила либерализация режима контроля над религиозной жизнью и отмена ограничений деятельности религиозных объединений. Важной вехой явился 1988 год — год празднования тысячелетия Крещения Руси и проведения юбилейного поместного собора РПЦ. Был снят запрет на освещение религиозной жизни в СССР по телевидению — впервые в истории Советского Союза люди смогли видеть прямые трансляции богослужений по телевизору.
В 1988 году Русская православная церковь имела уже 8,5 тысяч приходов и 76 епархий на территории СССР, а также 120 зарубежных приходов, объединённых в три благочиния (Финляндское, Венгерское, Мексиканское) и 3 экзархата (Западноевропейский, Среднеевропейский, Центрально- и Южно-Американский), 20 монастырей, из которых два зарубежные: мужской Пантелеимонов на Афоне (юрисдикционно находящийся в ведении Константинопольского патриарха ) и женский Горненский вблизи Иерусалима .
В июне 1990 года на поместном соборе Русской православной церкви, впервые в послевоенный период проходившем без вмешательства Совета по делам религий , патриархом Московским и всея Руси был избран митрополит Ленинградский Алексий (Ридигер).
В советский период в церковной жизни проявлялось стремление правильно исполнять правила участия в богослужении, соблюдать требы, традиции и ритуалы. Много обсуждали правила исполнения постов и взаимоотношений между мирянами и духовенством. В сознании большинства практикующих православных порядок церковной жизни, который сложился в это время, представлялся сакральным, в том числе сакральным воспринимали церковнославянский язык богослужения. Не только миряне, но и большая часть духовенства были плохо знакомы с православным вероучением. Популярным был принцип: «Предание выше Писания» .
1991—2018
 
В течение постсоветского периода в церкви ослабли или практически исчезли монархические, тоталитаристские или радикально националистические настроения. РПЦ начала осознавать себя в качестве сообщества представителей разных политических взглядов, национальностей и социальных слоёв. В духовенстве и среди православных мирян присутствуют различные идейные и политические течения. Заметной стала социальная активность РПЦ, прежде всего в сфере благотворительности, волонтёрства, а также в сфере культуры. В жизни РПЦ присутствуют значительная власть церковного начальства и связанная с этим система распоряжения финансами, которая не контролируется официальными государственными и церковными институтами .
Существенная особенность положения РПЦ после 1991 года (распада СССР) — транснациональный характер её юрисдикции в пределах бывшего СССР (без Грузии и Армении): впервые за всю историю своего бытия Московский патриархат полагает своей «канонической территорией» (термин был введён в оборот в 1989 году ) территорию множества суверенных и независимых государств. Как следствие, её административно-канонические подразделения, находясь в разных странах, функционируют в весьма различных государственно-правовых, общественно-политических и конфессионально-культурных условиях . В результате с начала 1990-х годов возникла канонически ненормальная ситуации параллельных юрисдикций в Эстонии и Молдове, а с 2000-х — в Китае и части Украины .
В 2000 году в сотрудничестве российскими научными учреждениями РПЦ приступила к изданию многотомной «Православной энциклопедии» под редакцией патриарха Алексия II .
17 мая 2007 года патриарх Алексий II и первоиерарх РПЦЗ митрополит Лавр (Шкурла) подписали Акт о каноническом общении, которым был ликвидирован восьмидесятилетний раскол между Московским патриархатом и Русской православной церковью заграницей (РПЦЗ). В результате подписания данного акта РПЦЗ вошла в состав РПЦ на правах самоуправляемой церкви (соответствующие поправки были внесены в Устав РПЦ 27 июня 2008 года) и получила признание канонических православных церквей . Однако часть духовенства и мирян РПЦЗ под предводительством епископа Агафангела данный акт не признала, и они продолжили своё существование как независимая, но не признанная каноническими православием церковь — РПЦЗ под омофором митрополита Агафангела.
В начале патриаршества патриарха Кирилла (избран в январе 2009 года) была проведена реформа административной структуры Московской патриархии, в частности создан ряд новых синодальных учреждений (отделов); в 2011 году была начата реформа епархиального устройства РПЦ, согласно которой производилось разделение некоторых епархий в РФ и учреждение митрополий, включающих две или более епархии .
В 2014 году Россия аннексировала Крым и РПЦ захватила храмы и имущество Украинской православной церкви Киевского патриархата .
В декабре 2018 году на основе Украинской православной церкви Киевского патриархата (УПЦ КП) и Украинская автокефальная православная церковь (УАПЦ) была создана Православная церковь Украины, не признанная Московским патриархатом.
После 2018 года: Разрыв общения с некоторыми церквями, независимость УПЦ
 
 
 на конец 2013 года]]
В 2018—2019 годах Константинопольский патриарх Варфоломей вывел Украину из-под контроля РПЦ, взял Киевскую митрополию под свою юрисдикцию и выдал Православной церкви Украины Томос об автокефалии . Отношения Московского париархата с Константинопольским патриархатом резко обострились. На заседании 15 октября 2018 года, в ответ на ряд решений Константинопольского патриархата, направленных на предоставление автокефалии православной церкви на Украине, в частности отмену совершённой в 1686 году передачи Киевской митрополии в Московский патриархат, Синод РПЦ постановил, «ввиду продолжающихся антиканонических действий Константинопольского Патриархата», прервать с ним евхаристическое общение . В октябре и ноябре 2019 года Православная церковь Украины (ПЦУ) была признана предстоятелями соответственно Элладской и Александрийской церквей, в связи с чем РПЦ заявила о прекращении евхаристического общения с элладскими и александрийскими иерархами, которые поддержали или в будущем поддержат ПЦУ . После признания ПЦУ предстоятелем Кипрской церкви в октябре 2020 года, РПЦ заявила о прекращении евхаристического общения с ним, а также сослужения с теми её иерархами, которые вступят в церковное общение с представителями ПЦУ .
27 мая 2022 года, три месяца после начала вторжения РФ на Украину, в Киеве состоялся собор УПЦ, который выразил «несогласие с позицией Патриарха Московского и всея Руси Кирилла относительно войны в Украине», принял решение о прекращении поминовения московского патриарха в качестве предстоятеля УПЦ, принял изменения и дополнения в Устав УПЦ, «свидетельствующие о полной самостоятельности и независимости Украинской Православной Церкви» .
В июне того же года Священный синод РПЦ учредил Крымскую митрополию, в которую были включены 3 епархии: Симферопольская, Джанкойская, Феодосийская , ранее числившиеся в составе УПЦ. В октябре 2022 года в непосредственное каноническое и административное подчинение патриарха и Священного синода РПЦ была принята Ровеньковская епархия в Луганской области , в мае 2023 года ― Бердянская епархия УПЦ (со сменой управляющего архиерея и последующим вынесением данного решения на рассмотрение Архиерейского Собора) . УПЦ последнее решение отвергла, заявив, что митрополит Ефрем (Яринко) продолжит управлять епархией удалённо. По мнению российского политолога Алексея Макаркина, тем самым УПЦ «показала, что не признает перевод Запорожской области в подчинение России и для неё Бердянская епархия все так же является частью Украины и расположена на канонической территории УПЦ» .
; Политическая роль
В России и на Украине заметная часть населения считает православие важной частью самоидентификации, несмотря на низкий уровень фактической воцерковленности . Это делает православную церковь важным элементом политического влияния Москвы — каналом распространения традиционных российских ценностей, отличных от западного либерализма . После начала российско-украинского конфликта политическая роль РПЦ усилилась по двум направлениям. Во-первых, Церковь подчеркивает историческую связь между Украиной и Россией, поскольку православие пришло в X веке на Киевскую Русь (современные Беларусь, часть России и Украина) именно через Киев. Поэтому РПЦ не признает независимость других православных церквей на Украине, указывая, что народы Украины и России вышли «из одной Киевской купели» и разделяют «единую историческую судьбу». Этот тезис позволяет России утверждать, что она освобождает братский народ . , патриарх Кирилл обвиняет Запад в разложении, противопоставляя «греховность» последнего традиционным российским ценностям. Он объясняет стремление некоторых частей Украины к независимости распространившимся влиянием либерализма. В частности, патриарх Кирилл считает, что война в Донбассе началась из-за нежелания местного населения видеть у себя гей-парады . В ответ на письмо Всемирного совета церквей, призывающее к миротворческим усилиям, Патриарх утверждает, что Россия не является агрессором и что «трагический конфликт» стал «частью геополитической стратегии, направленной, прежде всего, на ослабление России» .
Статистика
Советский период
С 1928 года власти СССР начали массовое закрытие религиозных учреждений: если в 1927 году в России было закрыто 134 молитвенных здания, то в 1928 году — 542, а в 1929 году — 1000, в 1937 году закрыто более 8 тысяч церквей, ликвидировано 70 епархий и викариатств, расстреляно около 60 архиереев .
В 1938 году из примерно 37 тысяч православных храмов всех течений, действовавших на начало 1930 года, оставались формально незакрытыми только 8302, в том числе 3903 на Украине и 3617 в РСФСР. Однако реально из них действовала лишь небольшая часть, так как вследствие массовых репрессий была острая нехватка духовенства . К этому году в СССР не существовало ни одного официально действующего монастыря. Из высшего духовенства к 1941 году на кафедрах осталось четыре человека: два епископа и два митрополита. В 1939—1940 годах с присоединением к СССР стран Прибалтики, Западной Украины, Западной Белоруссии, Бессарабии и Северной Буковины, прибавились 64 православных монастыря и 3350 действующих храмов .
Согласно докладу Георгия Карпова, к 1948 году в СССР действовали 14 329 храмов, по сравнению с довоенным количеством 3021—3732 церквей .
На 1 января 1952 года в СССР насчитывалось 62 монастыря и 13 786 действующих православных храмов, 120 из которых не действовали, поскольку использовались для хранения зерна. На 1 января 1966 года действовали всего 7523 храма и 16 монастырей .
В 1988 году отмечали 1000-летие Крещения Руси, в это время в СССР действовали 6893 прихода и 22 монастыря .
Современность
 
В постсоветское время быстро растёт число действующих церквей и монастырей, благодаря как восстановлению заброшенных, так строительству новых.
В 1997 году в ведении РПЦ было 390 действующих монастырей (185 мужских и 205 женских), из них 242 на территории России .
В 2005 году религиоведы Сергей Филатов и Роман Лункин, проводя анализ православной религиозности современных россиян, пришли к выводу, что «расширяя или сужая строгость критериев, к практикующим православным в России можно отнести от 2 до 10 % населения, то есть от 3 до 15 млн человек», и высказали мнение, что она «зыбка и не структурирована — организационно, догматически и идеологически, что любые критерии её измерения и цифры, полученные на их основе, носят в принципе условный характер», поскольку считают, что «про большинство „православных верующих“ трудно сказать — православные они верующие или нет» .
Русская православная церковь (на территории бывшего СССР) не ведёт точного учёта количества своих членов или посещаемости богослужений. Согласно митрополиту Илариону (Алфееву), по состоянию на 2018 год численность членов РПЦ составляла 160 млн человек .
По состоянию на начало 2019 года в Русской православной церкви насчитывалось 309 епархий с 382 архиереями, 35 677 священников и 4837 диаконов, 38 649 приходов, 474 мужских и 498 женских монастыря с 5883 насельниками и 9687 насельницами соответственно (включая рясофорных). В странах дальнего зарубежья действовало 19 епархий Русской православной церкви, включающих 977 приходов и 40 монастырей; при этом с 2009 года количество «стран присутствия Русской Православной Церкви» увеличилось на десять государств . На это же время на территории России было зарегистрировано 18 550 религиозных организаций, принадлежащих Русской православной церкви, включая 500 монастырей, действующих храмов и других молитвенных помещений .
Современное устройство и управление
Общие сведения
Современная структура Русской православной церкви (Московского патриархата), порядок формирования её центральных и местных органов управления, их полномочия определены Уставом Русской православной церкви, принятым Архиерейским собором 16 августа 2000 года с поправками, принятыми на Архиерейском соборе 27 июня 2008 года , а также Архиерейскими соборами 2011 , 2013 , 2016 и 2017 годов.
Ныне действующая редакция Гражданского устава РПЦ зарегистрирована в Министерстве юстиции РФ 30 ноября 1998 года при перерегистрации религиозных объединений в соответствии с новым Федеральным законом от 26 сентября 1997 года № 125-ФЗ «О свободе совести и о религиозных объединениях» . Гражданский устав РПЦ (1991), зарегистрированный в Министерстве юстиции РФ 30 мая 1991 года, был опубликован в «Журнале Московской Патриархии» .
Устав РПЦ определяет Русскую православную церковь как «многонациональную поместную автокефальную церковь, находящуюся в вероучительном единстве и молитвенно-каноническом общении с другими поместными православными церквами» .
Согласно Уставу Русской православной церкви, высшими органами церковной власти и управления являются Поместный собор, Архиерейский собор и Священный синод во главе с патриархом, обладающие законодательными, исполнительными и судебными полномочиями — каждый в своей компетенции.
Поместный собор решает вопросы, касающиеся избрания патриарха и его ухода на покой, предоставления частям Русской православной церкви автокефалии, автономии и самоуправления. Созывается в сроки, которые определяются Архиерейским собором или, в исключительных случаях, патриархом и Священным синодом, в составе архиереев, клириков, монашествующих и мирян. Последний собор был созван в январе 2009 года.
Архиерейский собор — поместный собор, в котором участвуют исключительно епископы. Является высшим органом иерархического управления Русской православной церкви. В его состав входят все правящие епископы Церкви, а также викарные епископы, возглавляющие синодальные учреждения и духовные академии; по Уставу, созывается не реже одного раза в четыре года .
Священный синод, согласно действующему Уставу РПЦ, является высшим «органом управления Русской православной церкви в период между Архиерейскими соборами». Состоит из председателя — патриарха (или местоблюстителя), девяти постоянных и пяти временных членов — епархиальных архиереев .
Патриарх — предстоятель Церкви, имеет титул «Святейший Патриарх Московский и всея Руси» . Ему принадлежит «первенство чести» среди епископата Русской православной церкви. Имя патриарха возносится во время богослужения во всех храмах Русской православной церкви.
Высший церковный совет — постоянный исполнительный орган, действующий с марта 2011 года при патриархе Московском и всея Руси и Священном синоде Русской православной церкви . Возглавляется патриархом и состоит из руководителей синодальных учреждений Русской православной церкви.
Как юридическое лицо Церковь зарегистрирована в виде религиозной организации «Русская православная церковь» с присвоением ей ОГРН 1037700255471 . Каждая структурная единица, находящаяся в каноническом ведении РПЦ, зарегистрирована Министерством юстиции как самостоятельное юридическое лицо (религиозная организация).
Патриарх
 
  — нынешний глава Русской православной церкви |альт=]]
Сан патриарха является пожизненным . Кандидатом для избрания в патриархи может быть только архиерей (епископ) Русской православной церкви не моложе 40 лет, имеющий высшее богословское образование и достаточный опыт епархиального управления; вопрос гражданства (подданства) Уставом не оговорён . Право церковного суда над патриархом, а также решение об уходе его на покой принадлежит Архиерейскому собору . В случае кончины патриарха или невозможности выполнения им своих обязанностей (уход на покой, нахождение под церковным судом и т. п.) Священный синод под председательством старейшего по хиротонии постоянного члена Священного синода немедленно избирает из числа своих постоянных членов местоблюстителя патриаршего престола. Процедура избрания местоблюстителя устанавливается Священным синодом .
Являясь правящим епископом города Москвы (епархия Московской области находится в непосредственном управлении патриаршего наместника — митрополита Крутицкого и Коломенского), патриарх обладает значительными общецерковными административными полномочиями: вместе со Священным синодом созывает Архиерейские соборы и заседания Священного синода, в исключительных случаях — Поместные соборы, — и председательствует на них; несёт ответственность за исполнение постановлений Соборов и Священного синода; издаёт указы об избрании и назначении епархиальных архиереев, руководителей синодальных учреждений, викарных архиереев, ректоров духовных школ и иных должностных лиц, назначаемых Священным синодом; награждает архиереев установленными титулами и высшими церковными отличиями; награждает клириков и мирян церковными наградами; утверждает присуждение учёных степеней .
Московская патриархия — учреждение Русской православной церкви, объединяющее структуры, непосредственно руководимые патриархом . Патриарх — священноархимандрит (настоятель) Троице-Сергиевой лавры, а также ряда других монастырей, имеющих статус патриарших ставропигий.
В части внешних сношений патриарх «сносится с предстоятелями Православных церквей во исполнение постановлений соборов или Священного синода, а равно и от своего имени; представляет Русскую православную церковь в отношениях с высшими органами государственной власти и управления».
С 1 февраля 2009 года (интронизация) предстоятель Церкви — патриарх Московский и всея Руси Кирилл, избранный на патриарший престол 27 января того же года на Поместном соборе РПЦ. С 6 декабря 2008 года и до избрания патриархом он был местоблюстителем патриаршего престола .
Священный синод
 
Согласно Уставу Русской православной церкви, Священный синод РПЦ состоит из председателя — Патриарха (или местоблюстителя), девяти постоянных и пяти временных членов — епархиальных архиереев . Постоянными членами Священного синода являются следующие иерархи (по кафедре или должности):
* митрополит Киевский и всея Украины — согласно Уставу РПЦ. Однако на соборе 27 мая 2022 года, УПЦ убрала из своего устава пункт о том, что её предстоятель является постоянным членом Синода РПЦ. В это же время митрополит Нежинский Климент заявил, что в состав Синода Русской церкви предстоятель УПЦ больше не входит .
* митрополит Минский и Заславский, Патриарший экзарх всея Беларуси;
* митрополит Санкт-Петербургский и Ладожский;
* митрополит Крутицкий и Коломенский;
* митрополит Кишинёвский и всея Молдовы;
* митрополит Астанайский и Казахстанский;
* митрополит Ташкентский и Узбекистанский;
* председатель Отдела внешних церковных связей;
* управляющий делами Московской Патриархии.
В 2011 году в число постоянных членов Синода были включены митрополит Астанайский и Казахстанский и митрополит Среднеазиатский (данное решение Синода было утверждено Архиерейским собором 2013 г.) . В 2024 году в состав постоянных членов Священного синода был введён председатель Финансово-хозяйственного управления Московского патриархата, это решение должно быть утверждено на Архиерейском соборе .
Временные члены вызываются для присутствия на одной сессии, по старшинству архиерейской хиротонии, по одному из каждой группы, на которые разделяются епархии .
Как правило, заседания Синода являются закрытыми. Рассматриваемые вопросы решаются общим голосованием, большинством голосов. При равенстве голосов решающее значение имеет голос председателя. Воздержание от голосования не допускается.
Архиерейский собор 26 июня 2008 года утвердил «Положение о церковном суде Русской православной церкви» и предложенные изменения в Уставе Русской православной церкви, согласно которым судебная система РПЦ включает 3 инстанции: епархиальные суды, общецерковный суд и суд Архиерейского собора, а также высшие церковно-судебные инстанции Русской православной церкви за границей и Самоуправляемых церквей.
Конкретными сферами общецерковных дел ведают синодальные учреждения, которые создаются или упраздняются по решению Поместного или Архиерейского соборов Священным синодом. Крупнейшее синодальное учреждение — Отдел внешних церковных связей, играющий ведущую роль во всех контактах Патриархии как за рубежом, так и внутри РФ. Согласно Главе XIV Устава РПЦ, «высшая церковная власть осуществляет свою юрисдикцию» над «церковными учреждениями в дальнем зарубежье» через Отдел внешних церковных связей . C 31 марта 2009 года существует также Секретариат (с 26 июля 2010 года — Управление ) Московской Патриархии по зарубежным учреждениям — «в помощь Патриарху Московскому и всея Руси для осуществления канонического, архипастырского, административного, финансового и хозяйственного попечения о зарубежных учреждениях Русской православной церкви» .
С 22 ноября 1990 года существуют отдел религиозного образования и катехизации (председатель — митрополит Евгений (Кульберг) и отдел по церковной благотворительности и социальному служению (и. о. председателя — протоиерей Михаил Потокин). В июле 1995 был создан отдел по взаимодействию с Вооружёнными силами и правоохранительными учреждениями , возглавляемый с 13 апреля 2021 года епископом Бронницким Савватием (Загребельным) . 31 марта 2009 года были образованы информационный отдел и отдел по взаимодействию Церкви и общества, преобразованные в 2015 году в Синодальный отдел по взаимоотношениям Церкви с обществом и средствами массовой информации (председатель — В. Р. Легойда).
Структура
 
 ]]
Входящие в Русскую православную церковь автономные (с февраля 2011 года ) и самоуправляемые церкви, экзархаты, митрополичьи округа, епархии, синодальные учреждения, благочиния, приходы, монастыри, братства, сестричества, духовные учебные заведения, представительства и подворья канонически составляют Московский патриархат .
В состав РПЦ входят:
* две автономные церкви: Японская православная церковь и Китайская православная церковь (последняя фактически прекратила своё существование в конце 1960-х годов);
* одна самоуправляемая церковь с правами широкой автономии — Украинская православная церковь;
* четыре самоуправляемые церкви: Православная церковь Молдовы, Латвийская православная церковь, Эстонская православная церковь, Русская православная церковь заграницей;
* четыре экзархата: Белорусская православная церковь, Патриарший экзархат Юго-Восточной Азии, Патриарший экзархат Западной Европы, Патриарший экзархат Африки;
* два митрополичьих округа: Казахстанский митрополичий округ (Православная церковь Казахстана), Среднеазиатский митрополичий округ (Православная церковь Средней Азии);
* архиепископия с особым статусом — Архиепископия западноевропейских приходов русской традиции.
28 декабря 2018 года было объявлено о решении Священного синода Русской православной церкви образовать Патриаршие экзархаты в Западной Европе (с центром в Париже) и Юго-Восточной Азии (с центром в Сингапуре). В сферу пастырской ответственности экзархата в Западной Европе включены: Андорра, Бельгия, Великобритании и Северная Ирландия, Ирландия, Испания, Италия, Лихтенштейн, Люксембург, Монако, Нидерланды, Франция, Швейцария. Синод принял также решение образовать епархию РПЦ в Испании и Португалии с центром в Мадриде. В сферу пастырской ответственности азиатского экзархата в Юго-Восточной Азии вошли: Сингапур, Вьетнам, Индонезия, Камбоджа, КНДР, Южная Корея, Лаос, Малайзия, Мьянма, Филиппины и Таиланд .
С 17 мая 2007 года вследствие подписания патриархом Московским Алексием II и первоиерархом Русской православной церкви заграницей митрополитом Лавром Акта о каноническом общении Русская православная церковь заграницей «пребывает неотъемлемой самоуправляемой частью Поместной Русской православной церкви» .
 
Основная территориальная единица — '''епархия''', возглавляемая епархиальным архиереем (епископом, архиепископом или митрополитом) и объединяющая находящиеся на данной территории приходы (приходские общины), объединённые в благочиния, и монастыри. Границы епархий определяются Священным синодом с учётом административно-территориального деления областей, краёв, республик или государств. Органами епархиального управления являются епархиальное собрание и епархиальный совет, при содействии которых архиерей управляет епархией.
Основная структурная единица церковного устройства — '''приход''' — община православных христиан, состоящая из клира и мирян (прихожан), объединённых при храме . Во главе прихода стоит настоятель храма, назначаемый епархиальным архиереем для духовного руководства верующими и управления причтом и приходом. Органами приходского управления являются возглавляемое настоятелем приходское собрание, приходской совет (исполнительный орган, подотчётный приходскому собранию, состоящий из председателя — церковного старосты, его помощника и казначея), — и ревизионная комиссия.
Каноническое право
 святых апостол, святых соборов вселенских и поместных и святых отец», издание 1914 года]]
Многочисленный и разнообразный церковно-правовой материал РПЦ имеет свою иерархию. Среди источников ныне действующего права РПЦ первое место по своей авторитетности занимает канонический кодекс Вселенской Православной церкви — Правила святых апостолов, соборов и отцов Церкви, включённые в состав греческого «Пидалиона», Афинской синтагмы и в славяно-русскую Книгу правил. Согласно православной позиции, эти правила не могут быть отменены по крайней мере властью поместной церкви. За канонами по важности следует Устав РПЦ, определения и постановления поместных и архиерейских соборов. Сохраняют действие Определения Поместного собора 1917—1918 годов в части, которая формально не отменялась, не заменялась новыми нормами Устава РПЦ и не входит в противоречие с существующими условиям церковной жизни .
Источником действующего в РПЦ канонического права служат также Определения Священного синода и указы патриархов, патриарших местоблюстителей и заместителя патриаршего местоблюстителя, если они не были отменены или не устарели. Нормы канонического права синодального периода и досинодальной эпохи также сохранило силу в той мере, в какой оно не было отменено, изменено и не устарело .
Государственные законы о Церкви периода до революции, которые не были авторизованы высшей церковной властью, считаются утратившими силу. В новейших государственно-правовых условиях внешнее положение Церкви в рамках государства определяет текущее государственное законодательство; право предшествовавшей государственной власти законодательно вмешиваться во внутрицерковные дела с самого начала было лишено достаточных канонических оснований .
Разнородный правовой материал, включённый в Кормчую книгу, имеет разную силу. Некоторые законы византийских императоров через Кормчую книгу вошли в русское право и сохранили свою силу по причине церковных нужд и церковной традиции, поэтому по меньшей мере относительная важность признаётся даже за законами византийского происхождения, которые включены в Кормчую, в частности в сфере церковного брачного права, сравнительно мало регламентированного канонами .
Экономическая деятельность
 
К началу XX века доходы Церкви измерялись десятками миллионов рублей. Так, в 1913 году доход православных монастырей и архиерейских домов составил 89,5 млн руб., а расходы — 23 млн руб. Доходы духовенства очень различались по приходам. Так, городские священники зарабатывали больше, чем сельские. Кроме того, приходы находились в неравном положении. В частности, были безокладные причты, где священник жил на пожертвования от треб и на доход от 33 десятин надельной земли. Кроме того, доходы различались в зависимости от сана. Так, священник бедного прихода мог получать около 300 рублей в год, а правящий архиерей около 25 тысяч рублей в год (то есть в 83 раза больше) .
 », являющегося одним из основных источников доходов РПЦ ]]
По данным на 1985 год доходы Русской православной церкви складывались из добровольных пожертвований, а также оплат треб и приобретённых прихожанами церковных свечей и предметов религиозного назначения .
С точки зрения налогообложения законодательство России рассматривает структуры РПЦ, как и прочих религиозных объединений, в качестве некоммерческих организаций. Русская православная церковь предоставляет Федеральной регистрационной службе финансовую отчётность упрощённой формы, предусмотренной для религиозных объединений , и имеет ряд налоговых льгот .
Из доклада Патриарха Алексия II на Архиерейском соборе 24 июня 2008 года: «За период, прошедший после Архиерейского собора 2004 г., расходная часть общецерковного бюджета увеличилась на 55 %. Основные затраты связаны с содержанием духовных учебных заведений — 46 %, а взносы епархий покрывают лишь 29 % этих расходов или ровно половину годовой сметы МДАиС» . Определением Священного синода от 31 марта 2009 года учреждено Финансово-хозяйственное управление Московской Патриархии (впервые было организовано в 1946 году; упразднено 17 февраля 1997 года ). В докладе на Архиерейском совещании 2 февраля 2010 года патриарх Кирилл отметил сферу финансов и хозяйства «как один из проблемных аспектов нашей церковной жизни»; Патриарх выразил «недоумение» в связи с суммами отчислений в Московскую Патриархию «ряда епархий в 100, 200 или 300 тысяч», которые, по его словам, «соответствуют годовым отчислениям в Московскую Патриархию наименее обеспеченных приходов Москвы»; Патриарх также констатировал уменьшение в 2010 году объёма финансирования работ по восстановлению и реставрации памятников истории и архитектуры федерального значения в рамках Федеральной целевой программы «Культура России (2006—2011 годы)».
Согласно исследованию Н. А. Митрохина , основную прибыль Московской Патриархии приносят операции с государственными ценными бумагами (приобретение государственных краткосрочных облигаций) и два коммерческих предприятия (подмосковное «Софрино» — по производству церковной утвари, и гостиница «Даниловская» в Москве), взносы же епархиальных управлений на общецерковные нужды составляют небольшую долю — согласно сообщению Патриарха Алексия II на Архиерейском Соборе в октябре 2004 года, 6 % от всех поступлений и 22 % от взносов на эти цели, сделанных храмами Москвы . Согласно исследованию Н. А. Митрохина и М. Ю. Эдельштейна , доходы типичного прихода РПЦ составляют несколько тысяч долларов в год и складываются из четырёх основных компонентов: средства, полученные от продажи свечей; пожертвования за требы и поминовения; тарелочно-кружечный сбор (пожертвования во время богослужений); доходы от торговли утварью и книгами. Согласно газете «Аргументы и факты» (2010), в настоящее время в России действуют православные агентства недвижимости .
По словам религиоведа С. Б. Филатова (2021), следствием установления вертикали власти в РПЦ, является ситуация, при которой церковные финансы находятся в бесконтрольном владении церковного начальства. Согласно Филатовау, РПЦ имеет три источника доходов: церковные расходы прихожан; дары спонсоров, в том числе предпринимателей и различных коммерческих организаций; и материальная помощь властей, прежде всего на реставрацию церковных зданий, памятников культуры. Только последний источник как минимум формально является подконтрольным государству и обществу. Расходы прихожан и помощь спонсоров являются закрытыми сферами, которые контролирует личная воля церковного начальства, что приводит к ряду проблем. В современной церкви сложилось значительное имущественное расслоение. В то время как епископы, настоятели крупных городских приходов, игумены часто посещаемых паломниками монастырей имеют высокий уровень дохода, большинство церковнослужителей, особенно небольших городов и сельских населенных пунктов живут бедно. К сложности их положения добавляется то обстоятельство, что среди духовных лиц распространены многодетные семьи. Церковные учебные заведения и благотворительные проекты регулярно сталкиваются с недостаточным финансированием .
Имущество
 в посёлке Пушкинские Горы Псковской области]]
В марте 2007 года правительственная комиссия под руководством Дмитрия Медведева утвердила концепцию передачи в собственность РПЦ имущества религиозного назначения, поручив Минэкономразвития подготовить соответствующий законопроект . 13 января 2010 года правительственная комиссия по вопросам религиозных объединений рассмотрела новую редакцию закона «О передаче религиозным организациям имущества религиозного назначения»: согласно ей, структурам РПЦ будут переданы объекты, находящиеся как в федеральной, так и в региональной собственности . При этом Московский патриархат «не будет поднимать вопрос о реституции, но приветствует шаги государства по возвращению церковных зданий» .
30 ноября 2010 года президент РФ Дмитрий Медведев подписал закон о передаче РПЦ имущества религиозного назначения, находящегося в федеральной или региональной собственности .
Русская православная церковь имела ряд имущественных споров с государством, религиозными организациями и частными лицами ; некоторые из споров вызвали общественный резонанс . По мнению Валерия Назарова, главы Федерального агентства по управлению федеральным имуществом, имущественные споры между государством и религиозными организациями чаще всего возникают вокруг музеев, памятников истории и культуры .
Так как в советский период власти практически не разрешали строить православные храмы, то к 1991 году значительная часть используемых для православных богослужений культовых зданий была дореволюционной постройки. Многие из них были взяты на учёт как памятники истории и культуры. Количество памятников увеличилось в постсоветский период за счёт передачи Русской православной церкви ранее национализированных объектов. К началу 2010 года, по данным Росохранкультуры, в пользовании Русской православной церкви были 5692 памятника федерального и регионального значения .
В 2014 году на заседании Священного Синода утверждена должность епархиального древлехранителя, ответственного за своевременное информирование о проблемах, связанных с сохранением объектов культурного наследия и культурных ценностей . Русская православная церковь составила реестр объектов культурного наследия Российской Федерации, включающий 12 080 объектов памятников церковной архитектуры .
На май 2019 года, согласно данным митрополита Тихона (Шевкунова), на территории России находилось 4636 аварийных и руинированных храмов Русской православной церкви, из них 3492 — недействующие . Церковь составила подробный перечень всех аварийных храмов, в том числе являющихся памятниками архитектуры. Храмы, находящиеся в сёлах, где никто не живёт, решено хотя бы законсервировать, дабы предотвратить дальнейшее разрушение . На 2022 год согласно реестру памятников Русской православной церкви из 11 124 сохранившихся церквей и часовен, 1043 храма находятся в руинизированном или аварийном состоянии .
29 октября 2025 года председатель Финансово-хозяйственного управления Московского Патриархата митрополит Владимирский и Суздальский Никандр (Пилишин) озвучил новые данные: на территории Российской Федерации на тот момент находилось около 7 тысяч объектов в аварийном и руинированном состоянии. При этом он отметил: «Ни один бюджет, даже федеральный, не может справиться с тем, чтобы начать хотя бы думать в этом направлении», а внесённые ранее в Реестр культурного наследия религиозного назначени объекты могут быть в худшем состоянии, не допускающем их восстановления .
Основные учебные заведения
* Общецерковная аспирантура и докторантура им. свв. Кирилла и Мефодия
* Московская духовная академия
* Санкт-Петербургская духовная академия
* Сретенская духовная академия
* Киевская духовная академия
* Минская духовная академия
* Православный Свято-Тихоновский гуманитарный университет
* Российский православный университет
* Свято-Сергиевский православный богословский институт
* Свято-Филаретовский институт
* Поволжский православный институт (Поволжская академия образования и искусств им. Святителя Алексия Московского)
Общецерковные СМИ, издательская деятельность
В 1988 году издавалось 10 периодических изданий, а также церковные календари, Библия, богослужебная литература и труды самых крупных богословов . С 2000 года , контроль за издаваемой и распространяемой Русской православной церковью печатной продукцией религиозного содержания осуществляет Издательский совет Русской православной церкви, который не является цензурным.
; Печатные СМИ
* ''Журнал Московской Патриархии'' — официальный орган Московского патриархата; ежемесячный журнал, издаваемый с 1931 года с перерывами (с сентября 1943 года — без перерывов) .
* Газета ''Церковный вестник'' (до февраля 2003 года — ''Московский церковный вестник'') — официальный орган Московского патриархата, издаваемый Издательством Московской Патриархии; выходит с 1989 года .
* Альманах ''«Богословские труды»''.
; Телевизионные
Телеканал «Спас»
; Сетевые:
* Патриархия.Ru — официальный сайт Московского патриархата. Поддерживается Синодальным информационным отделом.
* Mospat.Ru — официальный сайт Отдела внешних церковных связей.
* Богослов.Ru — богословский портал, создан в 2007 году.
* Православие.Ru — сайт создан 29 декабря 1999 года редакцией интернет-проектов московского Сретенского монастыря по благословению Патриарха Алексия II.
* Канал Русской Православной церкви на Youtube — официальный канал Русской православной церкви на сервисе YouTube. Открыт 11 октября 2010 года.
* Седмица.Ru — сайт церковно-научного центра «Православная Энциклопедия» Русской православной церкви.
* Монастырский вестник  — издается Синодальным отделом по монастырям и монашеству, председатель Феогност, митрополит Каширский, викарий Святейшего Патриарха Московского и всея Руси.
Современные научные издания по истории РПЦ
* Православная энциклопедия
* Церковно-исторический вестник
* Вестник ПСТГУ
* Вестник церковной истории
* Российское духовенство и свержение монархии в 1917 году (сборник документов)
* Священство и Царство (Россия, начало XX века – 1918 год). Исследования и материалы
Некоторые календарно-литургические и иные особенности
Русская православная церковь в целом придерживается в своей литургической жизни юлианского календаря и Александрийской пасхалии для исчисления дня празднования Пасхи. В отдельных приходах (например, Венгерской епархии , некоторых румыноязычных приходах Черновицкой епархии , монастыре иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радость» в Первейзе ) действует новоюлианский. Основной богослужебный язык — церковнославянский новомосковского извода.
В богослужении с конца XIV века действует Иерусалимский устав. К концу синодального периода сложился ряд отличительных особенностей в литургической и пастырской практике, утвердившихся в XX веке: служение вечерни, утрени и Первого часа в рамках единой службы, совершаемой вечером, фактическая отмена малого повечерия, полу́нощницы, междочасий; обязательная исповедь для причастников непосредственно перед принятием Святых Тайн или накануне.
В XIX веке всеобщее распространение в приходской практике получило партесное пение, не практикуемое в Церквах греческой традиции. С конца XIX века к пению на клиросе в приходах стали допускаться женщины; с 1920-х годов обязанности пономаря часто стали исполнять монахини-алтарницы; с 1930-х годов такие молитвословия, как то Символ веры и «Отче наш» за литургией, «Воскресение Христово видевше» по Евангелии на бдении и некоторые иные — повсеместно исполняются ''народом'' (то есть всеми молящимися в храме), каковая практика не имеет распространения в греческом православии, равно как и в большинстве иных поместных церквей .
Взаимоотношения с другими конфессиями
 
По мнению правоведа Отто Лухтерхандта (2012), РПЦ в своей концепции прав человека фактически отрицает равенство всех религиозных общин перед законом, стремится иметь преимущество перед другими религиозными организациями в России и гарантировать это преимущества в государственном праве, выстроить правовую иерархию статусов религиозных общин: Русская православная церковь, «традиционные» для России религии; «нетрадиционные» признанные религиозные общины; прочие (легальные) «нетрадиционные» религиозные объединения; подлежащие запрету (как по причине экстремизма, так и «фанатизма» или общественной
несовместимости) религиозные и псевдорелигиозные объединения .
Католицизм
 
На состоявшемся по инициативе политического руководства СССР в 1948 году в Москве Всеправославном совещании серия представленных материалов на тему «Ватикан и Православная Церковь» открывалась докладом архиепископа Гермогена (Кожина) «Папство и Православная Церковь», изобличавшим «не только антихристианскую, но даже и аморальную сущность папизма» , а доклад протопресвитера Гавриила Костельника начинался утверждением: «Агрессия Ватикана является всеобщей, — она направлена против всей вселенной» .
С начала 1960-х годов идёт богословский и дипломатический диалог между Ватиканом и руководством РПЦ как на двусторонней, так и многосторонней (в формате совместного диалога поместных православных церквей с РКЦ) основе. В конце 1980-х годов предметом спора между Русской православной церковью и Ватиканом стали униатские храмы на Украине. В связи с распадом СССР представители Украинской греко-католической церкви стали занимать православные храмы, которые ранее были униатскими. В январе 1990 года между РПЦ и Римско-католической церковью были заключены «Рекомендации по нормализации отношений между православными и католиками восточного обряда в Западной Украине» .
Иудаизм
Руководство Московской патриархии традиционно поддерживает отношения с главным раввином России Адольфом Шаевичем, представляющим Конгресс еврейских религиозных организаций и объединений в России. С начала 2000-х годов, в связи с политическим усилением Федерации еврейских общин России, на протокольные мероприятия патриархии также приглашается Главный раввин последней — Берл Лазар.
Ислам
Как отметил в 2004 году Роман Силантьев, диалог Русской православной церкви с исламом «в принципе не касается богословских вопросов. В положении о Межрелигиозном Совете России (МСР) прописано, что не может быть никакой ревизии исторических фактов или пересмотра вероучительных положений. Православные и мусульмане принимают друг друга такими, какие они есть. Вопросы обсуждаются сугубо практические. Вырабатывается совместная позиция по гуманитарным, социальным и законодательным аспектам. У нас есть общие враги — те же новые религиозные движения или воинствующие атеисты» .
По словам исламоведа Алексея Малашенко, «Хотя РПЦ открыто не вмешивается во внутримусульманские дела, известно, что наибольшие симпатии Московский патриархат выказывает к главе Центрального духовного управления Талгату Таджутдину. В свою очередь, Таджутдин всячески подчёркивает своё особое расположение к РПЦ. Это вызывает досаду у вечного оппонента ЦДУМ — Совета муфтиев России, считающего, что ЦДУМ уже давно не является ключевой структурой и олицетворяет собой советское прошлое. Диалог между РПЦ и мусульманами нельзя считать диалогом в „чистом виде“. В нём неизбежно, явно или скрытно, присутствует третий участник — государство» .
В 2006 году Совет муфтиев России выступил против введения в Вооружённых силах РФ института штатных полковых священников и введения предмета «Основы православной культуры» в программу средних школ страны . Ряд муфтиев выразил несогласие с такими высказываниями, отметив, что они подрывают основы межрелигиозного диалога .
9 февраля 2010 года председатель Синодального отдела по взаимоотношениям Церкви и общества протоиерей Всеволод Чаплин приветствовал начавшийся в конце 2009 года процесс объединения основных исламских структур России: Центрального духовного управления мусульман (ЦДУМ), Совета муфтиев России (СМР) и Координационного центра мусульман Северного Кавказа (КЦМ СК) .
Неоязычество
Патриарх Алексий II в выступлении на открытии Архиерейского собора 2004 года назвал распространение неоязычества одной из главных угроз XXI века, поставив его в один ряд с терроризмом и другими губительными явлениями современности .
На открытии XVIII Всемирного русского народного собора в 2014 году патриарх Кирилл утверждал, что на пути сохранения национальной памяти
 к сожалению, возникают достаточно болезненные и опасные явления. К таковым относятся попытки конструировать псевдорусские языческие верования. С одной стороны, это крайне низкая оценка религиозного выбора русских людей, тысячу лет живущих в лоне Православной Церкви, а также исторического пути, пройденного православной Русью. С другой стороны, это убеждённость в своём личном и узкогрупповом превосходстве над собственным народом. 
Корни данного общественного явления патриарх видит в «тенденции игнорирования значения русского народа» и «ревизии русской истории» в 1990-е годы, в результате которых у многих соотечественников пошатнулась «вера в свой народ и в свою страну»:
 Насколько надорвано должно было быть национальное сознание, в каких пещерах мысли и духа оно должно было оказаться, чтобы кто-то, считая себя носителем русской национальной идеи, отказался от святых и героев родной истории, от подвига своих предков, и сделал своими кумирами нацистов и их приспешников? 
Оспаривание легитимности
Легитимность канонической преемственности современной РПЦ от Синодальной, а также Патриаршей Церкви, действовавшей в период Патриарха Тихона, продолжают оспаривать неканонические православные организации русской традиции, а также группы (т. н. «осколки»), не признавшие присоединение РПЦЗ к Московскому патриархату, которые, в соответствии с прежней позицией зарубежного Архиерейского синода , обычно полагают Патриаршего местоблюстителя Петра (Полянского) последним законным предстоятелем поместной Православной российской церкви , считая митрополита Сергия (Страгородского) «узурпатором церковной власти» .
Церковь и общество
В сравнении с ситуацией при советском режиме положение и статус РПЦ полностью изменились и в России, и в других постсоветских странах. После периода гонений и притеснений в советское время наблюдается масштабный институциональный подъём Церкви, её становление в качестве самой значительной неправительственной организацией в России и ''ecclesia triumphans'' — ''победоносной церкви'' . Свобода, полученная Русской православной церковью в конце 1980-х годов, привела к тому, что наибольшие усилия церковное руководство стало прилагать в открытии новых приходов и духовном обучении. В обоих направлениях Церковь достигла значительных успехов. Религиовед С. Б. Филатов (2021) писал, что в большинстве городов были открыты, построены или строятся церковные здания, число которых стало достаточным для полноценной церковной жизни, а повсеместное слабое знание церковными людьми вопросов веры было преодолено . Духовенство, в период советской власти искусственно оторванное от православного населения, смогло сблизиться со своей паствой. Он также писал, что в пастве РПЦ присутствуют либералы, консерваторы и представители других политических течений, а РПЦ становится уникальной для России объединяющей средой, национальной церковью .
Социолог Ж. Т. Тощенко (2007) писал, что в современной России проявляется клерикализация — постепенная реализация модели с господствующей (или даже государственной) православной религией . В. А. Кувакин (2010) утверждал, что Церковь проникает в те области культуры и общества, которые определены Конституцией России как сферы, отделенные от религии: государственные органы, школа, армия, наука и образование .
По мнению религиоведа С. Б. Филатова (2021), имеют место сложности в нормативном администрировании Церкви и неограниченности власти архиереев; кроме того, РПЦ выполняет задачи, поставленные светской властью; в то же время известно немало проявлений церковной независимости . Церковь является одним из консервативных институтов российского общества . По словам правоведа Отто Лухтерхандта (2012), РПЦ следует идеалу православия духовно и морально объединённого народа и продолжает склоняться к идеалу православного христианского государства. Церковь отождествляет себя с русской государственностью и рассматривает православие в качестве духовного ядра своей национальной идеи. РПЦ дистанцируется от плюралистического общества, воспринимаемого как неизбежное зло, лишь вынужденно принимаемое Церковью. Представление о прочном духовно-религиозном единстве между обществом, Церквью и государством, которое соответствует богословско-церковному структурному принципу соборности, мотивирует РПЦ искать симбиоза с российским государством, его органами и учреждениями, что, с другой стороны, отвечает распространённой в российском обществе потребности социального единства и политической прочности. Московский патриархат стремится доказать своё право
выступать в качестве главной нравственно-моральной инстанции страны, которая оказывает влияние на все сферы политики, и формальным или неформальным образом институционализировать это право .
В 2013 году глава синодального отдела по взаимоотношениям Церкви и общества протоиерей Всеволод Чаплин заявил, что Церковь не исключает возрождения в России монархии . В 2015 году он предложил совместить в России монархию и социализм . В июле 2017 года глава отдела внешних церковных связей РПЦ митрополит Иларион (Алфеев) заявил, что у монархической модели политического устройства имеется много сторонников среди православных и Русская православная церковь может принять участие в обсуждении восстановления монархии в России, если такое обсуждение начнётся .
Уже в первый год своего патриаршества в 2009 году патриарх Кирилл одной из первоочередных задач Церкви назвал усиление её влияния на общество. По его словам, сказанным на выступлении в Туле 11 марта 2009 года, «деятельность Церкви теперь нужно оценивать не только по числу храмов и монастырей, но и по влиянию, которое Церковь оказывает на жизнь людей и общества». По мнению религиоведа С. Б. Филатова (2012), средством достижения этой цели стала активная миссионерская деятельность. Филатов писал, что в первые полтора года практически все конкретные решения и действия патриарха Кирилла так или иначе были связаны с миссией .
Общественно-политическая проблематика заняла существенное место и в проповеди патриарха Кирилла. На первом после выборов нового патриарха Архиерейском соборе 2011 года были приняты три официальных документа по вопросам взаимоотношения Церкви и общества: «Общественная деятельность православных христиан», «Практика заявлений и действий иерархов, духовенства, монашествующих и мирян во время предвыборных кампаний. Проблема выдвижения духовенством своих кандидатур на выборах», «Отношение Русской Православной Церкви к намеренному и публичному богохульству и клевете в адрес Церкви». Также на соборе 2011 года принят документ «О принципах организации социальной работы в Русской Православной Церкви» . Уже в то время появилось и начало расти церковное волонтёрское движение . Заметной стала также другая социальная активность РПЦ, прежде всего в сфере благотворительности, а также в сфере культуры .
Курс патриарха Кирилла на активное присутствие Церкви в обществе был подвергнут критике консервативно настроенными членами РПЦ, заявившими об обмирщении Церкви и умалении самого духовного аспекта православной религии в пользу «миссионерского творчества» и «социальной активности». Во взятом патриархом курсе консервативные критики усматривали опасность проникновения в православную традицию светских ценностей, что, по их мнению, неминуемо приведёт к «духовному релятивизму». Активное включение Церкви в социальное служение они называли «лукавой подменой», грозящей «обмирщением, обесцениванием и, наконец, обессоливанием христианства. Утратой главной спасительной миссии в мирской суете» . Некоторыми светскими аналитиками курс патриарха по усилению влияния РПЦ на общество также оценивался как «обмирщение» Церкви. Так, религиовед С. Б. Филатов (2012) утверждал, что характер миссии патриарха Кирилла является светским, политическим: «Независимо от веры в Бога Кирилл и его единомышленники проповедуют не веру в Бога, а неославянофильскую идеологию национального возрождения, по сути своей светскую». А. В. Малашенко (2009), касаясь стратегии патриарха Кирилла, называл в качестве двух важнейших аспектов миссию и «активное внедрение Церкви в общественно-политическую жизнь, её [Церкви] обмирщение» .
По мнению теолога Андрея Шишкова (2012), такое «обмирщение» представляет собой естественный процесс, который указывает, что религиозная и светская сферы, соприкасаясь друг с другом, начинают взаимовлияние. Пока религия в советский период находилась в изоляции, никакого влияния на практике не наблюдалось, исключая диффузные процессы на границах. Но когда начинается взаимопроникновение этих двух сфер в публичном пространстве, трансформации становятся более заметны и вызывают реакцию .
 . «Радость праведных о Господе». Роспись купола Владимирского собора. Иллюстрация из учебника «Основы православной культуры» Андрея Кураева: Урок 23 — ''Православие о Божием суде'']]
Русская православная церковь предпринимала попытки сделать обязательным во всех государственных школах преподавание закона Божьего. В 2002 году Министерство образования опубликовало обращённое к региональным отделам образования письмо, содержащее рекомендации о том, как вводить в школьное образование новый факультативный предмет «Основы православной культуры» . Позднее Министерство образования и науки Российской Федерации ввело учебный модуль «Основы православной культуры» в составе комплексного курса «Основы религиозных культур и светской этики» (ОРКСЭ) в качестве федерального образовательного компонента для средней общеобразовательной школы.
В 2012 году в Московском инженерно-физическом институте была создана кафедра теологии. Обучение предполагалось сделать факультативным, и по словам представителей РПЦ, нацелено на «повышение грамотности» физиков, которые, по мнению Андрея Кураева, «балуются оккультными теориями вроде волновой генетики и торсионных полей». По мнению директора Международного института политической экспертизы Евгения Минченко, философские измышления на стыке физике и богословия полезны, но заниматься ими следует не под патронажем государства: «Есть естественнонаучные знания, которые учёные предоставляют в распоряжение общества, и любые общественные группы, в том числе РПЦ, вправе их интерпретировать. Но делать это нужно за пределами государственных учебных заведений и за свои деньги» . 15 октября 2012 года Учёным советом МИФИ было принято решение об открытии кафедры теологии, которую возглавил митрополит Волоколамский Иларион (Алфеев) .
Немецкий правовед Отто Лухтерхандт (2012) на основе анализа официальных документов РПЦ, в особенности Основ учения РПЦ о достоинстве, свободе
и правах человека и Основ социальной концепции РПЦ, а также выступлений патриарха Кирилла предпринял попытку доказать, что критика РПЦ светской (либеральной) концепции прав человека, которая лежит в основе и международных конвенций, и либерально-демократических конституций, включая
Конституцию России, «демонстрирует недостаточное понимание сути прав человека как правового института, их гуманной цели и практического значения для обеспечения мира и свободы в государстве и обществе» . Согласно Лухтерхандту, православная доктрина прав человека с её ориентированностью на ограничении прав человека носит антилиберальную и антизападную направленность . По мнению исследователя, оговорки, которые РПЦ сформулировала в отношении либеральной концепции прав человека, в структурном плане обладают общими чертам с советской концепцией основных прав и обязанностей .
По словам Лухтерхандта, имеющее место отрицание религиозного равноправия со стороны РПЦ связано как с ситуацией в Российской империи, так и, но только в структурном смысле, с ситуацией при советском режиме, основанном на едином мировоззрении. В царское время ниже Русской православной церкви, которая была господствующей государственной церквью стояли: терпимые иностранные конфессии; запрещённые на основе уголовного закона секты. В советском государстве также во главе стояла КПСС, защищавшая господствующую государственную идеологию; ей были подчинены: признанные по закону, но лишь вынужденно терпимые и притесняемые религиозные общины, среди которых РПЦ всё же обладала некоторым привилегированным
положением; не допущенные по закону (незарегистрированные) и поэтому как
таковые запрещенные религиозные объединения, которые подвергались административному и уголовному преследованию (секты и др.) .
В середине 1990-х годов среди духовенства была распространена точка зрения, что православие ― это русская вера. Так, некоторые священники-мордвины уравнивали принятие православия и русификацию, выступая при этом за такую «русификацию». Аналогичные взгляды имели место в других регионах — Горном Алтае, Якутии, Марий Эл, где проживало заметное число нерусских. Позднее представители Церкви стали признавать наличие в ней национальных особенностей, а позиция о православии как об этнической русской религии потеряла популярность .
В рамках РПЦ часть общепринятых представлений относительно имманентных особенностей православного зодчества (канон и каноническая традиция, символизм архитектурных элементов, особая «традиционность» архитектурных школ, тяготеющая к образу храма с золотыми куполами и белыми стенами) представляет собой недавнее изобретение, возникшее в результате переосмысленной либо изобретённой традиции, но не утерянной и возрожденной. Эта новая традиция создаёт некоторые препятствия сохранению памятников историко-культурного наследия, замещая аутентичные особенности зодчества собирательными образами архитектуры предыдущих эпох (см. также Антиреставрация храмов Беларуси). Изобретённый характер этой традиции, который подразумевает жёсткое повторение и попытки избежать отступление от образца, а не творческую интерпретацию зодчества прошлого, стал одним из основных ограничений развития художественно убедительной храмовой архитектуры, соответствующей потребностям Православной церкви в XXI веке .
Людей, которых можно назвать практикующими верующими, церковными, по наиболее оптимистичным оценкам до 15 % от общего количества православных (2018). С остальным населением России взаимоотношения РПЦ складываются различно. Не менее 60 % россиян в рамках разных социологических опросов идентифицировали себя как православные, что свидетельствует об авторитете РПЦ в том числе среди не связанных с Церковью людей. Согласно опросам, проводимым в течение многих лет, Церковь является одним из двух-трёх самых авторитетных институтов российского общества. При этом среди широких слоев населения России наблюдается нежелание усиления церковного влияния в общественной жизни, её вмешательства в дела государства и политику. В этих социальных слоях распространено восприятие РПЦ как «идеологической прислуги» светской власти. Негативное отношение вызывает богатство церковной элиты и её привилегированное положение в стране. Эти две темы в секулярном сознании создают преувеличенно негативный образ Церкви. В сфере семейных и сексуальных отношений противоречия между Церковью и частью общества являются принципиальными и глубокими. РПЦ активно поддерживает традиционные христианские ценности, выступает против разводов и половых отношений вне брака, категорически против абортов, выступает за многодетную семью, в которой женщина прежде всего заботится о благоденствии семьи. Однако для большинства представителей современной российской молодёжи эти церковные ценности являются неприемлемыми .
Отношение к науке
«Основы социальной концепции Русской православной церкви», в качестве приемлемой модели отношения науки и религии рассматривают независимость и диалог:
 Научное и религиозное познание имеют совершенно различный характер. У них разные исходные посылки, разные цели, задачи, методы. Эти сферы могут соприкасаться, пересекаться, но не противоборствовать. Ибо, с одной стороны, в естествознании нет теорий атеистических и религиозных, но есть теории более или менее истинные. С другой — религия не занимается вопросами устройства материи. …По своей природе только религия и философия выполняют мировоззренческую функцию, однако её не берут на себя ни отдельные специальные науки, ни все конкретно-научное знание в целом. Осмысление научных достижений и включение их в мировоззренческую систему может иметь сколь угодно широкий диапазон — от вполне религиозного до откровенно атеистического . 
В 2007 году было опубликовано письмо десяти академиков РАН, выключая двух Нобелевских лауреатов В. Л. Гинзбург и Ж. И. Алфёров, которые обратились с открытым письмом к президенту страны, в котором выразили серьёзное беспокойство в связи с возрастающей клерикализацией российского общества и активным проникновением церкви во все сферы общественной жизни, в том числе в систему государственного образования . В письме выражалось опасение, что в школах вместо культурологического предмета о религиях пытаются ввести обязательное преподавание вероучения, что внесение специальности «теология» в перечень научных специальностей Высшей аттестационной комиссии будет противоречить Конституции России. Письмо было поддержано многими общественными деятелями, в том числе членом Общественной палаты В. Л. Глазычевым . Письмо и его поддержка членами Общественной палаты вызвало резкую реакцию представителей РПЦ, в частности, протоиерея Всеволода Чаплина и главы пресс-службы РПЦ МП Владимира Вигилянского .
С 2012 года действует «Объединение православных учёных», инициаторами создания которого стали протоиерей Геннадия Заридзе, настоятель Покровского храма в селе Отрадное Воронежской области, и прихожане храма — учёные Воронежского государственного университета. Организация издаёт журнал «Международный научный вестник (Вестник Объединения православных ученых)», редколлегия которого, по состоянию на 2018 год, включает 23 доктора наук. Действуют филиалы объединения в 25 городах и регионах России, а также в других странах, включая Украину, Беларусь, Грецию, Болгарию, Польшу, Германия, Сербию, Черногорию. Заявленной целью является привнесение православных ценностей в науку и образование, в том числе развитие научной деятельности на основе православия и христианской нравственности; выработка единого взгляда на современные научные вопросы; объединение преподавателей вузов, студентов и научных работников в борьбе против сатанизма и магического мировоззрения .
В 2024 году председатель Патриаршей комиссии РПЦ по вопросам семьи, защиты материнства и детства иерей Феодор Лукьянов заявил о необходимости исключить из школьных учебников теорию Дарвина как «вводящую [детей] в заблуждение». Иерей утверждает, что «теория эволюции изначально безнравственна, так как предполагает сиротство рода человеческого, отсутствие Создателя». По его словам, теорию эволюции насаждают англосаксонские колонизаторы, чтобы привить покоряемым ими народам комплекс неполноценности. Его поддержал предприниматель, основатель православного консервативного телеканала Царьград ТВ Константин Малофеев: «До чего доводит подобное образование, мы можем судить по отошедшему от Бога осатанелому Западу». В качестве положительного примера им была приведена гимназия Святителя Василия Великого, где биология преподаётся по учебнику Сергея Вертьянова, который, по его словам, «полностью соответствует образовательным стандартам». Против этих предложений выступил ряд деятелей, в том числе член комитета Госдумы по просвещению Анатолий Вассерман .
Комментарии
 
 
 
Примечания
 
Литература
 
'''Энциклопедии и словари'''
* 
* «Русская Православная Церковь» // Православная энциклопедия. М., 2000 (нулевой том).
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Другие издания'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Митрохин Н. А.''. Русская православная церковь: современное состояние и актуальные проблемы. — М.: Новое литературное обозрение, 2006.
* ''Регельсон Л. Л.''. Трагедия Русской Церкви. 1917—1953. — Париж, YMCA-Press, 1977. Москва, Крутицкое подворье, 1996, 2006.
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
* Патриархия.ru. Официальный сайт Московского патриархата.
* Официальный сайт отдела внешних церковных связей Русской православной церкви
* 
* Объединённая карта зарубежных учреждений Московского патриархата и Русской православной церкви заграницей, а также связанных с ними
* Официальный сайт синодального отдела по церковной благотворительности и социальному служению Русской православной церкви
* Пространный христианский катихизис Православныя Кафолическия Восточныя Церкви, разсматриванный и одобренный Святейшим Правительствующим Синодом (адаптированная редакция)
* Устав Русской православной церкви (в редакции 2017 года)
* Православное христианство — каталог православных ресурсов
* Густерин П. Присутствие Русской Православной Церкви на Арабском Востоке // ЦентрАзия.
*

Панини (Индия) создаёт грамматику санскрита (возможно, не в этом веке, а несколько позднее) , старейшую из дошедших до нас грамматик.
На Ближнем Востоке в первой половине века господствует '''Халдейское''', или '''Нововавилонское царство''', которое в конце предыдущего века успешно восстало против Ассирии. В 586 году до н. э. прекращает существование Иудейское царство: вавилонская армия Навуходоносора II захватывает Иерусалим, и основная масса населения принудительно переселяется в другие страны. В 540-е годы до н. э. владычеству вавилонян на Ближнем Востоке кладёт конец Кир II Великий, основатель Персидской империи. Продолжая расширяться, его держава превращается в крупнейшее государство той эпохи.
В Европе железного века продолжается экспансия кельтов. В Китае — Период Вёсен и Осеней.
 из Ла-Венты ]]
* Средиземноморье: возникает древнегреческая философия, расцвет которой приходится на V век до н. э.
* Поздняя Гальштатская культура в Восточной и Центральной Европе, поздний бронзовый век в Северной Европе.
* Восточная Азия: Период Чуньцю. Китайская философия приобретает характер ортодоксии в Китае. Процветают конфуцианство, легизм и моизм. Лао-цзы основывает даосизм.
* Ближний Восток: эпоха Вавилонского пленения древних евреев. Возникновение Персидской империи. Заратустра становится основателем зороастризма — учения в русле философского дуализма.
* Древняя Индия: Будда Шакьямуни и Махавира становятся основателями буддизма и джайнизма.
* Закат цивилизации ольмеков в Америке.
Правители
* '''Древний Рим''': Луций Тарквиний Приск, Сервий Туллий, Луций Тарквиний Гордый.
* '''Спарта''': (из династии Агидов) Лев, Анаксандрид II, Клеомен I (520—491); (из династии Эврипонтидов) Агасикл, Аристон, Демарат (около 515—491).
* '''Македония''': Аероп I, Алкет, Аминта I.
* '''Карфаген''': Малх, Магон I.
* '''Кирена''': Аркесилай I, Батт II, Аркесилай II, Леарх, Батт III, Аркесилай III, Батт IV.
* '''Гела''': Клеандр (505—498).
* '''Древний Египет''': Нехо II, Псамметих II, Априй, Амасис II, Псамметих III. 525 год — завоевание Египта персами.
* '''Иудейское царство''': Иоаким, Иехония, Седекия.
* '''Тир''': Итобаал III, Баал II, Йакнибаал, Хельбес, Аббар, Маттан III, Гер-Аштари, Балеазар III, Махар-баал, Хирам III.
* '''Урарту''': Руса III, Руса IV.
* '''Лидия''': Алиатт, Крёз.
* '''Вавилон''': Навуходоносор II, Амель-Мардук, Нергал-шар-уцур, Лабаши-Мардук, Набонид, Бел-шарр-уцур, Навуходоносор III, Навуходоносор IV.
* '''Мидия''': Увахшатра (625—585), Иштувегу (585—550).
* '''Персия''': Кир I, Камбиз II, цари Персии Кир II (559—530), Камбиз II (530—522), Дарий I (522—486).
* '''Армения''': Ерванд I Сакавакяц (570—560), Тигран I Ервандид (560—535), Ваагн Ервандид (530—515), Гидарн I (конец VI века до н. э.)
* '''Саба''': Самхуалайа Зарих, Карибиил Ватар II, Илшараб I, Йадаил Баййин II, Йакрумбалик Ватар, Йасамар Баййин II (около 525—495).
* '''Магадха''': Кшатрауджас, Бимбисара (544—491).
* '''Китай''':
** ''Чжоу'': Дин-ван (606—586), Цзянь-ван (585—572), Лин-ван (571—545), Цзин-ван (544—521), Дао-ван (520), Цзин-ван (519—476).
** ''Чу'': Гун-ван (590—560), Кан-ван (559—545), Цзя Ао (544—541), Лин-ван (540—528), Пин-ван (527—516), Чжао-ван (515—489).
** ''У'': Цюй-ци, Шоу-мэн (585—561), Чжу-фань (560—548), Юй-цзи (547—531), Юй-мэн (530—527), Ляо-ван (526—515), Хэ-лу (514—496).
* '''Япония''':
** ''I век (традиционно 581—549 годы до н. э.)'' — 2-й император Японии Суйдзэй.
** ''I век (традиционно 549—511 годы до н. э.)'' — 3-й император Японии Аннэй.
** ''I век (традиционно 510—477 годы до н. э.)'' — 4-й император Японии Итоку.
Важные персоны
* См. Список глав государств в 501 году до н.э.
* Легендарный древнегреческий баснописец Эзоп;
* Кир Великий;
* Фалес Милетский;
* Древнегреческий философ и математик Пифагор;
* Пророки Иеремия и Иезекииль.
См. также
 
Примечания

'''Митрида́т VI Евпатор''' ( , или '''Митридат Понтийский''' — латинизированная форма , также имевший прозвища '''Дионис''' ( ) и '''Великий'''; 132 до н. э., Синоп, Понтийское царство — 63 до н. э., Пантикапей, Боспорское царство) — царь Понта, правивший в 120—63 годы до н. э. Августин называет Митридата «царём Азии» ( ) .
После гибели отца ему пришлось покинуть родину, так как мать не желала видеть собственного сына новым правителем. Возвратившись домой, он начал расширять изначальные владения, подчинив своей власти Колхиду, Боспор, Пафлагонию, Каппадокию и Галатию. После этого он переключил своё внимание на Вифинское царство, которое было последним независимым соседом Понтийского царства, стоявшим на страже интересов Рима.
Понтийские цари уже давно имели претензии к Римской республике, и Евпатор трижды боролся с этим государством, успев столкнуться на полях сражений с величайшими полководцами той эпохи: Суллой, Лукуллом и Гнеем Помпеем. Но в итоге Малая Азия досталась наследникам Ромула и Рема, одолевшим последнего великого царя эллинистического Востока .
Юность
Происхождение
 
 ]]
Митридат родился в городе Синопа , расположенном на побережье Чёрного моря и принадлежавшем Понтийскому царству. Являлся первенцем Лаодики VI и понтийского царя Митридата V Эвергета (правил в 150—120 г. до н. э.).
Предками Митридата Евпатора были представители знатнейших македонских и персидских родов:
* Лаодика VI была дочерью правителя государства Селевкидов Антиоха IV и его родной сестры Лаодики IV из греко-македонской династии Селевкидов, основатель которой Селевк I Никатор был одним из полководцев и диадохов Александра Македонского.
* Митридат V Эвергет был наследником царя Понта Фарнака I и его кузины Нисы. Основателем династии понтийских царей был Митридат I Ктист — родственник персидского царя Дария III , от которого происходило шесть поколений понтийских царей (Плутарх упоминает о восьми правителях эллинистического Понта ). В свою очередь, Дарий III вёл свой род от Отана (участника убийства царя Гауматы), чьи наследники долгое время были сатрапами Каппадокии. Таким образом, понтийские цари имели обоснованное право считать себя преемниками как Ахеменидов, так и Отанидов .
 
Воспитание
Воспитанием царевича руководила его мать Лаодика VI, и согласно обычаям он обучался вместе с персами и греками. Во время учёбы он показал свою высокоодарённость, превзойдя остальных в изучении греческой письменности, культуры и религии . Помимо этого он с большим удовольствием занимался воинскими упражнениями, верховой ездой и охотой на диких зверей, входившими в обязательную программу обучения представителей знатных персидских родов .
Обретение престола. Царь Малой Армении
 
Митридат V Эвергет был отравлен в 120 году до нашей эры в городе Синопа . Покойный передал своё царство под совместное правление Лаодики VI, Митридата и его младшего брата Митридата Хреста. Сыновья не достигли совершеннолетия, и в качестве регента страной управляла их мать . Регентство Лаодики длилось с 120 по 113 год и было отмечено интригами против Евпатора и возвышением Хреста.
Старший сын Эвергета не зря опасался за свою жизнь, так как убийство царственных родственников было привычным делом в эллинистических государствах. Правительница Сирии Клеопатра Тея убила своего мужа, после чего правила страной от имени родных детей. Это не помешало ей убить старшего сына Селевка V (заявившего о праве на престол), и попытаться отравить младшего — Антиоха VIII Грипа. А вдова царя Каппадокии Ариарата Филопатора Ниса ради продления собственной власти убила своих пятерых сыновей .
Опасаясь за свою жизнь, старший сын Эвергета бежал в Малую Армению, чей правитель Антипатр принял его под своё покровительство и в итоге завещал собственные владения. Между 116—113 годами до н. э. Митридат вернулся в Понт, и был провозглашён царём. Он пощадил свою мать и брата, и сохранил им жизнь. Лаодика VI умерла в тюрьме или по естественным причинам, или была убита по приказу сына. Хрест в 113 году был убит за участие в заговоре против правящего родственника. После их смерти Евпатор устроил торжественные похороны .
По персидским обычаям Митридат женился на своей юной сестре Лаодике , тем самым сохраняя чистоту правящей династии. В свою очередь супруга являлась соправителем, и получала возможность защитить права законных детей царя.
Расширение владений
Борьба со скифами
 
 
Из союзного Херсонеса Митридат получил мольбу о помощи в борьбе со скифами, так как имевшийся понтийский отряд не мог их одолеть. Царь отправил туда своего полководца Диофанта с 6 тысячами воинов. Высадившись на побережье, понтийцы смогли разбить 50-тысячное войско роксоланов, бывших союзниками скифского царя Палака. После этого были подчинены племена тавров, а на их владениях была заложена крепость Евпаторий .
После этого Диофант отплыл в соседнее Боспорское царство для переговоров с царём Перисадом V. Вернувшись в Херсонес, полководец весной 111 года смог захватить несколько скифских городов, включая их столицу Неаполь Скифский. Причиной этого стали претензии братьев Палака на престол и отказ Боспора следовать союзному договору. После этого понтийский генерал вернулся на родину, а Херсонес и Ольвия признали власть Митридата .
Последний Спартокид
 
Выросший при дворе Парисада Диофант имел большое влияние на Боспоре, и с его помощью было достигнуто соглашение о наследовании царства Евпатором. Но этим была недовольна скифская аристократия во главе со Савмаком, который убил боспорского государя. Мятежников поддержала только западная часть царства, а восточная сохранила верность Митридату. Диофанту пришлось уплыть из Пантикапея в Херсонес, а заручившись поддержкой горожан — отправиться на Понт .
Весной 108 года войско понтийского стратега выступило из Херсонеса, и к началу 107 года до н. э. освободило Феодосию и Пантикапей. Савмак был пленён и отправлен на материк, со скифскими вождями были заключены союзные договоры, а в крепостях разместились понтийские гарнизоны .
Присоединение Колхиды
Греческий мир уже давно был знаком с Колхидой, дорогами которой возвращались домой участники похода десяти тысяч. Да и понтийцы со второй половины IV века до н. э. торговали с жителями этой страны. К I веку до н. э. Колхида являла собой раздробленное государство без централизованного управления. На побережье располагались античные города, а оставшиеся владения были разделены на скиптухии, номинально подчинявшиеся колхскому царю .
Получив под свою власть Малую Армению, Евпатор направил в Колхиду собственные войска, которые заняли долину Фасиса. Там находилась столица царства, и подчинив её, Митридат объявил себя наследником колхских правителей и персидских сатрапов, тем самым присоединив племена к югу от Фасиса. На севере от Фасиса жили местные цари из династии Аэтидов, и в борьбе с ними Митридат использовал как военную силу, так и подкуп .
В итоге страна была покорена между 105—90 годами и преобразована в сатрапию. Во главе её был поставлен сын понтийского царя Аркафий, управлявший ей до начала 80-х годов до н. э. На территории Колхиды размещались гарнизоны, а греческие города вошли в состав Понта в качестве самостоятельных единиц, получив право выпускать собственную медную монету .
Страбон сообщает следующее: Митридат Евпатор стал владыкой Колхиды и всех этих стран, уступленных ему Антипатром, сыном Сисиды. Митридат проявлял столь большую заботу об этих областях, что построил там 75 укреплений, где и хранил большую часть своих сокровищ.
 
Азиатские дела
 
Предыстория
К началу правления Митридата Евпатора, Римская республика имела большое влияние на всю Малую Азию. Борьба с Селевкидами позволила ей заручиться поддержкой местных государств, особо тесно с Римом сотрудничали Пергамское царство и Вифиния.
Весной 133 года до н. э. умер бездетный царь Пергама Аттал III, завещавший свою родину Риму. С этим не согласился его незаконнорождённый брат Аристоник, организовавший мощный мятеж. В его подавлении участвовали как римские войска, так и воины соседних царств. За помощь в подавлении восстания их правители получили хорошие дары: понтийский царь Митридат V Эвергет овладел Великой Фригией, сыновья правителя Каппадокии Ариарата получили Ликаонию и часть Киликии, а Вифинии досталась часть Фригии. На оставшейся части Пергама была создана римская провинция Азия, к которой была добавлена отторгнутая от Родоса Кария .
Убийство Митридата Эвергета вызвало разговоры о выгоде этого события Вечному городу. Вдова царя Лаодика в 120/119 году до н. э. отказалась от контроля над Великой Фригией, которую римляне сделали свободной, но в 116 году демонстративно присоединили к своим владениям . С этого момента римские и италийские ростовщики ещё более активно начали прибирать к своим рукам экономику Малой Азии, вызывая ненависть местного населения . Таким образом, Митридат VI не мог равнодушно взирать на ситуацию в этом регионе.
Альянс с Вифинией
 
В 109—108 гг. Митридат вместе с несколькими друзьями отправился в тайную поездку по Пафлагонии, Вифинии и римской провинции Азия. Так он смог получить данные о состоянии дел в этих областях, а также заручиться поддержкой части местных элит . Помимо этого был заключён альянс с правителем Вифинии Никомедом III. Вернувшись домой, Дионис смог раскрыть заговор, составленный его женой Лаодикой. За это она была казнена .
После этого Дионис повелел организовать воинские учения, и в 106/105 году войска Понта и Вифинии захватили Пафлагонию. Местный царский род недавно прекратился, а местные династы (правители, подчинявшиеся царю, и обладавшие военной и гражданской властью в предоставленной области ) не смогли оказать серьёзного сопротивления. Страна была разделена следующим образом: к Понту отходило побережье до Гераклеи Понтийской и долина реки Амний, а Вифиния получала внутренние районы .
Местное население просило Рим оказать давление на оккупантов. Его послы прибыли ко дворам обоих правителей, но Митридат и Никомед не желали отказываться от захваченных земель. Впрочем, Рим был занят войнами с кимврами, и не отреагировал серьёзным образом на политические изменения на востоке .
Каппадокийский трон
 
До походов Александра Македонского Каппадокия и Понт входили в единую сатрапию, и связи между ними всегда были крепки. Основатель понтийской династии Митридат Ксист первоначально владел частью Каппадокии, и эта область издавна интересовала его преемников. Местный царь Ариарат VI в 116 году был убит магнатом Гордием, союзником Митридата Евпатора .
Страной от имени малолетнего сына покойного Ариарата VII стала править его вдова — сестра Митридата Лаодика . Однако в 103/102 гг. произошло вторжение вифинских войск. Евпатор направил на помощь своей родственнице войско, но она отказалась от этого дара, выйдя замуж за Никомеда. Судя по всему, правительница опасалась своего жестокого родственника, который мог полностью избавиться от царской династии Каппадокии, и присоединить её к своим владениям. Однако Дионис заявил о намерении защитить права Ариарата VII, и понтийцы быстро очистили страну от интервентов .
После этого понтийский владыка попросил племянника вернуть в страну Гордия, а услышав отказ — начал войну. Евпатор собрал большое войско: , и , но и у Ариарата была неменьшая армия. Тогда царь решил хитростью выиграть войну:
 
После этого каппадокийцы отказались от сопротивления. Управлять страной в 100 году до н. э. был поставлен сын Митридата — Ариарат IX Евсевий, а регентом стал Гордий. Понтийские наместники принялись усиленно обирать население новой области, чем вызвали восстание. Народ призвал на трон брата Ариарата VII — Ариарата VIII. Тому удалось на время изгнать понтийцев, но позже бежал из страны и умер от болезни .
Никомед отправил в Рим Лаодику, которая говорила о наличии ещё одного сына от брака с Ариаратом VI. А Дионис утверждал, что Ариарат IX — сын царя Каппадокии Ариарата V . В это время Дионис встретился с бывшим римским консулом Гаем Марием, который сказал царю: ''«Либо постарайся накопить больше сил, чем у римлян, либо молчи и делай, что тебе приказывают »''.
Сенат выпустил специальное постановление, по которому земли Пафлагонии и Каппадокии должны были быть оставлены вифинцами и понтийцами. Местное население получало свободу, но каппадокийцы в 96 г. до н. э. провели выборы нового царя. Несмотря на участие Гордия, в них победил Ариобарзан I, придерживавшийся проримской политики .
В 94 году до н. э. Митридат смог заключить союз с правителем Армении Тиграном II, выдав за него свою дочь Клеопатру. После этого он попросил союзника вернуть престол Каппадокии своему сыну Ариарату, на что получил согласие. Войско под руководством Гордия быстро изгнало ставленника римлян, но римский полководец Сулла смог вернуть престол Ариобарзану. Митридат решил не оказывать сопротивления представителям Вечного города .
Вифинская смута
В 94 году до н. э. неожиданно скончался царь Вифинии Никомед III, оставивший двух незаконнорождённых детей: Никомеда IV и Сократа. Новым правителем стал первый из них, и вскоре после этого погибла жена покойного Лаодика и его сестра. Филопатор женился на дочери Ариарата VI и Лаодики Нисе, которая смогла настроить супруга против Сократа, и тот бежал на Понт, где получил прозвище Хрест (''Добрый'', ''Благой'') .
Покровитель политического беженца не остался в долгу: на Филопатора было совершено покушение, но наёмный убийца Александр не смог выполнить поставленную задачу . Сократ отправил в Рим послов, которые объявили о его правах на престол Вифинии, но эта затея не увенчалась успехом, а с речью в защиту Никомеда выступил сенатор Квинт Гортензий Гортал. После этого Сократ оказался в родном городе Кизик, где убил собственную сестру. Вызвав недовольство горожан, он возвратился в Понтийское царство, избежав пленения воинами Никомеда.
В 91 году до н. э. Евпатор предоставил изгнаннику деньги и войска, и тот смог изгнать своего сводного брата. Одновременно войска Митридата и Тиграна вторглись в Каппадокию и снова изгнали оттуда Ариобарзана. Свергнутые правители предстали перед Сенатом, который постановил консуляру Манию Аквилию и наместнику провинции Азия Луцию Кассию оказать военную помощь государям. Митридату было предписано оказать содействие, но он отказался, напомнив об отнятых у Понта Фригии и Каппадокии . Но вскоре он изменил своё решение: Сократ был убит, а римские послы могли отправиться в Понт, дабы убедиться в мирных намерениях его царя.
Вифиния и Каппадокия были возвращены прежним хозяевам римским оружием, хотя пришлось также использовать галатов и фригийцев. Несмотря на восстановление статуса-кво, сложившееся положение дел не устраивало ни Митридата, ни Рим .
Первая Митридатова война
 
Провокация
Покончив со сторонниками Хреста, вифинский царь столкнулся с крупными долгами римским должностным лицам и ростовщикам. Но эта дилемма имела простое решение: Никомед должен был вторгнуться в Понт. Взамен республика защитит его от ответной реакции Митридата, ну а Филопатр пополнит свою казну .
Вифинцы ограбили местность вплоть до Амастрии, а флот блокировал Боспор Фракийский, нанеся сильный урон вражеской торговле. Митридат приказал своим войскам не оказывать сопротивления и отступать, позволив агрессорам возвратиться домой. После этого он отправил к римлянам Пелопида. Посол потребовал их вмешаться в разгорающийся конфликт, повлияв на Никомеда или позволив понтийцам нанести ответный удар. На это он услышал следующее: ''Мы бы не хотели, чтобы и Митридат потерпел что-либо неприятное от Никомеда, но мы не потерпим, чтобы против Никомеда была начата война: мы считаем, что не в интересах римлян, чтобы Никомед потерпел ущерб'' .
Борьба с Никомедом
 
Руководство провинции Азия сформировало три армии, в которые вошли и . Рекруты набирались из Вифинии, Галатии, Каппадокии и Пафлагонии. Войско под властью Кассия заняло место у границы Вифинии и Галатии, Аквилий расположился в Вифинии, а полководец Квинт Оппий — в Каппадокии, римский флот под командованием Минуция Руфа и Гая Попилия расположился у Византия, блокировав вход в Эгейское море .
Митридат обладал армией в и , а также флотом, который насчитывал . Помимо этого присутствовали вспомогательные войска: Аркафий привел из Малой Армении , а также . Также Понт имел многочисленных союзников: Египет, Сирию, Армению, Афины и киликийских пиратов, а также некоторые фракийские племена, хотя в этой борьбе помощь смогли оказать лишь некоторые из них.
Никомед, собравший и , направился в Понт. Царский полководец Архелай встретил противника у реки Амний. Понтийцы уступали в численности, и сразу заняли крутой холм. Но вифинцы сразу атаковали их и обратили в бегство. Брат Архелая Неоптолем был отправлен на выручку отступавшим, но люди Никомеда продолжали наступление. Видя это, понтийский полководец с частью пехоты атаковал правый фланг, расстроенный из-за преследования беглецов. Преследование прекратилось, и тогда Архелай сам начал отступать, давая возможность Неоптолему и Аркафию вернуться на поле боя. После этого он направил на врага серпоносные колесницы, которые и решили исход боя. Никомед бежал в Пафлагонию, оставив победителям свой лагерь и казну. Вифинское войско после сопротивления сдалось в плен. Митридат пощадил пленников, и, дав денег на обратный путь, отпустил их домой .
Захват Малой Азии
 
Римляне выбрали неудачное время для борьбы с понтийским правителем: в Италии не окончилась Союзническая война, а в самом городе шла борьба между сторонниками Гая Мария и Суллы. К Митридату прибыли представители италийских племён, предлагавших ему высадиться на их родине и идти на Рим. Но царь пообещал начать этот поход только после захвата Азии .
Маний Аквилий, встретившись с Никомедом, решил отступать в Пергам. Однако у Пахии он был разбит Неоптолемом и командиром армянской конницы Неманом, после чего бежал в город Митилена. Узнав об этом, отряды Кассия и Никомеда стали собираться у фригийского города Леонтокефалея. Но насильно призванные местные жители не горели большим желанием участвовать в войне, и Кассий распустил большую часть войска, после чего вместе с вифинским царём ушёл в римскую провинцию .
Дионис разделил свою армию на несколько отрядов, после чего начал покорение полуострова. Большая часть греческих городов без боя перешли под его власть, лишь несколько из них (Афродисий, Лаодикея на Лике) пришлось захватывать. К 88 году до н. э. были захвачены Вифиния, Пафлагония, Фригия, Мисия, Памфилия, Ликаония, Лидия, Иония, Кария, Галатия. Тем самым Евпатор смог осуществить мечту понтийских царей, которые с III века хотели воссоединить эти земли под единой властью. Своей столицей он избрал Пергам, куда перенёс резиденцию, и где начал чеканить царскую монету по особой пергамской эре. На этих монетах он использовал титулы ''Великий'' ( ) и ''Царь царей'' ( ), последний из которых имел персидские корни .
 
Царь весьма милостливо относился к греческому населению покорённых земель, и стремился удержать оказываемое доверие. Увеличивались привилегии полисов, были освобождены рабы и прощены государственные и частные долги на пятилетний срок. В то же время происходил передел собственности, что вызвало недовольство у аристократии и зажиточных горожан, а назначаемые в города тираны также думали о простых людях. На случай восстания, рядом с ключевыми городами на царской земле располагались военные колонии-катойкии и клерухии, в которых жили понтийские воины .
Эфесская вечерня
С римлянами Митридат выбрал иную тактику. Пленённый Квинт Оппий был вынужден сопровождать его в походах, а Люций Кассий был казнён, но самое жестокое наказание получил Аквилий, выданный митиленцами: ''Его, связанного, он всюду возил на осле, громко объявляя зрителям, что это Маний; наконец, в Пергаме велел влить ему в горло расплавленное золото, с позором указывая этим на римское взяточничество'' . Лишь Родос не признавал власти царя, и там укрылись Никомед и другие противники установившегося режима. Осенью 88 года остров подвергнулся штурму, но наварх Дамагор отбил его, после чего была установлена блокада.
В 88 году царь разослал по всем своим владениям приказ, в котором обязывал сатрапов и руководство городов спустя 30 дней уничтожить всех италиков, невзирая на возраст, пол и социальный статус. Их трупы было запрещено хоронить, доносчиков ожидала награда, а оказавших жертвам помощь — наказание. Рабы получали свободу, если убивали своих итальянских хозяев, а должникам прощалась половина долга. За время этого террора было убито 80 тыс. человек (или 150 тыс. ), и этим шагом Митридат упрочил свой статус защитника эллинов. В мировой истории это событие сохранилось под именем Азиатской (или Эфесской) вечерни .
Борьба за Грецию
Захватив Азию, Митридат решил присоединить к своим владениям и Грецию, обладать которой мечтали Ахемениды. Через Фракию и Македонию продвигалась армия под командованием Ариарата. Флот Архелая контролировал черноморские проливы, Киклады и Эвбею, а союзниками царя были Афины и многие греческие города . К 87 году ему удалось подчинить Аттику, Беотию, Македонию, Пелопоннес и Южную Фракию, а сам он превратился в правителя огромной державы, которая охватывала большую часть эллинистического мира Восточного Средиземноморья .
 
Осенью 88 до н. э. в Афины возвратился их посланник в Понте — Аристион, бывший предводителем антиримский партии. В знак особого расположения, Евпатор подарил ему перстень со своим резным портретом. Аристион созвал народное собрание, на котором было решено заключить союз с Понтийским царством, и он был выбран стратегом .
Эти новости вызвали ожесточение среди богатых колонистов и римских граждан, проживавших на острове Делос. Они отказались признавать власть Аристона, и тот попросил Митридата о военной помощи, и в 87 году до н. э. в Грецию отплыл двухтысячный отряд под командованием Архелая и Митрофана. Вожди римской партии Медий, Каллифонт и Филон Ларисский бежали, их сторонники — казнены или отосланы в Пергам. Делос вместе с казной храма Аполлона Делийского возвращался Афинам .
Но римляне не собирались так просто уступать свои земли. Легат наместника Македонии Бруттий Сурра под стенами Димитриады нанёс поражение стратегу Митрофану, до этого успевшему захватить остров Эвбея. После этого римлянин направился в Беотию, но трёхдневное сражение с Архелаем не выявило победителя, после чего он отступил в Македонию. Осенью 87 года на территории Греции высадились пять римских легионов под командованием Суллы, навстречу которому выдвинулось войско под командованием сына Митридата Аркафия. Но царский сын умер во время перехода, и легионеры вторглись в Беотию .
В сражении при Херонее понтийцы были разбиты, и после этого укрылись в Афинах. Часть римлян начала осаду города, остальные были направлены на штурм Пирея, но эта атака была отбита. После этого было решено начать долгосрочную осаду, ради успеха которой полководец был готов пойти на всё. Нуждаясь в деньгах для выплаты жалования и дереве для постройки осадных машин, Сулла направил своих людей в соседние храмы:
 
 .
Сулла отправил своего помощника Луция Лициния Лукулла к Лагидам, Селевкидам и родосцам. С их помощью он смог собрать флот и начал активную борьбу в Эгейском море с понтийцами, благодаря чему Афины лишились доступа к морю. В городе начался сильный голод, а попытки Архелая прорвать блокаду окончились неудачей. Аристион отправил к Сулле послов, которые попытались облегчить участь города рассказами из его древней истории, связанные с Тесеем, Эвмолпом и Персидскими войнами. В ответ полководец сказал им: ''Идите-ка отсюда, милейшие, и все свои россказни прихватите с собой: римляне ведь послали меня в Афины не учиться, а усмирять изменников .
Римляне начали ночной штурм, и 1 марта вступили в город. Началась полномасштабная резня, а Аристион бежал в акрополь, где продержался несколько дней. Сулла распорядился казнить всех официальных лиц Афин и Аристиона, после чего вывез 40 фунтов золота и 600 фунтов серебра. После взятия города, полководец направил силы на штурм Пирея. В течение нескольких дней в ходе кровопролитных боёв римляне заняли большую часть порта, и Архелай с оставшимися войсками отплыл в Беотию, а потом в Фессалию. Взятие Афин обошлось Риму в — .
 
Достигнув Фермопил, понтийский стратег присоединил к своим силам войско Ариарата, после чего под его командованием оказалось , и . Сулла также объединился с 6-тысячным легионом Гортензия, и командовал армией численностью и . После этого Архелай направился в сторону Фокиды, и встал лагерем у города Херонея, расположив войско между холмами, когда его настиг Сулла .
Понтийский военачальник направил в атаку кавалерию и колесницы, но это не увенчалось успехом. Тогда в атаку пошло всё войско. В первых рядах шла кавалерия, затем 15-тысячная фаланга, набранная из освобождённых македонских рабов, а затем италийские перебежчики, вооружённые по римскому образцу. Конница разбила римские ряды, и начала их окружение. Но Сулла вместе со всадниками и двумя когортами смог отбросить понтийских всадников, которые своим отступлением смешали ряды фаланги. Римская пехота начала прорубаться сквозь понтийские ряды, а большая скученность и ландшафт окончательно решили исход битвы. Из войска Архелая уцелело , которые смогли достигнуть Халкидики, и оттуда продолжили набеги на побережье .
Весть о поражении в битве при Херонее заставило Митридата начать новую волну репрессий. Первой жертвой стало племя галатов, чьих тетрархов он пригласил к себе на пир. Варвары пришли со своими семьями, и большая их часть была убита прямо там. Потом настал черёд острова Хиос, чей корабль во время морской битвы случайно задел царское судно, а островитяне подозревались царём в сношениях с Римом. Полководец Зенобий собрал с жителей контрибуцию в размере 2000 талантов, а потом увёз их всех с родины на Чёрное море . Помимо этого он разослал шпионов в покорённые области, и активно поощрял доносы на противников царствующей персоны. Все эти вести вызвали восстания в ряде городов Малой Азии, и ухудшили отношение местного населения к Евпатору.
13 января 86 года до н. э. умер Гай Марий, и новым консулом стал Луций Валерий Флакк. Он был противником Суллы, и Сенат направил его в Грецию, а оттуда он решил двинуться к городу Византий. В 85 году до н. э. в Халкиде высадилась новая 80-тысячная понтийская армия под командованием Дориолая, соединившаяся с Архелаем. После этого Беотия снова перешла в руки Митридата.
 
 
Сулла выдвинулся на встречу завоевателям, и битва между ними состоялась у Орхомена. Местом стала равнина, лишённая деревьев и простиравшаяся до болот. Сулла приказал копать ров перед своим лагерем, дабы лишить понтийскую кавалерию имевшихся преимуществ, но вражеская кавалерия разогнала римских землекопов. Преследуя их, всадники успели разгромить большую часть римского войска, и солдаты бросились в бегство. Сулла смог их остановить, и с помощью двух когорт с правого фланга смог отбросить кавалеристов . После этого римляне снова начали копать ров, что вынудило понтийцев начать новую атаку, которая была отбита. За один день понтийцы потеряли .
На следующий день Сулла начал штурм вражеского лагеря, в ходе которого воины с обеих сторон проявили незаурядные героизм и мужество. Однако римляне смогли одолеть противника, и Архелаю пришлось бежать. В это время к Сулле прибыли представители римской аристократии, изгнанные из города его противниками, так что он колебался в вопросе продолжения войны .
Дарданский мир
 
Флакк решил переправиться через Босфор в Малую Азию, но потом в ходе ссоры был убит. Новый главнокомандующий Гай Флавий Фимбрия привлёк на свою сторону некоторые местные полисы, после чего разгромил армию под командованием сына Евпатора Митридата. Тот бежал к отцу в Пергам, а затем они были вынуждены оставить город под натиском римлян и бежать в Питану. Царь решил собрать собственный флот у этого порта, чтобы иметь возможность для отступления. В это время Лукулл смог привлечь на свою сторону Книд, Кос, Самос, захватил Хиос и Колофон, после чего находился рядом со ставкой понтийского монарха. Фимбрия просил его помочь в поимке Митридата, но Лукулл отказался помогать представителю другой политической партии. Таким образом царь смог избежать пленения, и прибыл на остров Лесбос .
Узнав об Орхоменском поражении, царь дал приказ Архелаю заключить мир на благоприятных условиях. Сулла всей своей душой был в Риме, но он желал возвратиться туда триумфатором, и поэтому выдвинул крайне жесткие условия: понтийский флот переходил под его власть, военные расходы оплачивал Понт, Митридат возвращал все свои завоёванные земли, пленников и перебежчиков. Стратег незамедлительно начал вывод войск, а об остальных пунктах решил узнать у своего повелителя. За это время легионеры разграбили земли энетов, дарданов и синтов, живших на границе с Македонией. Послы Диониса сообщили о его несогласии с потерей флота и уступкой Пафлагонии. Узнав это, Сулла отдал приказ о походе в Азию, и приказал Лукуллу готовить флот. Только личное участие Архелая смогло убедить его повелителя согласиться на мир .
В августе 85 года до н. э. главы противоборствующих сторон встретились у малоазийского города Дарданы. Суллу сопровождали четыре когорты пехоты и 200 всадников, Митридата — 20 тыс. гоплитов и 6 тыс. кавалеристов . Оставив спутников, они пришли к следующим условиям: Понт отдавал Сулле 3000 талантов и 80 триер, провинция Азия возвращалась к Риму, а Вифиния и Каппадокия обретали свой прежний статус. Малоазийские города получали амнистию, а некоторые из них (Хиос, Родос, Илиум, Магнезия-на-Меандре, несколько ликийских и карийских поселений) за сопротивление понтийцам наградили титулом ''Друзей римского народа''. Стороны отказались от письменной копии договора . После этого Сулла разгромил войска под командованием Фимбрии и возвратился в Рим, а Дионис направил войска в Боспор и Колхиду, отделившихся от его владений за время войны. Римский государственный деятель весьма активно занялся восстановлением довоенной ситуации в регионе. Для восстановления царей был направлен Гай Скрибоний Курион, а Пафлагония была разделена между местным царём Пиломеном и Атталом. Все реформы Евпатора были отменены .
Вторая Митридатова война
 
 ]]
Несмотря на декларируемую сторонами обязанность соблюдать неписаные условия мирного договора, нарушения были с обеих сторон. Бойцы Митридата не покинули несколько каппадокийских крепостей, а Сулла жестоко обошёлся с полисами, поддержавшими понтийцев.
Вместо покойного Аквилия, Сулла оставил Луция Лициния Мурену вместе с двумя легионами. С отплытием своего патрона, тот начал готовиться к войне с Понтом, к чему его побуждал Архелай, оскорблённый своим повелителем и опасавшийся за свою жизнь. Перебежчик и многие советники предлагали провести нападение на Синопу, где располагалась царская резиденция. Но легат решил атаковать центральные области Понта, и осенью 82 года до н. э. воины наместника вторглись в поселение Команы, а сославшимся на мирный договор понтийцам их лидер ответил, что этого договора не видал. После разграбления окрестностей, он вернулся к Ариобарзану на зимовку .
Митридат незамедлительно отправил послов в римский сенат с жалобой на беспредел наместника. А тот в это время форсировал реку Галис, и начал грабить понтийскую область Тетракосиокомум («Долину четырёхсот селений»). После этого римляне направились домой — в Галатию и Фригию. В Азии Мурену встретил посланник Калидий, объявивший о повелении сената не нападать на понтийского царя, с которым заключён договор. Но Луций не отказался от своих намерений, и вновь направился по знакомому направлению .
Евпатор решил, что Рим официально начал новую войну, и приказал Гордию разграбить деревни на другом берегу Галиса. В этом месте расположился лагерем и Мурена, но схватка не началась до прихода войска с царём во главе. Более многочисленные понтийцы разгромили противника, и Луций бежал во Фригию. После этого Каппадокия в который раз была очищена от римских гарнизонов, а Дионис в знак благодарности принёс обильные жертвоприношения Зевсу-Воителю .
Вести из Азии вынудили Суллу отправить туда Авла Габиния с повторным приказом не начинать войну с царём Понта, и примирить его с Ариобарзаном. Эта операция прошла весьма успешно: Митридат выдал за последнего свою четырёхлетнюю дочь, на основе чего контролируемая им часть Каппадокии так и не перешла в руки зятя .
Третья Митридатова война
 
Подготовка
После окончания Второй митридатовой войны, весной 80 г. до н. э. царь во главе флота отправился в Боспор, чьё население взбунтовалось против его власти. Сломив сопротивление местного населения, Митридат назначил правителем этой области своего сына Махаpa. Вслед за этим он ещё раз попытался подчинить себе приморские племена побережья Северного Кавказа: зихов, гениохов и ахейцев. Но в боях с ними в условиях холодной зимы Дионис потерял две трети своего войска, и ему пришлось вернуться в Понт . В Синопе он вызвал к себе сына Митридата, управлявшего Колхидой. Он казнил его, подозревая в сепаратистских настроениях. Колхида после этого была, вероятно, отдана в управление Махару.
После этого в Рим были направлены послы для ратификации мирного договора о дружбе и сотрудничестве. Там же оказались послы Ариобарзана, которому тесть не вернул часть земель, хотя он и оставил север Каппадокии. Однако переговоры ни к чему не привели .
Не достигнув гармонии с Римской республикой, Митридат решил достичь преимущества в готовящемся конфликте. В 77 г. до н. э. по его совету царь Армении Тигран II совершил грабительский набег на Каппадокию, и вывел оттуда около . Их поселили в окрестностях столицы Тигранакерта. Посольства к скифам, сарматам, фракийцам и бастарнам заключили с ними договоры о дружбе и союзе. Сторону царя приняли средиземноморские пираты, которые со своих баз в Киликии, Кипре и Крите организовывали нападения на италийские поселения и порты .
 
Параллельно понтийский монарх начал переговоры с Квинтом Серторием, организовавшим восстание в римской части Испании. Понтийские послы Фанний и Магний сообщили условия альянса: в обмен на 3000 талантов и 40 кораблей необходимо признать права их повелителя на провинцию Азия, которая по Дарданскому миру осталась за Римом. Все члены совета призвали своего лидера подписать договор, но Квинт согласился лишь на сдачу Вифинии, Каппадокии и Пафлагонии, никогда не принадлежавшие Риму и привыкшие к царской власти. Но провинцию Азия он признавал за своим отечеством .
Взамен в Понт прибыл бывший сенатор Марк Марий, в чью компетенцию входило переустройство и переобучение понтийских войск по римскому образцу. Было проведено перевооружение, хотя оно коснулось только пехоты. Параллельно шла активнейшая вербовка наёмников и привлечение рекрутов из подвластных племён, в армию Диониса входили халибы, левкосиры, ахейцы, гениохи, тавры, скифы, язиги, царские савроматы, кораллы, фракийцы, бастарны и галаты. К 74 году до н. э. царь обладал войском из — , — и 120 серпоносных колесниц. Флот мог выставить 300—400 триер .
Начало войны
Осенью 74 г. до н. э. скончался Никомед Филопатор, в своём завещании передавший Вифинию во власть Римской республики. Однако у покойного были дети от брака с Ниссой (сын Ликомед и дочь Нисса), которых из-за её измены он объявил незаконными . Митридат встал на защиту прав внучатого племянника на престол, и к 73 г. до н. э. города Вифинии и Мизии признали новую власть .
 
Параллельно полководец царя Диофант снова оккупировал Каппадокию, тем самым прикрыв Понт с юга и обеспечив сообщение с киликийскими пиратами. Часть понтийской армии, во главе с Эвмахом и Марком Марием, вторглась во Фригию и Пергам, где многие города перешли на их сторону. Но из-за сопротивления галатов и немногочисленных римских отрядов (одним из которых командовал Гай Юлий Цезарь) бои в Пергаме шли с переменным успехом .
Командующим римскими войсками в провинции Азия был назначен Луций Лициний Лукулл, в то время как армией в Вифинии управлял консул Аврелий Котта . Последний и стал целью Митридата, блокировавшего его в городе Халкидон как с суши, так и с моря. Аврелий не стал дожидаться помощи Лукулла, и в ходе сражения его армия была полностью разбита, около 8 000 воинов остались на поле боя. После этого городская гавань была взята понтийскими войсками приступом, в ходе которого их потери составили 730 человек. Римляне потеряли и , было потеряно 64 корабля (4 сгорело, а 60 были захвачены) .
В это время претор Марк Антоний был направлен на борьбу с пиратами. Подойдя к Криту, он потребовал у местных жителей прекратить оказывать помощь морским разбойникам и Понтийскому царству. Получив отказ, римляне сошлись с критскими моряками в морской битве, которую проиграли. Привязав пленных римлян к парусам и якорным цепям, островитяне вернулись в свои гавани. Претор был пленён, и умер спустя два года .
Перелом
 
С лета 73 г. до н. э. внимание царя привлёк приморский город Кизик, один из вернейших союзников римлян в регионе. Захват этого города, обладавшего 2 гаванями и 200 корабельными доками, мог оказать существенное влияние на дальнейший ход войны. Понтийцы сразу захватили азиатские предместья, после чего частично переправились на остров Кизик. Таким образом осада велась с моря и суши. На помощь осаждённым прибыл Лукулл с и , что было гораздо меньше армии Понта .
Представитель Сертория Люций Магий, зная об убийстве своего лидера, вёл тайные переговоры с Лукуллом. Получив от него гарантии безопасности, он убедил Митридата не препятствовать римлянам, когда те занимали гору рядом с городом. Овладев ей, они смогли блокировать подвоз провианта в понтийский лагерь по суше .
С учётом этих событий, царь решился на крупномасштабный штурм Кизика. Имея численное преимущество, понтийцы отделили гавань двойной стеной и окружили рвами остальные районы. Были созданы многочисленные насыпи и изготовлены осадные машины, башни, «черепахи» для таранов. Перед атакой на кораблях были подвезены , которые умоляли пощадить их и сдать город. Но командовавший обороной Писистрат велел со стены объявить о том, чтобы они терпеливо несли свою участь, раз попали в плен .
Тем не менее многочисленные атаки не смогли изменить положения осаждённых. Зима лишила связи с морем, и в армии Митридата начался массовый голод, а потом и чума. Царь надеялся взять Кизик с помощью подкопов, но горожане смогли уничтожить их. После этого ночью Евпатор бежал на кораблях в Парос, направив войско в Лампсак, сильно поредевшее из-за перехода через разлившуюся реку Эсеп и нападений отрядов Лукулла .
Войска римлян быстро овладели Вифинией, а флот, разгромив понтийцев в Эгейском море, смог выйти в Понт Эвксинский. Митридат расположил гарнизоны в сопредельных городах, после чего отошёл к городу Кабира во внутренних районах Понта. Оттуда он разослал послов к Тиграну, своему сыну Махару и скифам, параллельно стягивая войска и вербуя местное население .
К зиме 72 года до н. э. государь смог собрать войско из и , и весной 71 года римляне вторглись в Понт. В битве при Кабире из-за самонадеянной атаки понтийской кавалерии римляне смогли одержать победу. Царь решил отступать в Коману, а прибыв в город отправил своего евнуха Вакхида в Евпаторию с приказом убить своих сестер, жен и наложниц, так как считал эту войну проигранной. Среди убитых оказались его сестры Роксана и Статира и две жены — Береника и Монима. После этого войска Лукулла занялись осадой многочисленных понтийских городов и крепостей, которая продолжалась с 71 по 70 гг. до н. э. В это время Митридат находился в Армении, у своего зятя Тиграна II .
Вступление в войну Армении
 
Зимой 71/70 годов до н. э. Лукулл отправил посла в Армению, требуя выдачи Митридата. Тигран ответил отказом, а в случае войны обещал дать отпор. Римский полководец вынужден был готовиться к новой войне . К 69 году до н. э. римляне взяли последние понтийские города, сопротивлявшиеся им — Гераклею, Синопу и Амасию. Между тем Митридат уже год и восемь месяцев провёл у армянского царя, но последний так и не встретился с ним лично. Теперь угроза войны с Римом заставила Тиграна согласиться на встречу с Митридатом. После трёхдневных переговоров армянский царь предоставил ему 10 тысяч всадников, с которыми он двинулся к понтийской границе. Однако Лукулл опередил союзников .
Армянский царь не ожидал, что римляне нападут первыми, и вестнику, сообщившему об их вторжении, приказал отрубить голову. После того, как его придворный Митробарзан сообщил о том, что римляне вступили в Армению, он был отправлен с двумя тысячами всадников и многочисленной пехотой навстречу Лукуллу. Армяне потерпели поражение, а Митробарзан погиб .
Поражённый разгромом Митробарзана, Тигран направился вглубь Армении собирать новые войска. Богатый город Тигранакерт был осаждён Лукуллом. Тигран просил о помощи союзников и вассалов. Понтийцы Таксилл и царь Митридат советовали Тиграну уклоняться от сражения и изматывать римлян набегами конницы, но армянский царь решил дать сражение у Тигранакерта. Увидев малочисленное римское войско, царь заметил: ''«Если это послы, то их много; если же враги, то их чересчур мало »''. Несмотря на численное превосходство, армяне были разгромлены .
После этого Митридат пришёл к Тиграну и получил верховное командование в этой войне. Он собрал многочисленное войско, состоявшее в основном из армян. Между тем Лукулл овладел Тигранакертом и решил привлечь на свою сторону парфян, чтобы они напали на Великую Армению, но парфяне отказались. Лукулл собирался начать поход в Парфию, но бунт солдат заставил его отказаться от этого намерения. Тогда римский полководец двинулся к старой столице Армении, но на подступах к Артаксату был разгромлен Тиграном .
По­тер­пев по­ра­же­ние в 68 году при по­пыт­ке взять Ар­та­ксат, рим­ля­не бы­ли от­тес­не­ны в Ме­со­по­та­мию .
По сообщению Плутарха дальнейшему продвижению римлян помешала рано наступившая зима, в соответствии с информацией, сообщаемой Дионом Кассием, римляне отступили из огромного числа погибших и раненных солдат. Лукулл повернул назад и взял Нисибис, где и встал лагерем на зиму .
Само сражение и его ход оцениваются античными историками по-разному. Некоторые античные авторы сообщают о победе римлян, по сообщению других греко-римских авторов, римская армия потерпела сокрушительное поражение, однако, все они (в частности, Дион Кассий, Плутарх) сходятся в том, что занять «армянский Карфаген» — Арташат Лукуллу не удалось, а римской армии пришлось повернуть назад и начать отступление из Армении . 
Так, по сообщению Диона Кассия, в этом сражении римская армия была фактически разгромлена, понеся огромные потери. Многие солдаты погибли, а остальные раненые в любом случае были изувечены, из-за чего Лукулл оказался вынужденным начать отступление в Нисибин (в Месопотамию). Само сражение, по сообщению Диона Кассия, началось с тяжелой битвы римской и армянской кавалерий, далее армянская кавалерия, не вступая в рукопашную, подвергла римскую пехоту обстрелу отравленными стрелами со слабоприкрепленными наконечниками, которые при попадании практически нельзя было изъять из тела. Фактически армянская армия предвосхитила свойственную восточным армиям тактику, в соответствии с которой тяжелая кавалерия уничтожает конницу противника, добивая пехоту стрельбой из луков.
Далее Диона Кассий сообщает о том, что по сути произошло обрушение и фрагментация римского фронта в регионе: сам Лукулл отступил в Месопотамию; другой римский военачальник Луций Фанний до получения помощи был окружен и осажден Тиграном;перебежчик Манкей, командовавший греческим гарнизоном Тигранокерта, и открывший ворота столицы римлянам, бежал в Киликию, оставив Лукулла; нарушилось управление и связь между Лукуллом и войсками позднее разгромленных Фабия, Триария, расквартированных в Малой Азии, и Манцием Рексом, чья армия находилась в Киликии (последний отказав в помощи Лукуллу, позже пытался дать сражение Тиграну, идущему на марше, однако потерпел поражение). 
 
Дион Кассий сообщая о тяжелом поражении Лукулла под Арташатом, пишет следующее :
 
 В этом сражении вражеская конница задала римской тяжелую работу, но никто из врагов не приблизился к пехоте; действительно, всякий раз, как пехотинцы Лукулла шли с конницей, враг обращался в бегство. Не получая никакого ущерба, они, тем не менее, продолжали стрелять назад в преследователей, убивая некоторых на месте и серьезно раня многих. (2) А эти раны были опасными и трудно излечимыми, поскольку они использовали двойные наконечники для стрел, еще и смазывая их ядом, так что стрелы, если они застревали где-то в теле или даже были извлечены, вскоре убивали, так как второй наконечник, будучи плохо закрепленным, оставался в ране. Поскольку многие получили ранения и некоторые из них умерли, а остальные в любом случае были изувечены, и поскольку запасы провианта подходили к концу, Лукулл ушел с этого места и повел армию к Нисибису 
Плутарх сообщая о победе римлян на поле боя, и объясняя римское отступление в Месопотамию из-за рано наступивших холодов, так же пишет о начавшемся бунте среди римских солдат, отказе дальнейшего наступления на Арташат, утрате Лукуллом контроля и управления над войсками. Описывая ход сражения, Плутарх, в отличие от Диона Кассия, повествует по сути о том, что Тигран применил эллинистическую военную тактику, основанную на использовании фаланги и последующего удара кавалерии. Он сообщает, что Тигран призвал самые воинственные племена своего царства - иберийских копейщиков, мардийских (мидийских) конных лучников. Войском, вставшим против римлян, командовали три царя: сам Тигран Армянский, Митридат Понтийский и атропатенский царь (вероятно, зять и вассал Тиграна - царь Митридат Мидийский). Плутарх пишет о том, что при римском кличе Митридат Понтийский бежал с поля боя, а иберийские копейщики не оправдали надежд Тиграна, также бежав с поля боя после первой стычки с римлянами. Далее в бой вступила бронированная кавалерия Тиграна, чьим грозным видом и численностью Лукулл был устрашен, отозвав свою конницу. По версии Плутарха, в последующем сражении римляне сразу атаковали атропатенские силы, обратив их в бегство, сражение же продлилось до поздней ночи, пока римляне уничтожали противников и брали пленных, в том числе знатных. 
Тем не менее, далее и Плутарх сообщает об утрате контроля Лукуллом над войсками и начале бунта в войсках из-за попыток принудить дальше вести наступление на Арташат, и сообщает следующее :
 Поэтому после сражения они всего несколько дней шли за Лукуллом, а затем начался ропот. Сначала они обращались к нему с просьбами через военных трибунов, но затем их сходки стали уже более буйными, и ночью они кричали по своим палаткам, а это служит признаком близкого бунта в войске. И хотя Лукулл перепробовал множество настоятельных увещаний, упрашивая их запастись терпением, пока не будет взят «армянский Карфаген» и стерто с лица земли это творение злейшего врага римлян (он имел в виду Ганнибала), ничто не помогало, и он вынужден был повернуть назад. На обратном пути он перешел через Тавр другими перевалами и спустился в плодородную и теплую страну, называемую Мигдонией. В ней находится большой и многолюдный город, который варвары зовут Нисибидой, а греки — Антиохией Мигдонийской 
Поражение римлян под Артаксатой в 68 году создало предпосылки для нового похода в Малую Азию, в результате которого Тигран II освободил многие владения Понтийского царства .
Контрнаступление Тиграна и Митридата
Зимой 68/67 года до н. э. Митридат с 4 000 понтийцами и 4 000 армянскими всадниками вступает на территорию Понта. Он с ходу атакует легата Флавия Адриана и в двухдневном сражении наносит поражение римлянам, которые отступают в Кабиру. Последних спасло от разгрома лишь ранение царя. Пока скифские лекари лечили его, к римлянам подошло подкрепление под командованием Гая Валерия Триария. После нескольких стычек обе армии разошлись на зимние квартиры .
Весной 67 года до н. э. Лукулл двинулся в Понт, оставив Армению. Узнав об этом, Митридат перешёл в наступление на Триария. В битве при Зеле римляне потерпели тяжёлое поражение. Однако и на этот раз римлянам помог случай: раб-римлянин ранил Митридата, и на время натиск понтийцев был приостановлен .
После изгнания из Армении, уже на территории Малой Азии, как сообщает Дион Кассий, потерпел поражение от войск Тиграна и его вассалов сам Лукулл. В этом сражении против Лукулла войском командовал зять и вассал армянского царя Митридат Мидийский («другой Митридат из Мидии», как его обозначат Дион Кассий).
Дион Кассий об этом поражении Лукулла сообщает следующее :
 В этот момент прибыл Лукулл, и некоторым казалось, что он легко победит Митридата и отвоюет утраченное, однако он ничего не добился. (2) Митридат, окопавшийся на высоте около Талауры, не желал выходить против него, а другой Митридат из Мидии, зять Тиграна, внезапно напал на римлян, пока они были рассеяны, и многих перебил; также было объявлено о приближении Тиграна, и в армии поднялся бунт 
По свидетельству Апиана и Плутарха, других античных авторов Тигран в этом походе вновь опустошает Каппадокию, уводя множество пленных.
О данных событиях и катастрофическом положении Лукулла и римских войск Плутарх сообщает следующее:
 ''Ему пришлось мириться с тем, что Тигран опустошает Каппадокию, что к Митридату вернулась прежняя дерзость — к Митридату, о котором он доносил сенату, что с ним покончено! После этого донесения из Рима были отправлены должностные лица в количестве десяти человек для устройства дел в Понте, как в стране окончательно покоренной, а когда они явились, им пришлось убедиться, что Лукулл даже над самим собою не властен — им, как хотят, помыкают его солдаты'' 
Таким образом, после поражения Лукулла в Армении и последовавшего контрнаступления Тиграна, все прежние победы Лукулла над Митридатом оказались бесплодными, завоевания утраченными. Сенат также был недоволен этим и снял с должности потерпевшего поражение и утратившего контроль над армией Лукулла, назначив на его место консула Мания Ацилия Глабриона и объявил о демобилизации солдат. Известие об этом окончательно подорвало дисциплину в войсках . Однако Глабрион также ничего не добился и вернул управление войсками Лукуллу, а тот в свою очередь передал командование Помпею.
Впрочем, положение самого Митридата было гораздо хуже, чем в начале войны. Он окончательно потерял западнопонтийские города, Боспор и Колхида отпали от царя. Понтийские же города были разорены. Экономическое положение Понтийского царства оставалось тяжёлым. Поэтому Митридат отправил послов к новому командующему, Гнею Помпею, с мирными предложениями. Однако тот потребовал безоговорочной капитуляции. Принять такие условия Митридат не мог и вынужден был готовиться к новой кампании .
Война с Помпеем
 
Весной 66 года до н. э. Помпей вступил в командование и начал готовиться к наступлению. Для того, чтобы получить время для сбора войск, он отправил послов к Митридату и парфянскому царю Фраату. В это время при дворе парфянского царя жил сын Тиграна, Тигран Младший, пытавшийся захватить власть в Армении, но потерпевший поражение и бежавший в Парфию. Тот факт, что он был сыном Тиграна от Клеопатры, дочери Митридата Евпатора, вызвал ухудшение отношений между армянским и понтийским царями. Учитывая это, Фраат решил заключить союз с римлянами и напасть на Армению 
Получив отказ Митридата от безоговорочной капитуляции, Помпей выступил против него с 40—50-тысячной армией. Силы Митридата составляли 30000 пехотинцев и 3000 всадников. Первое столкновение между всадниками Помпея и Митридата закончилось в пользу римлян. Понтийский царь был вынужден отступить. У горы Дастейра Митридат остановился и укрепил свой лагерь. Помпей осадил его лагерь, в понтийском лагере начался голод, но через 45 дней понтийцам с помощью хитрости удалось уйти . Римляне нагнали Митридата на третий день и отрезали ему путь к отступлению. На следующий день Помпей пошёл в наступление. Вследствие неорганизованности и отсутствия дисциплины понтийцы потерпели сокрушительное поражение .
Митридат бежал с тремя всадниками в крепость Синорию, где вскоре собрались 3000 воинов. При приближении римлян он взял свою казну, хранившуюся в этом городе, и в очередной раз попытался бежать в Армению. Однако Тигран приказал схватить послов Митридата, а за его голову назначил награду в 100 талантов. Тогда Евпатор решил отступить в Колхиду. Сам он двинулся к Диоскурии, а часть войска оставил в небольших крепостях, чтобы задержать наступление противника. Между тем Помпей в Армении соединился с отрядом Тиграна Младшего, и объединённые войска продвигались к Арташату. Однако армянский царь прибыл в лагерь Помпея и снял перед римским полководцем тиару , а тот предложил довольно мягкие условия мира, по которым царь обязался выплатить контрибуцию и оставался править собственно армянскими землями .
После этого римский полководец двинулся в погоню за Митридатом. Однако от этого его отвлекли нападения местных племён — албанов и иберов. Между тем понтийский царь был уже вне его досягамости, за Кавказским хребтом. Убедившись в этом, а также получив известие о восстании албанов в тылу, Помпей повернул на юг .
Смерть
Из Диоскурии Митридат двинулся вдоль побережья на север. Живущие там племена, в основном, не чинили ему препятствий и пропустили через свою территорию. Заключив союз с вождями племён к востоку от Крыма, он двинулся на Боспор. Получив известие об этом, мятежный сын Митридата, Махар, бежал из Пантикапея и покончил жизнь самоубийством .
К лету 65 года до н. э. Митридат вернул себе Боспорское царство. Он отправляет послов к Помпею с мирными предложениями, но тот снова потребовал безоговорочной капитуляции. Митридат начинает масштабные приготовления к новому походу против римлян. Однако сельское хозяйство, ремёсла и торговля Боспора находились в упадке из-за морской блокады римлян. Митридат, подражая Ганнибалу, надеялся вторгнуться в Италию через земли союзных ему сарматов, даков и галлов, по пути набирая среди них огромную армию для вторжения .
 
К осени 64 года до н. э. войско Митридата достигло 36 тысяч человек. Но боспоряне и ветераны Митридата не хотели продолжения войны и дальнего похода в Италию. Понимая шаткость своего положения, Митридат начинает расставлять в городах варварские гарнизоны, но это окончательно подрывает доверие боспорян к нему. Первой восстала Фанагория, затем отказались подчиниться Митридату Херсонес, Феодосия, Нимфей. В Фанагории народ осадил и поджёг городскую крепость, где находились дети царя — Артаферн, Дарий, Ксеркс, Оксатр и Эвпатра. Все они сдались толпе, лишь дочь Клеопатра оказала сопротивление и смогла с помощью отцовских кораблей покинуть город . В августе 2013 года в ходе раскопок, проведённых российскими археологами, в Фанагории на месте акрополя были найдены следы пожара и мраморная надгробная плита, посвящённая наложнице царя Гипсикратии, судя по всему погибшей во время народных волнений .
Тем временем в окружении Митридата зрел заговор в пользу его сына Фарнака. Заговор был раскрыт, Фарнак схвачен, но после уговоров стратега Менофана царь отпустил сына. После этого Фарнак решается на открытый мятеж против отца . Местное войско вместе с римскими перебежчиками в Пантикапее восстало в пользу его сына, которого даже успели короновать вместо диадемы пурпурной лентой, взятой из храма . Пытаясь избежать пленения, правитель принял яд, но тот не подействовал из-за выработанного с детства иммунитета. Тогда Митридат попросил своего телохранителя и друга галла Битоита убить себя мечом .
Весть о гибели его противника настигла Помпея во время похода на Петру, и очень сильно обрадовала римское войско. Возвратившись в Амис, полководец получил дары от Фарнака, среди которых были трупы представителей царской династии и самого Митридата. Тело царя сильно повредилось при бальзамировании из-за оставленного в нём мозга, так что его личность смогли установить только по боевым шрамам. Помпей не решился взглянуть на монарха, и приказал отослать труп в Синопу .
Наследие
Митридат VI всю свою жизнь продолжал политику своих предков, стремившихся вернуть власть над потерянными в прошлом землями, для чего выставлял себя защитником эллинизма. Но на этом пути его ждал неизбежный конфликт с Римской республикой, готовясь к которому Евпатор на словах оставался её верным другом и союзником. В ходе внутренней политики он активно расширял владения полисов и их привилегии как в своих владениях, так и на завоёванных территориях. Этим он привлекал к себе средний и малоимущий класс горожан, отталкивая от себя аристократию. Борьба с ней и грядущие войны заставляли его сделать своей основой царское землевладение, для чего рядом с городами размещались военные поселения и колонии, а в самих поселениях начинали править верные царю тираны и сатрапы. Претворение этих шагов отвернуло от Митридата население античных полисов, увидевшие его основным приоритетом лишь захват новых земель .
Созданная Митридатом держава с самого начала была обречена на недолговечное существование, ибо её единственным скрепляющим элементом была фигура царя. Помимо этого ему так и не удалось обрести по настоящему верных союзников, а недооценка Рима оставляла единственным исходом вооружённое противостояние . В военном плане Евпатору удавалось побеждать только схожие по типу армии малоазийских правителей и ополчения римской провинции Азия, но против профессиональных легионов его войско ничего не могло сделать .
Чтобы исключить возможную угрозу со стороны Понта, часть земель перешла в собственность римской провинции Вифиния-Понт, остальные владения в Малой Азии доставались ставленникам республики, не имевшим никакой связи с Митридатидами и Ахеменидами (пафлагонские династы, галатские тетрархи). Фарнаку II доставались только Боспорское царство и Херсонес Таврический за исключением Фанагории, ставшей независимым городом. Помпей не отказался от политики своего врага по отношению к полисам: он отдал им большую часть царских земель и налогов, и одновременно вводил должность цензора, следившего за органами местного самоуправления. Но имя Митридата осталось в памяти местного населения, поддержавшего в 48 году до н. э. неудачную попытку Фарнака II вернуть себе владения отца в Малой Азии .
Личность
Митридат VI Евпатор отличался противоречивым характером, соединяя в себе черты подвластных народов: любовь к искусству и образованность сочеталась в нём с восточным коварством и беспощадной жестокостью к своим противникам. Обладая необычайной физической силой, он мог на равных соревноваться с профессиональными воинами, всадниками и колесничими .
 
Митридат отличался болезненной подозрительностью и считал себя окружённым заговорщиками . По его приказу были убиты его сыновья Ариарат и Ксифар, несколько жён и дочерей, а в течение царствования Евпатора против его власти выступали сыновья Махар и Фарнак.
Царь выделялся своей образованностью. Знание языков всех народов Понтийского царства (22-25 различных наречий) позволяло ему свободно общаться со своими подданными. Ещё в юности Митридат начал изучать ядовитые растения, благодаря чему смог выработать иммунитет к их действию. Также царь был серьёзным коллекционером, особое внимание уделяя геммам, хотя в его коллекции находились ложе Дария Великого и плащ Александра Македонского . Помимо этого он увлекался эллинистической культурой и музыкой.
Митридат VI имел сразу два прозвища: Евпатор ( ) — «рождённый славным отцом», и Дионис ( ). Последнее имя обязано случаю из раннего детства царя: в его колыбель ударила молния, зажёгшая пелёнки, но не навредившая младенцу. Это напоминало миф о древнегреческом боге Дионисе, а на память об этом происшествии у правителя остался маленький шрам на лбу .
Религия
Митридат хорошо разбирался в религиозных обрядах греков , хотя сам до конца жизни исповедовал зороастризм . Есть сведения, что он поклонялся Зевсу-Воителю, возжигая костры на вершине холмов .
Семья
У Митридата VI Евпатора было несколько жён и наложниц, от которых у него было ряд детей, чьи имена указывали на греческое и персидское происхождение их отца.
# Первой женой правителя была его собственная сестра Лаодика. Брак продлился с 115/113 по 90 год до н. э., и дал несколько детей:
#* Сыновья: Митридат, Аркафий, Махар и Фарнак II.
#* Дочери: Клеопатра Понтийская (иногда называемая Клеопатрой Старшей чтобы отличать её от младшей сестры) и Дрипетина (уменьшительная форма от персидского имени Дрипетида).
# Вторая жена — знатная македонка Монима. Она была супругой царя с 89/88 до 72/71 года н. э. От этого брака родилась:
#* Дочь: Афинаида, ставшая женой царя Каппадокии Ариобарзана II.
# Третья жена — гречанка Береника, являвшаяся женой царя с 86 по 72/71 до н. э.
# Четвёртая жена — гречанка Стратоника, бывшая супругой Митридата с 86 по 63 до н. э.
#* Сын: Ксифар.
# Пятая жена, чьё имя неизвестно.
# Шестая жена — Гипсикратия.
 (Лувр)]]
Одной из наложниц правителя была принцесса галатских кельтов Адобогиона, от которой родились Митридат Боспорский и дочь, названная в честь матери.
От наложниц у Митридата были следующие сыновья: Кир, Ксеркс, Дарий, , Артаферн, Оксатр, Феникс (сын Митридата от служанки сирийского происхождения) и Эксиподрас. Дочерьми от наложниц царя были: Ниса, Эвпатра, Клеопатра Младшая, Митридатисса и Орсабарис. Ниса и Митридатисса были просватаны за представителей династии Птолемеев: царя Египта Птолемея XII Неоса Диониса и его брата — правителя Кипра Птолемея. Но они так и не смогли увидеть своих избранников, так как дочери Евпатора погибли вместе с ним самим.
После захвата Понта в 63 году до н. э. войсками Помпея, находившиеся там родственники Митридата (дети, жёны, сёстры, любовницы) были убиты. Плутарх в жизнеописании римского полководца указывает, что спустя два года во время триумфального возвращения войск в Рим, вместе с ним были сестра и пятеро детей Евпатора .
Греческий аристократ и первосвященник Катаонии Архелай являлся потомком Митридата VI. Он считал себя сыном понтийского правителя , но хронологически мог быть лишь его внуком. Отцом Архелая мог стать понтийский полководец, за которого была выдана царская дочь .
В культуре
* Гай Саллюстий Крисп «Письмо Митридата»
* Жан Расин, трагедия «Митридат» (1673).
* Алессандро Скарлатти, опера «Митридат Евпатор» (1707).
* Вольфганг Амадей Моцарт, «Митридат, царь Понтийский», опера на сюжет трагедии Расина (1770).
* Немировский А. И. «Пурпур и яд» (1973)
* Полупуднев В. М. «Митридат» (1973)
* Клугер Д. М. «Жёсткое Солнце» (1989)
* Колин Маккалоу «Битва за Рим» (1991)
* Бродский И. А. «Каппадокия» (1993)
* Анчаров М. Л. «Самшитовый лес» (1994)
* Поротников В. П. «Митридат» (2001)
* Кесмеджи П. А. «Митридат Евпатор» (2011)
Память
* В честь Митридата Евпатора названа гора Митридат в Керчи и город Евпатория в Крыму .
Примечания
 
Источники и литература
 
;Источники
* Аппиан. «Митридатовы войны».
* Диодор Сицилийский. «Историческая библиотека».
* [lib.ru/POEEAST/PLUTARH/ Плутарх. Сравнительные и избранные жизнеописания.]
* Страбон. География. — : «Наука», 1964.
* Юстин. Эпитома сочинения Помпея Трога «История Филиппа». — : «Наука», 1964.
;Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Чернявский С.'' Митридат Великий. — М., 2016.
 
Ссылки
 
*

События
Римская республика
* Консулы: Гай Цецилий Метелл Капрарий и Гней Папирий Карбон (два плебея ); преторы: Луций Меммий, Марк Минуций Руф, Марк Порций Катон, Сервий Корнелий Лентул (в Азии) и Спурий Постумий Альбин; плебейский трибун: Секст Педуцей; квестор: Марк Антоний (в Азии).
* Племена кимвров разбивают войско консула Карбона в битве при Норее в Норике и начинают движение в Галлию. Начало Кимврской войны.
* Югурта в Нумидии вторгается во владения своего брата Адгербала и осаждает его столицу Цирту. Адгербал просит Рим о помощи, но подкупленные Югуртой сенаторы бездействуют.
* После двух лет наместничества в Ближней Испании в Рим возвращается Гай Марий.
Азия
* Митридат VI Евпатор становится единоличным правителем Понтийского царства. Его мать Лаодика VI умирает в тюрьме, а младший брат Митридат Хрест убит за участие в заговоре против царя.
* Город Дура-Европос на Евфрате захвачен парфянами.
Китай
* Ханьские войска покоряют Южное Юэ.
Родились
* 113, ок. — Луций Орбилий Пупилл (ум. ок. 13 до н. э.), древнеримский грамматик.
Скончались
* 114/113 до н. э. — Скилур, правитель Скифского царства;
* Чьеу Минь-выонг, третий правитель государства Намвьет;
* Лициния, др.-римская весталка, казнённая за прелюбодеяние ;
* Марция, весталка, казнённая вместе с предыдущей за прелюбодеяние .
См. также
 
Примечания

События
Римская республика
 
* Консулы: Луций Корнелий Сулла Феликс (патриций) и Квинт Помпей Руф (плебей); проконсул: Гай Кассий (в Азии); преторы: Гай Норбан, Гиррий , , Квинт Цецилий Метелл Пий и Луций Лициний Мурена; пропретор: (в Африке); плебейский эдил: Квинт Цецилий Метелл Целер ; народные трибуны: Публий Антистий и Сульпиций Руф ; квесторы: Гай Помпоний и Луций Октавий ; монетные триумвиры: Гай Марций Цензорин и Квинт Оппий.
* ''Лето'' — Завершение Союзнической войны. Сопротивление италиков окончательно сломлено.
* Сулла женится на Цецилии Метелле (дочери Луция Метелла Далматика).
* Союз Сульпиция Руфа с Марием. Публий Сульпиций Руф предлагает закон о распределении италиков по всем трибам, что позволило бы им оказывать влияние в комициях. После столкновений на форуме его законопроект принимается. С помощью италиков Марий назначен командующим римской армией вместо Суллы.
* Сулла ведёт своих солдат, находившихся в лагере около Нолы, на Рим и захватывает город после уличного боя. Консул Квинт Помпей Руф поддерживает Суллу. Марий, Публий Сульпиций Руф и ещё десять их сторонников объявлены вне закона. Марий бежит в Африку, Сульпиций Руф убит, его законы отменены.
* Консул Квинт Помпей Руф отправляется в Пицен, чтобы принять командование над армией Гнея Помпея Страбона, однако там он был убит при не вполне ясных обстоятельствах, Гней Помпей Страбон сохранил командование.
* Первая Митридатова война:
 
** Войска Митридата вторгаются в римскую провинцию Азия. Попытка римлян организовать сопротивление проваливается. Римский наместник Маний Аквилий бежит в Митилену, однако её жители выдают его Митридату. Аквилий казнён.
** Митридат объявляет Пергам своей столицей, а Азию свободной от римского владычества.
** Эфесская вечерня — массовые убийства римлян и италиков в Азии, убито более 80 000 римских граждан.
** Понтийский флот входит в Эгейское море, начинается осада Родоса, куда бежали многие римляне, однако, не имея достаточно осадных орудий, Митридат снимает осаду, ограничиваясь блокадой острова.
** Полководец Митридата Архелай с флотом и армией отправлен в Грецию. На сторону Митридата переходят островные полисы Эгейского моря, сопротивление оказывает только Делос.
** Аристион с помощью войск Архелая приходит к власти в Афинах, Афины переходят на сторону Митридата.
Азия
* Деметрий III Эвкер выступает против Филиппа Филадельфа и осаждает его в Верее. Филипп призывает на помощь арабов и Митридата II, царя Парфии. Парфяне вынуждают Деметрия сдаться. В плену он вскоре умирает.
* Умирает царь Парфии Митридат II, в Парфии начинается борьба за власть между его сыном Ородом I и узурпатором Готарзом I.
* Пользуясь смутой в Парфии после смерти царя, армянский царь Тигран II начинает войну против Готарза I, армянские войска вторгаются в Ассирию и Мидию.
Китай
* Завоевание Чэши.
 
Скончались
* Квинт Помпей Руф — консул текущего года, убит;
* Сульпиций Руф (род. 124/123 до н. э .), действующий народный трибун, убит ;
* Маний Аквилий — консуляр, казнён по приказу Митридата Эвпатора;
* Митридат II — царь Парфии.
См. также
 
Примечания

События
* Консулы: Марк Туллий Цицерон (3. I 106 — 7. XII 43 до н. э.) и Гай Антоний Гибрида (два плебея); преторы: Гай Косконий, Гай Сульпиций , Луций Валерий Флакк, Квинт Цецилий Метелл Целер, Публий Корнелий Лентул Сура, Гай Помптин и Квинт Помпей Руф; пропреторы: Марк Плеторий Цестиан (в Македонии) и Публий Сервилий Глобул (в Азии ); курульный эдил: Публий Корнелий Лентул Спинтер; плебейский эдил: Луций Росций Отон ; народные трибуны: Луций Сений , Луций Цецилий Руф, Публий Нигидий Фигул, Публий Сервилий Рулл , Тит Ампий Бальб и Тит Лабиен; квесторы: Гай (Марк) Консидий Нониан , Публий Ватиний, Публий Сестий, Секст Атилий Серран Гавиан и Тит Фадий Галл; монетные триумвиры: Луций Кассий Лонгин и Луций Фурий Брокх; верховный понтифик: Гай Юлий Цезарь.
* Юлий Цезарь избран великим понтификом.
* Год консульства Цицерона.
* Триумф Лукулла. Цезарь при расследовании убийства Сатурнина предложил передать судебные функции народному собранию. Катилина вновь неудачно выставляет свою кандидатуру на выборах консула и готовит государственный переворот. Катилина направляется в Этрурию, где Манлий собирает армию. Заседание сената. Цицерон, Катон, Катул и другие требуют казнить заговорщиков, и лишь Цезарь предложил пока оставить им жизнь. Катон обвиняет в соучастии в заговоре Цезаря, но безуспешно. По решению сената Лентул, Цетег и другие видные заговорщики умерщвлены без суда. Разгром армии Манлия и Катилины римскими войсками в бою у города Пистории. Гибель Катилины. Цицерон получает титул «отца отечества».
* Неудачный заговор Катилины против сената Рима.
* Разоблачение и казнь участников заговора Катилины. Объявление Катилины вне закона.
* Взятие Помпеем Иерусалима. Иудея превращена в римскую провинцию, её территория уменьшена. Присоединение Понта и Пафлагонии к Риму.
* Октябрь/ноябрь — Сервий Сульпиций при поддержке Катона и некоего Гнея (или ''Луция'' ) Постумия обвиняет Мурену, избранного на следующий год консулом, в подкупе избирателей ( ) и привлекает того к суду. Благодаря Гаю Юлию Цезарю Лициния защищали Гортал, Красс и Цицерон, говоривший последним; в итоге, Луция оправдали.
* Произошло Пантикапейское землетрясение.
* Власть в Боспоре переходит к Фарнаку, сыну Митридата. Самоубийство Митридата на акрополе Пантикапея.
* 63—47 — царь Боспора Фарнак II, сын Митридата VI.
Китай:
* Кяны готовят восстание.
Родились
* 63, 23 сентября — Октавиан Август (ум. 19 августа 14), первый др.-римский император (27 до н. э. — 14);
* Марк Випсаний Агриппа (ум. 12 до н. э.), римский военный и политич. деятель, соратник, сподвижник и зять предыдущего. Первым из римлян начал строительство терм ;
* 63, ок. — Квинт Гатерий (ум. 26), консул-суффект Империи в 5 году до н. э., выдающийся оратор. Предполагаемый сын проскрипта;
* 63, ок . — Страбон (ум. не позже 24), крупный античный географ и анналист, автор 17-томной «Географии».
Скончались
* Лето — понтийский царь Митридат VI Евпатор покончил жизнь самоубийством;
* 5 декабря — казнь Гая Корнелия Цетега, Луция Статилия, Публия Габиния Капитона, Марка Цепария и Публия Корнелия Лентула Суры (участников заговора Катилины );
* Семпрония Гракхия, мать Фульвии и дочь Гая Семпрония Гракха;
* Квинт Цецилий Метелл Пий, консул в 80 и верховный понтифик с 81 гг. до н. э. После смерти его место в жреческой коллегии занял Цезарь.
См. также
 
Примечания
 
Литература
*

» — символ мужского пола, а также знак планеты Марс и одноимённого бога]]
'''Саме́ц''' ('''мужска́я о́собь''') — форма живого организма, производящая мелкие, подвижные гаметы — сперматозоиды. В процессе оплодотворения происходит слияние сперматозоида с более крупной женской гаметой — яйцеклеткой. Обычные мужские особи не могут размножаться без наличия хотя бы одной яйцеклетки женской особи, хотя некоторые организмы могут размножаться как половым, так и бесполым путём.
Определение пола происходит по-разному у разных видов. У человека и многих животных пол определяется генетически, у других видов он может определяться факторами среды и гормональным фоном в течение утробного развития. Большую роль играют также социальные факторы (см. Гендер). В ходе конвергентной эволюции пол возникал независимо в разных группах организмов. Поскольку различия между полами у разных видов часто непредсказуемы, пол определяется по наиболее существенному общему признаку — типу производимых гамет (сперматозоиды или яйцеклетки).
Различия между самцами и самками — половой диморфизм встречаются не только у животных. Мужские гаметы производят хитридиомицеты, диатомовые водоросли, наземные растения и другие виды. У наземных растений к «мужским» и «женским» структурам относят также спорофит, который даёт начало мужским и женским растениям.
Внутривидовые функции мужского пола
Основной характеристикой самца является его способность передавать генетическую информацию, содержащуюся в половых клетках (сперматозоидах) половым клеткам (например яйцеклеткам) женской формы. Механизмы передачи различаются у разных видов: это может быть половой акт с целью оплодотворения самки, так и наружное оплодотворение, когда самец оплодотворяет уже отложенную икру.
Кроме того, в зависимости от вида живого организма, в роль самца могут входить: защита представителей своего вида, добывание корма, воспитание потомства и др.
Эволюционная роль мужского пола
Многие авторы отмечали трудность объяснить возникновение и поддержание мужского пола чисто репродуктивными функциями . Для того чтобы доминировать в природе, раздельнополые и гермафродитные организмы должны обладать существенными преимуществами, иначе их вытеснят бесполые варианты. Гермафродитные формы также имеют преимущество перед раздельнополыми, поскольку при небольшой плотности, когда трудно найти партнёра, они могут переходить к самооплодотворению. У некоторых видов самцы появляются только при определённых условиях.
Большое количество мужских гамет, их малые размеры, высокая подвижность и чувствительность к факторам среды делают возможным отбор на уровне гамет (см. Конкуренция сперматозоидов). Аналогично, бо́льшая активность и мобильность самцов, их агрессивность, склонность к полигамии и другие свойства приводят к более интенсивному естественному и половому отбору. В результате появляется возможность повысить качество потомства без ущерба для его количества, которое зависит от количества самок.
Половой диморфизм
 
Представители мужского пола в Царстве животных кроме различий с самками в половой системе имеют отличия и во внешнем облике.
* У абсолютного большинства биологических видов самки крупнее самцов, хотя у млекопитающих наоборот (при большом количестве исключений).
* Больший размер и развитый мускульный аппарат, у некоторых видов, помогают самцам выжить и передать свой генофонд большему количеству самок.
* Более яркий внешний вид и самцов-птиц и других некоторых видов: такие самцы имеют больший шанс спариться, пример — павлины, самцы которых выделяются красочным, пышным оперением, а вот самки имеют непримечательные, серые перья.
* Биологические приспособления. Рога, бивни и другие подобные образования помогают самцам в битвах за право спариться с самками или же в охране своих самок и детёнышей от хищников. Пример, олени или бараны.
См. также
* Самка
* Мужчина
*Интерсекс
* Гермафродитизм
* Гендерная идентичность
* Отчёты Кинси
Примечания
 
Ссылки

'''Кало́с Лиме́н'''  ( ) — древнегреческий город на северо-западе Крыма, существовавший с IV века до н. э. по I век н. э. на месте современного посёлка Черноморское. Название переводится с древнегреческого как «прекрасная гавань».
История
 
Калос Лимен был основан греками-ионийцами в IV веке до н. э. Город площадью около 4 гектаров окружала крепостная стена с четырёхугольными башнями. Окрестные земли были размежеваны на наделы.
Основу экономики ''Прекрасной Гавани'' составляло земледелие. Сельскохозяйственная территория города, его собственная хора, располагалась по сторонам Ак-Мечетской бухты в радиусе примерно 2 км.
Выгодное стратегическое положение города, плодородные земли в его округе и удобная гавань манили более сильных соседей. Потому уже к концу IV века до н. э. город был захвачен херсонеситами. В III веке до н. э. появляются новые претенденты — скифы и сарматы. Их набеги вынудили греков укрепить уже существующие укрепления и возвести новую линию обороны — многобашенную цитадель у самой бухты. Имеются сведения о 16-метровом маяке, в подвалах которого хранились запасы пищи на случай осады. А на верхних этажах размещался командный пункт и были установлены камнемётные орудия, контролирующие вход в бухту.
Эти меры отсрочили падение Калос Лимена, но уже во II века до н. э. город переходит в руки скифов. Вскоре он, наряду с Керкинитидой, стал важнейшим морским портом Позднескифского государства.
В конце II века до н. э. в северо-западный Крым вновь оказывается в центре военных действий. Здесь появляется экспедиционный корпус под руководством полководца Диофанта. Греки разгромили скифов и союзных им сарматов и вновь подчинили Керкинитиду и Калос Лимен, как свидетельствуют почётные декреты — один в честь Диофанта и второй — в честь отряда херсонеситов, захватившего Калос Лимен.
В середине I века до н. э. Калос Лимен вновь попадает под власть скифов.
Конец существования города относится к I веку н. э., когда вторгнувшиеся из северных степей сарматы окончательно уничтожили этот некогда процветающий центр.
Последний раз уже искажённое название полиса — Кало-Лимена, приуроченное к Ак-Мечетской бухте, упоминается на картах итальянских компасных карт XIII—XVI вв., затем исчезает и это последнее упоминание о древнем городе.
Современность
Ныне на территории древнего города располагается национальный парк «Калос Лимен» и историко-археологический музей-заповедник «Калос Лимен» . Основан в 1997 году для изучения и популяризации этого уникального археологического объекта. .В центре Черноморского (ближайший к раскопкам посёлок) находится историко-краеведческий музей «Калос Лимен», основанный в 1987 году.
В Калос Лимене ведутся успешные археологические раскопки. Открыты остатки древнегреческой крепости, домов. Полностью раскопаны центральные городские ворота и основная магистральная улица, вымощенная плитами, на которых сохранились следы от повозок . На месте античного городища были найдены следы салтово-маяцкого поселения. Обнаружены строительные остатки, состоящие из вытянутых двух- и трёхкамерных построек с дерновыми крышами. Керамический материал из этих слоёв представлен салтово-маяцкими сосудами с линейно-волнистым орнаментом .
Примечания
 
Ссылки
* Государственное бюджетное учреждение Республики Крым "Историко-археологический музей-заповедник «Калос Лимен»

{{Историческое государство
|название = Скифия
|самоназвание =
|статус =
|гимн =
|флаг = 
|описание_флага =
|герб = 
|описание_герба =
|карта = Scythia-Parthia 100 BC.png
|описание = Карта Скифии и Парфии в I в. до н. э.
|p1 =
|flag_p1 = 
|p2 =
|flag_p2 =
|p3 =
|flag_p3 =
|p4 =
|flag_p4 =
|образовано = VIII век до н. э.
|ликвидировано = III&nbsp;в.&nbsp;н.&nbsp;э.
|s1 =
|flag_s1 =
|s2 =
|flag_s2 =
|s3 =
|flag_s3 =
|s4 =
|flag_s4 =
|девиз =
|столица = Неаполь Скифский (III в. до н. э. — III в. н. э.)
|города =
|язык =
|валюта =
|дополнительный_параметр =
|содержимое_параметра =
|площадь =
|население =
|форма_правления =
|династия =
|титул_правителей =
|правитель1 =
|год_правителя1 =
|титул_правителей2 =
|правитель2 =
|год_правителя2 =
|титул_правителей3 =
|правитель3 =
|год_правителя3 =
|титул_правителей4 =
|правитель4 =
|год_правителя4 =
|титул_правителей5 =
|правитель5 =
|год_правителя5 =
|титул_правителей6 =
|правитель6 =
|год_правителя6 =
|религия =
|дополнительный_параметр1 =
|содержимое_параметра1 =
|Этап1 =Ишкуза (VIII–VII вв. до н. э.)
|Дата1 =
|Год1 =
|Этап2 =Скифское царство (IV в. до н. э. — III в. н. э.)
|Дата2 =
|Год2 =
|Этап3 = Тавроскифия (ок. 280 до н. э. — II век)
|Этап4 = Индо-скифское царство (III в. до н.э. — V в. н. э.)
|до =
|д1 =
|д2 =
|д3 =
|д4 =
|д5 =
|д6 =
|д7 =
|после =
|п1 =
|п2 =
|п3 =
|п4 =
|п5 =
|п6 =
|п7 =
|прим =
}}
'''Ски́фия''' ( , ) — древний регион Евразии , в представлении древних греков, римлян и византийцев находившийся к северу от Понта до Каспийского моря , в котором были расселены скифы. 
Скифию упоминал Алкей; Гекатей; Геродот дал её подробное описание; Страбон говорил о «малой Скифии» — предположительно земле тавров в Крыму, затем о равнинах Добруджи; и, наконец, Клавдий Птолемей говорит об азиатской Скифии, уже вне границ восточной Европы. Ал-Идриси помещал Скифию в пределы тюркских народов и использовал в отношении неё название (Аль-Хорезми использовал название , отличающиеся количеством точек над одной из графем), Ибн аль-Факих описывает Скифию как содержащую Арминийа, Хорасан, тюрков и хазар .
В узком смысле '''Великой Скифией''' древние греки называли Северное Причерноморье. В широком смысле (расселения всех скифских народов) Скифия включает степи, лесостепи и пустыни Восточной Европы и Средней Азии от Нижнего Подунавья до Алтайских гор. Восточные скифы нередко упоминаются под именем саков; к последним примыкали массагеты . 
Государственные образования, основанные скифами, включают Причерноморское Скифское царство и его позднейшую преемницу (Малую Скифию в Крыму, или Тавроскифию); Малую Скифию в Добрудже; Ишкузу ассиро-вавилонских и урартских источников в Закавказье и районе озера Урмия и её преемницу Сакасену в составе мидо-персидских царств; Индо-скифские царства эллинистического периода на территории Бактрии, Согдианы, Арахосии, Гандхары, Кашмира, Пенджаба, Раджастхана и Гуджарата .
 а]]
Состав народов и окружение
 о-Западносибирская 
3. Среднеазиатская 
4. Центральноазиатская 
'''Подгруппы памятников:''' 
(1) Северного Причерноморья и Крыма 
(2) Средней Европы 
(3) Днестровско-Донецкой лесостепи 
(4) Северного Кавказа 
(5) Подонья, Поволжья, Приуралья 
(6) Бассейна реки Сосьвы 
(7) Зауральской и Западносибирской лесостепи 
(8) Алтая и Тувы 
(9) Минусинской котловины 
(10) Забайкалья 
(11) Центрального и Восточного Казахстана 
(12) Семиречья, Тянь-Шаня, Ферганы, Памира,
Ташкентского оазиса, Средней Сыр-Дарьи,
Среднеазиатского междуречья 
(13) Приаралья 
(14) Закаспия 
'''Региональные водоразделы:''' 
I. Винницко-Тюменский 
II. Донецко-Ачинский 
III. Челекен-Новокузнецкий 
IV. Памиро-Саянский 
V. Уральский 
VI. Тимано-Алтайский 
VII. Карпато-Копетдагский]]
 
«Пространства скифов» упоминаются в трагедии Эсхила Прометей прикованный:
 
Вот мы пришли к далёким рубежам земли, 
В пространства скифов, в дикую пустую дебрь.
 
Анонимный византийский автор в схолиях к сочинению Аристотеля «О небе», возможно, впервые использовал этноним ''рос'':
 
«Мы заселяем среднее пространство между арктическим поясом, близким к северному полюсу, и летним тропическим, причём '''скифы-рось''' (Σκυθας τους Ρως) и другие гиперборейские народы живут ближе к арктическому поясу.» 
 
Геродот со ссылкой на поэму «Аристей из Проконнеса» отмечал, что собственно скифы живут до исседонов, от которых Аристей и почерпнул основные сведения. За исседонами обитают аримаспы — одноглазые люди; за аримаспами — стерегущие золото грифоны, а ещё выше за ними — гипербореи на границе с морем. Все эти народы, кроме гипербореев, по словам Аристея, постоянно воевали с соседями, причём первыми начали войну аримаспы.
Истоки индоевропейства, включая скифов, во временах одомашнивания лошадей на просторах севернее Каспия и Чёрного моря указывают сторонники Курганной гипотезы.
Согласно одной из гипотез, скифов связывали с носителями сейминско-турбинской культуры, существовавшей до 38 — 35 веков назад, однако в настоящее время используется термин «сейминско-турбинский феномен», поскольку быстрое распространение определённых видов оружия было надкультурным и кратковременным явлением, хотя и имевшим последствия в евразийском регионе.
Есть и связи аримаспо-исседонской войны с более ранними культурами. Аримаспы изгнали исседонов из их страны, затем исседоны вытеснили скифов, а киммерийцы, обитавшие у Южного (Черного) моря, под напором скифов покинули свою родину.
 . Рельеф чаши из кургана Куль-Оба (Эрмитаж)]]
Из описаний Геродота и других античных авторов известно, что в целом Скифия объединяла несколько десятков античных народов, из которых ко временам Геродота свои царства и царей имели царские скифы, савроматы, тавры, массагеты, агафирсы, гелоны, меланхлены, андрофаги, невры, будины, аланы. Северные части собственно Скифии, простиравшиеся внутрь материка и вверх по Истру (Дунаю), граничили сначала с агафирсами (им отдают округу Карпат), затем с неврами (чаще округа Белоруссии), потом с андрофагами (чаще связывают с балтами) и с меланхленами.
Но эти рубежи условны, так как в связи с вторжением войск Дария I около 514—512 годов до н. э. все цари провели общий Совет царей Великой Скифии (Геродот. Кн. 4.102), что говорит о координации действий народов на огромной территории.
Позднее на территории, которую античные и византийские авторы продолжали называть Скифией, появились и другие народы: области Сарматии, Готии, Гуннии, северных архонтств времён Византии и затем Руси от низовий Дуная .
Согласно сообщениям Лаврентьевской и Густынской летописей (под 907 годом) Великая Скифия (''Великая скуфь'') состояла из племён, живущих по Бугу и Днепру при впадении их в море. Также упоминается, что болгары приходили на Дунай с востока от хазар, то есть от скифов.
В «Сказании о Словене и Русе и городе Словенске» упоминаются скифы и их предок Скиф, который был внуком Иафета (Афета) :
 Афету же по благословению отца своего Ноя излиявшуся на западныя и на северный страны даже и до полунощия. По мале же времени правнуцы Афетовы Скиф и Зардан отлучишася от братий своих и от рода своего от западных стран, и коснушася полуденных стран, и вселишася во Ексинопонте и живяху тамо многа лета, и от сих породишася сынове и внуцы и умножишася зело, и прозвашася по имени прадеда своего Скифа «Скифия Великая». И бысть между ими распря и междоусобица и крамола многа и тесноты ради места. Начальницы же тогда родители их княжаху единого отца сынове пяточислении кровницы, им же имена: 1) Словен, 2) Рус, 3) Болгар, 4) Коман, 5) Истер…
«Князем убо скифским Словену и Русу, мудростию и храбростию в роде своем всех превозшедшим» (Оба князя скифских Словен и Рус, по мудрости и храбрости в роде своём всех превосходили). Впоследствии был основан город словенск великий, после новгород великий переименовался… 
 
География
Гекатей Милетский включил Скифию в своё «Землеописание» и нанёс на карту ойкумены, однако его и сочинения других предшественников Геродота не сохранились .
Геродот в 4 книге Истории начинает описание Скифии с реки Истр («первая река Скифии на западе», 48), к скифским притокам Истра он относил Пирет, Тиарант (Олт или Сирет ), Арар (Сирет ), Напарис (Яломица ) и Ордесс (Арджеш ). От Истра на восток располагается следующая заметная река Скифии — Тирас (51). Затем идёт Гипанис (53), на котором стояла Ольвия (18). За Гипанисом на восток идёт большая река Борисфен, которая впадает в один и тот же лиман с Гипанисом. Мыс между двумя реками называется ''Гипполая'' (53).
Однако точное место впадения древнего Днепра в Чёрное море является предметом дискуссий. Одни полагают, что Днепр тёк по руслу реки Синюха , другие отодвигают устье на юг в район Донузлава.
Также назван приток Борисфена ''Пантикап'' (54). Некоторые исследователи отождествляют Пантикап с Ингулом , другие — с Ингульцом , а академик Рыбаков — с Ворсклой . Пантикап течёт с севера, проходит через Гилею и впадает в Борисфен в 3 днях пути (90 км) от его устья на восток (18).
Затем идёт исчезнувшая река ''Гипакирис'' (55), впадавшая в море в районе Керкинитиды (то есть Евпатории). Гипакирис вытекает из некого озера, но фактически он представляет собой протоку Борисфена через Герр (56). От Пантикапа до Герра уже 10 дней пути (19), то есть 300 км. Место разделения Борисфена на два рукава находилось в районе города Черкасы . Некоторые исследователи отождествляют Гипакирис с Ингульцом . Также есть мнение, что устье Гипакириса располагалось в районе Донузлава, тогда как её верхнее течение шло в русле реки Молочной . Академик Рыбаков отождествлял реку Гипакирис с Конкой, а её устье располагал в районе Каркинитского залива 
Согласно Клавдию Птолемею, Азиатская Скифия начинается по ту сторону Меотиды (Азовского моря) и реки Ра (Волга) и тянется на восток до Серика, к югу от которого располагался Чинай(Китай), на юг — до Согдианы и Индии и на север — до неведомых земель. В направлении с запада на восток Азиатскую Скифию делили на ту что сей стороне и по ту сторону Имая, причем именем Имая обозначали различные горные хребты: Уральский, Белуртг, Гималайский, чаще всего Тянь-Шань. Древние знали реки Азиатской Скифии: кроме Ра и Окса (Амударья) — Паропамис (вероятно Обь), Даик (нынешний Урал) и другие. Об Аральском море древние имели лишь самое смутное представление: река Иаксарт (нын. Сырдарья) изливается, по Страбону, в Каспийское море.
По Плинию, Саков же называли Хазарами. Он также говорит о Великой Скифии, идущей от Дона на восток и на север, и о Малой Скифии — от Дона к Днепру и далее на запад. Страбон тоже говорит о Большой или Азиатской Скифии. О Скифах он повествует: «древняя История сих народов подлинно неизвестна, потому что писатели оной составляли её из вымыслов, видя, что баснословные творения были в большем употреблении и уважении, нежели повествования истинных происшествий».
Григоре Уреке в «Летописи государства Молдавия до князя Арона Воды» на румынском языке описывает месторасположение Скифии: ''«XVI. 1. И в Пустынной Тартарии (Tartariia cea pustie) имеется множество орд, прежде всего Джунгария (Zagaar), то есть Скифия (Stitia), между Эмаум (Emaum и Emmaum) и Катаио (Cataio) с царством Тангут (Tangut)».'' 
Северной границей Скифии считался Северный океан .
Скифия, как свидетельствует легенда ''Эбсторфской карты'' (1239 г.), ''«простирается от самого крайнего востока до Океана, а на Юге до Кавказских гор»'' . Из легенды карты :
 
〈…〉Скифия простирается от крайних пределов Востока до океана, а на Юге она достигает Кавказского хребта. С западной стороны под Скифией находится Гиркания, в которой проживают 44 народа. В ней (Скифии) имеются крупные реки: ''Оскор'', ''Фасис'', ''Аракс''. В Скифии находят драгоценные камни, а также золото и жемчуг. Но добыть их невозможно из-за большого количества Грифов, которые имеют огромный рост, четыре лапы и покрыты они перьями; и как считают, что быстрее их (в мире) зверя нет. Родятся они к Северу от Гиперборейских гор, на полюсе. Тело их по образу и подобию львиное, а морда и когти, как у орла. Они враждебно относятся к лошадям. А также рвут на части людей, и могут своими смертоубийственными когтями разделать (на части) пару быков и двух козлов.
 
 
На знаменитой ''Херефордской карте мира'' (1285—1290 гг.) на Западе от мыса «Борей» на северо-востоке Азии близ миниатюры пеликана, который кормит своими внутренностями птенцов, присутствует легенда :
 
Говорят, что от этих мест до самых Меотидских Болот всё считается Скифией. Здесь после снегов [простираются] обширные пустыни… Река Борей. Город Самаркан .
 
 
По мнению Б. Н. Гракова Каменское городище скифской эпохи в Запорожской области Украины было торговым, ремесленным и административным центром всей Степной Скифии. С. Я. Ольговский высказывал мнение о том, что это укреплённое поселение могло быть сезонным центром древней торговли. Н. А. Гаврилюк считает этот памятник конгломератом небольших скотоводческих поселений, которые возникали на местах зимовий и контролировали лучшие пойменные пастбища и важные торговые пути .
Города Скифии
В тексте ''«Хроники»'' ( или «Описание карты мира» — трактат по истории и географии, который датируется 1130/1131—(1135) гг.) Гуго Сен-Викторского в лапидарной форме даётся перечень топонимов Скифии: Ортогорра ( ), Самарха ( ), Аттиппи ( ), Александрия ( ), Скифополь ( ), Поселение Сафир ( ) .
В ''«Книге извлечений»'' Ришара Сен-Викторского, которая датируется 1153—1162 гг. и восходит к «Хронике», при описании Скифии приводится следующий перечень городов: Ортогория ( ), Самарка ( ), Аритпи ( ), Александрия ( ), Скифополь ( ), Поселение Сафир ( ). В этой средневековой энциклопедии присутствуют также и дополнения из ''«Этимологий»'' Исидора Севильского .
В литературе начала XX века
В русской культуре начала XX века заметное влияние оказала идеология «скифства», в частности опубликованные альманах и стихотворение «Скифы».
В астрономии
В честь Скифии назван астероид , открытый 22 июля 1930 года советским астрономом Григорием Неуйминым в Симеизской обсерватории
См. также
 
* Евразийская степь
* Позднескифское государство
* Скифия и Кавказ в древнегреческой мифологии
* Ишкуза — скифское царство в Передней Азии
* Индо-скифское царство
 
Пояснения
 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Бонгард-Левин Г. М., Грантовский Э. А.'' От Скифии до Индии. Древние арии: мифы и история. — 2-е изд., испр. и доп. — : Мысль, 1983. — 206 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Петрухин В. Я., Раевский Д. С.'' Очерки истории народов России в древности и раннем средневековье. — 2-е изд. — : Знак, 2004. — 416 с.
* ''Раевский Д. С.'' Мир скифской культуры. — : Языки славянских культур, 2006. — 600 с.
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
*

'''Диофант''' ( ), сын Асклепиодора — полководец понтийского царя Митридата VI Евпатора. Победил крымских скифов в двух Диофантовых войнах и подавил их восстание под предводительством Савмака в Боспорском царстве.
Военные походы
 
В 110—109 до н. э. (по другой датировке, 114—111 до н. э.) дважды посылался с войсками в Крым и успешно отразил натиск скифов и их союзников (среди которых были и роксоланы), стремившихся под предводительством Палака, сына Скилура, захватить Херсонес . Вовремя придя на помощь Херсонесу во время первого нападения, Диофант сумел разгромить скифов на их же территории; после второго он надолго нейтрализовал Скифское царство в Крыму.
Во время пребывания Диофанта в Пантикапее с военно-дипломатической миссией, призванной передать власть Перисада V Митридату Евпатору, там вспыхнуло восстание скифов под предводительством Савмака. Диофанту удалось бежать в Херсонес.
Весной 107 до н. э. совершил 3-й поход из Понта в Крым для подавления восстания на Боспоре, овладел восточным Крымом, разгромил повстанцев и пленил их предводителя Савмака.
Примечания
 
Ссылки
* Декрет в честь Диофанта, Херсонес Таврический

'''По́нта''' ( ) — в переводе с португальского означает «мыс, выступ, оконечность». Является составной частью португалоязычных топонимов.
* Понта-Гарса — населённый пункт и район на острове Сан-Мигел, Азорские острова.
* Понта-Гроса (значения) — бразильский топоним.
* Понта-Делгада (значения) — «тонкий, узкий мыс», португальский топоним.
* Понта-Поран (значения) — бразильский топоним.
* Понта-ди-Педрас — «каменный мыс», муниципалитет на острове Маражо, в штате Пара, Бразилия.
* Понта-ду-Паргу — район (фрегезия) в Португалии, входит в округ Мадейра.
* Понта-ду-Сол (значения) — «солнечный мыс», португальский топоним.
* Понта, Виктор (род. 1972) — румынский государственный и политический деятель.
См. также
* Пунта — аналог на испанском языке.
* Касима, Эцу — гейша, работавшая под псевдонимом «Понта».

'''Префера́нс''' (от  — предпочтение, преимущество) — карточная игра со взятками. Получила распространение в России в середине XIX века. Предшественником преферанса считается вист. Игра ведется втроём, или вчетвером (в последнем случае каждый игрок по очереди пропускает раздачу, что называется «сидит на прикупе»), или вдвоём (одной из разновидностей игры вдвоём является «гуса́рик»). Возможно играть и больше, чем вчетвером, но тогда игра теряет динамичность и интерес к ней снижается, так как карты раздаются только троим участникам, и поэтому каждый игрок вынужден пропускать две и более раздач подряд.
Преферанс является коммерческой игрой , то есть такой игрой на деньги, в которой при длительной игре результат в большей степени определяется умением игрока, нежели везением, в отличие от азартных игр. В преферансе деньги не являются элементом стратегии, что делает их необязательной частью собственно игры.
Правила игры
Цель игры и продолжительность партии
Перед началом игры участники оговаривают конвенции, ставку за вист и определяют жребием взаимное расположение, которое сохраняется до окончания партии.
Каждая партия в игре преферанс состоит из совокупности последовательно разыгрываемых раздач карт, в каждой из которых происходит один из трёх типов игры (игра на взятки, мизер, распасы), определяемый на этапе «Торговля».
Цель игры — набрать за время партии как можно больше очков в общем счёте. Очки даются по окончании разыгрывания каждой раздачи в соответствии с правилами игры, и их количество зависит от силы приходящих карт и от качества логических решений каждого игрока. Поскольку игра идет на случайных раскладах, на длительной дистанции сила приходящих каждому участнику карт выравнивается, и суммарные результаты начинают соответствовать квалификации участников.
Очки в преферансе применяются в трёх видах: очки в пулю, очки в гору и висты́ заносятся в соответствующие каждому игроку области листа записи результатов. Общий счёт вычисляется из этих значений в вистах по окончании партии.
Партия заканчивается при выполнении условия её окончания, которым, в соответствии с предварительной договорённостью участников, может быть:
* каждый участник набрал установленное количество очков в пуле;
* участники суммарно набрали установленное количество очков в пуле;
* наступило оговорённое время окончания игры;
* сыграно оговорённое количество раздач (обычно в турнирах);
* набрано определённое количество очков в пуле, и гора всех игроков «списана» до нуля.
Инвентарь
 
 
В игре используется колода из 32 карт: от семёрки (младшая) до туза (старшая) четырёх мастей.
Для записи результатов игры, то есть очков, используется специальным образом размеченный лист бумаги — ''пу́лька''. По этой причине вместо выражения «сыграть в преферанс» часто используется выражение «расписа́ть пу́льку».
Каждый участник игры имеет в пульке три области:
* ''Пу́ля — ''записываются очки за сыгранные игры на взятки и премия за 0 взяток на распасах (если это установлено в конвенциях). Каждое очко в пуле равно +10 или +20 (конвенция «Пи́тер») вистам.
* ''Гора́ — ''записываются штрафные очки за ремиз: недобор заявленного игроком количества взяток и за взятки на распасах. Каждое очко в гору равно −10 вистам.
* ''Висты́ — ''записываются очки за взятки при вистовании. В конвенции «Ростов» — за наименьшее количество взяток на распасах. Каждое очко в этой области равно 1 висту.
Запись в каждой области пульки производится единообразно: запись ведется с левого края, каждая новая запись являет собой последнее суммарное значение в данной области, непосредственно после которого ставится точка или запятая (что защищает от приписок). Зачёркивания в записях не допускаются; в случае ошибки при записи после ошибочного значения (через точку) пишется правильное.
100 очков обычно обозначают знаком «колесо» (Ø), колеса пишутся по числу сотен (несколько подряд) и пишутся они только в той записи, в которой сумма переходит через очередную сотню. Например, набор последовательных значений 200, 280 и 320 очков будет выглядеть: ''ØØ.80.Ø20.''
Раздача карт
Сдающий карты в первой раздаче определяется жребием, в последующих раздачах карты раздаются по очереди, по часовой стрелке. Сдающий должен тщательно перетасовать карты и положить колоду на стол перед своим соседом справа для обязательного «съёма» колоды. Положив оставшиеся карты на снятые, он раздаёт их. Карты сдают по две за раз, начиная с левого партнёра, по часовой стрелке. Каждому из трёх играющих сдают по 10 карт. Две карты кладутся отдельно в «при́куп». Прикуп принято класть после первого или второго круга сдачи, но никогда первой или последней парой карт. 
Если играют 4 человека, то роли раздающего следующие:
# если в раздаче определены распасы́, раздающий делает первые два хода картами прикупа, начиная с верхней. При игре вчетвером карты прикупа участвуют в игре наравне с остальными картами. При игре втроём карты прикупа только показывают масть хода и взяток не берут. В конвенции «Ростов» прикуп на распаса́х не открывается (не участвует в игре);
# если при игре на взятки оба вистующих спасова́ли, раздающий может, посмотрев карты одного из них, заявить «Вист» и осуществить розыгрыш сдачи за этого вистующего;
# если при игре на взятки вист объявлен всве́тлую или играется мизер, то раздающий имеет право принимать участие в обсуждении плана розыгрыша сдачи наравне с вистующими;
# если в раздаче заявляется «Мизер», то автор заявки может пригласить раздающего сыграть мизер «пополам» (и премия, и штраф записываются каждым игроком в половинном размере).
Если конвенцией это оговорено (например, в «Ростове»), то при игре вчетвером игрок до прикладывания прикупа к своим картам может публичным образом отказаться от него: понятие «кинуть (плюнуть) прикуп в лицо». В этом случае все участники будут знать, что в снос ушли именно те две карты, что пришли в прикупе. Раздающий оставляет такие карты на столе открытыми на всё время разыгрывания раздачи и пишет штраф за плохую раздачу. Правило применяется и на мизере. Но при таком подходе есть и оборотная сторона медали: если при игре на взятки в прикупе оказываются взятки (2 туза, одномастные туз с королём, туз или марьяж — король с дамой одной масти), то раздающий запишет премиальные висты на игрока в оговоренном размере. Это правило не применяется на мизере: если игрок отказывается от прикупа со взяткой, то раздающий пишет только штраф.
Торговля
После раздачи карт происходит торг между играющими, определяющий тип игры и роли участников в данной раздаче. Возможны 3 типа игр:
* ''игра на взятки'' — один из участников (именуемый в этой раздаче «игрок») обязуется взять объявленное им число взяток, остальные («вистующие») стремятся помешать этому;
* ''мизер'' — один из участников обязуется не взять ни одной взятки, остальные стремятся помешать этому;
* ''распасы'' — задача каждого участника взять как можно меньше взяток.
Заявки при торговле объявляются строго по очереди, по часовой стрелке, первым заявку делает участник слева от раздающего — «первая рука». Содержанием заявки является или слово «Пас», или значащая заявка.
Слово «Пас» означает отказ участника от игры на взятки или мизера в данной раздаче и выбывание из дальнейшей торговли.
Значащая заявка — слово «Мизер» или называние разрешённой к объявлению на данный момент игры на взятки: от «6 пик» до «10 без козыря». Всякий раз новая значащая заявка должна превосходить по старшинству все ранее объявленные.
Старшинство игр складывается из уровня игры: от 6 до 10 взяток и старшинства мастей, могущих быть козырем, по возрастанию: пики, трефы, бубны, червы, игра без козыря. В результате последовательность игр на взятки по возрастанию их старшинства: 6 пик — 6 треф — 6 бубен  — 6 червей — 6 без козыря — 7 пик — 7 треф — 7 бубен и так далее до 10 без козыря. На практике, особенно на первом круге торговли, принято использовать не полное название игр, а их сокращения: «один» (в значении первая масть) или «пика» вместо «6 пик», «два» или «трефа» вместо «6 треф» и так далее. При этом говорить «Раз» — дурной тон, так как это созвучно заявке «Пас», и может возникнуть непонимание.
У правила увеличения старшинства игр есть исключение: если в торговле осталось только 2 участника, то находящейся на «старшей руке» может при желании не поднимать заявку оппонента, а перебить её такой же, сказав «здесь » или просто «здесь». Старшинство рук определяется по часовой стрелке от сдатчика в порядке убывания старшинства.
Заявка «Мизер» в преферансе — «каба́льная». Это означает, что она может быть объявлена только первой заявкой в торговле, то есть не может поступить от участника, уже заявившего в данной раздаче игру на взятки или спасовавшего.
Заявка «Мизер» может быть перебита заявкой на 9 без прикупа или 10 с прикупом, после чего, в зависимости от конвенций, торговля продолжается заявкой «''Мизер без прикупа»''. Отказаться от розыгрыша мизера, взяв прикуп, нельзя.
Если хоть кто-то из участников партии сделал значащую заявку, то в таком случае победитель в торговле может быть только один, поэтому торговля продолжается до тех пор, пока какие-либо двое участников не заявят «Пас».
Если никто в торговле не сделал значащей заявки и все три участника первым словом заявили «Пас», играются распасы́.
Ход игры
Игра на взятки
В игре на взятки после окончания торговли раздающий переворачивает карты прикупа, показывая их достоинство всем участникам, и передает их игроку. Игрок делает «снос»: сбрасывает, никому не показывая, две любые не нужные ему карты (как пришедшие с раздачи, так и из прикупа).
После сноса игрок ''заказывает игру'' — объявляет количество взяток, которые он обязуется взять и масть козыря (или его отсутствие). При заказе игрок обязан назвать игру не меньшую, чем была его последняя заявка в торговле. Например, если торговля была выиграна заявкой «7 бубен», то игрок может заказать игру 7 бубен, 7 червей, 7 без козыря, любые 8, 9 и 10 взяток, но не 7 пик, 7 треф или любые 6 взяток.
Остальные участники после заказа игры по часовой стрелке от игрока решают, вистовать или пасовать. Каждый вистующий берёт обязательство взять определённое количество взяток: 4 на шестерной игре, минимум 2 на семерной, минимум 1 на восьмерной, девятерной. Недобор указанного количества взяток означает запись в гору. Десятерная игра, по договорённости, может проверяться в открытую всеми играющими без разыгрывания.
Если вистующих двое, игра разыгрывается «втёмную»: карты вистующих перед началом розыгрыша не выкладываются на стол в открытом виде. Если вистующий один, то по его выбору игра может разыгрываться втёмную или всветлую. В последнем случае оба вистующих открывают карты — кладут их на стол, — и вист делает ходы за себя и за пасующего. При игре вчетвером, если оба вистующих спасовали, то раздающий может оценить карты одного из них и вистовать. Если он этого не делает, то розыгрыш данной раздачи на этом заканчивается, игрок получает очки за выполненный контракт.
Цель игры на взятки: для игрока — определить и сделать оптимальную заявку, называемую контракт, и выполнить своё обязательство во время розыгрыша раздачи (взять нужное количество взяток); для вистующих — разрушить контракт игрока (дать ему меньше взяток, чем заказано на игре на взятки или заставить взять взятки на мизере), а при невозможности это сделать — выполнить свои обязательства по набору взяток. 
Мизер
 
Мизер — это игра, в которой игрок обязуется не взять ни одной взятки. Оппоненты разыгрывают мизер всветлую и не несут никаких вистовых обязательств. Их цель — заставить игрока взять как можно больше взяток. Запись в пулю за сыгранный мизер и запись в гору за ремиз на мизере за каждую взятку ровно такая же, как на десятерной игре.
Мизер — единственный тип игры, где правила разрешают вистующим записать на бумаге карты игрока до момента сноса. В компаниях сильных игроков вести такую запись не принято. Во всех прочих случаях вести вспомогательные записи в ходе розыгрыша запрещено. 
Ударение в слове «мизер» традиционно ставится на последний слог, отражая его французское происхождение. Однако, эта форма постепенно вытесняется формой с ударением на первый слог, происходящей из латыни и используемой для других его значений. 
Распасы́ (распасовка)
 
Распасы всегда разыгрываются втемную, каждый участник играет за себя, задача — взять как можно меньше взяток. Все масти равноценны, козырной масти нет. С каждыми последующими распасами штраф за каждую взятку может увеличиваться в арифметической или геометрической прогрессии — как именно и сколько раз — по договорённости. Если участник не взял на распасах ни одной взятки, то он получает премию в виде очков или добавляемых в пулю, или вычитаемых с горы — по договорённости (его соперники пишут штрафы за свои взятки в обычном порядке). Премирование в такой ситуации раздающего — предмет отдельной договоренности.
Розыгрыш
Розыгрыш в преферансе — практическая проверка сделанных во время торговли и заказа заявок всех участников. Состоит из последовательного розыгрыша десяти (по числу карт на руке) ''взяток''. Участники, начиная с имеющего право первого хода, по часовой стрелке выкладывают на стол по одной карте каждый. Первая выложенная карта задаёт масть. Это — понятие давать карты «по масти», — означает, что остальные участники игры обязаны ходить картами масти хода, а если такие на руках отсутствуют, то козырем, а если нет ни масти, ни козырей, то любой картой. Взятку забирает игрок, выложивший старшую карту (старшего козыря, а если козыри не выкладывались, то старшую карту исходной масти). В преферансе имеют значение только принадлежность и количество взяток, и не имеют значения номинал и последовательность выкладывания карт.
Квалифицированные преферансисты розыгрыш всветлую редко доводят до конца. Обычно после открытия карт вистующие оценивают результат распределение взяток в данном раскладе и делают игроку предложение о количестве взяток. Если игрок с ним соглашается, участники переходят к записи результатов. Если не соглашается, то или вистующие озвучивают игроку свой план, или переходят к практике: делают ход. Игрок при розыгрыше всветлую имеет право в любой момент выложить свои карты на стол и показать свои взятки. При розыгрыше втемную право выложить свои карты на стол возникает только если все оставшиеся взятки принадлежат игроку. Если кто-то не согласен с поступившим предложением — игра продолжается, но среди опытных игроков такое случается редко, поэтому розыгрыш идёт быстро.
Счёт
За каждую успешно сыгранную игру на взятки или мизер игрок записывает себе установленное правилами количество очков в пулю (или списывает определенное количество очков с горы), а вистовавшие записывают себе висты на игрока. Количество очков зависит от сложности заказанного игроком контракта ('''стоимости игры'''): игра на 6 взяток («шестерная») оценивается в 2 очка, на 7 взяток («семерная») — в 4 очка, восьмерная — 6 очков, девятерная — 8 очков, десятерная игра («тотус»), как и мизер, оценивается в 10 очков. Выполненный контракт добавляет игроку очки в пулю, а невыполненный — соответствующее число очков в гору за каждую недобранную взятку (либо за каждую взятку, полученную на мизере). Вистовавшие получают соответствующее количество вистов на игрока за каждую взятую ими взятку (за «лишние» взятки, при недоборе у игрока, — пишутся дополнительные висты, так называемая консоляция ), а в случае собственного ремиза — также и соответствующее число очков в гору. Расчёт вистов может варьироваться в зависимости от конвенции и дополнительных соглашений.
Превышение контракта (взятки сверх объявленного, «перебор») не даёт игроку дополнительных очков в пулю, но может привести к ремизу вистовавших в силу их обязательства взять не меньше определённого по конвенции количества взяток. Например, игрок заказал контракт на 6 взяток, а в ходе розыгрыша взял 7. По правилам вистующие должны были взять 4 взятки на двоих. Если завистовал один, то он и получит штраф в гору за «без одной на висте». Если завистовали оба, то штраф получит тот, кто взял меньше двух взяток.
В большинстве конвенций очки за игры на взятки начисляются так, что игроку выгоднее, например, имея 7 верных взяток, заявить игру 7 уровня и взять 7 взяток, чем специально заявить 6, чтобы «посадить» завистовавшего. Тем более, вистущие могут и не завистовать игру — «перезаклад» делается не выгодным. В таких конвенциях «перезаклад» и не контролируется. В других конвенциях «перезаклад» — заведомое занижение величины объявленной игры по сравнению с реальной ситуацией в картах на руке с целью подсада завистовавшего — контролируется с записью в гору, но в современной практике это практически не встречается.
Очки за взятки на распасах пишутся в гору (в конвенции «Ростов» взявший меньше всех пишет висты на других), сообразно «кратности» распасов (одинарные, двойные и т. д.). Как правило, при этом применяется «амнистия»: минимальное количество взяток принимается за ноль, остальным игрокам очки начисляются, исходя из разницы количества взяток каждого с их минимальным количеством. Например, если игрок '''A''' взял 3 взятки, игрок '''B''' — 5 взяток, а игрок '''C''' — 2 взятки, то игроку '''C''' гора не начисляется, игроку '''A''' начисляется как за одну взятку, а игроку '''B''' — как за 3 взятки. Игрок, которому удалось не взять ни одной взятки на распасах, пишет себе одно очко в пулю (или больше, в зависимости от кратности распасов и имеющихся договорённостей).
Завершение игры
Правила преферанса позволяют остановить игру и произвести общий расчет в любой момент, равно как и продолжить игру даже после закрытия пули. Однако этика игры диктует требование доиграть пулю в соответствии с выбранным условием её окончания.
В тот момент, когда участники достигают выбранного условия окончания игры, она останавливается, и один из них «расписывает пулю»: вычисляет по результатам всех записей результат каждого участника в вистах. При игре на деньги рассчитанное количество вистов умножается на величину ставки: заранее оговоренную цену виста, и участники, согласно этике карточной коммерческой игры, должны немедленно расплатиться.
Разновидности преферанса
Существуют несколько конвенций , определяющих правила и оценку игр — наиболее известны ''Сочи'', ''Ленинград'' (''Питер'') и ''Ростов''. Также известен так называемый ''классический'' вариант.
В преферансе есть много вариаций правил, которые могут быть введены в любую конвенцию и должны оговариваться перед началом каждой партии, например, «Сталинград» (обязательный вист при игре ''6 пик'') или «игра втёмную» (если игрок заявляет контракт на 6 взяток до того, как посмотрит свои карты, его заявка может быть перебита только контрактом на 7 взяток, или «7 втёмную» перебита заявкой на 8 взяток, и так далее).
Сочи
Для данной разновидности характерен ответственный и «жлобский» вист. Поскольку вистование затруднено, «сочинка» считается «игрой против вистующего».
Ленинград (Питер)
Вист в данной конвенции полуответственный и «джентльменский». Соответственно, данная разновидность может рассматриваться как «игра вистующего», «игра против игрока». Гора и висты — двойныe, пулька может быть ограничена по времени. Индивидуальная пулька не закрывается, а играют до общей суммы. Например, если играют вчетвером до 50, то общая сумма — 200, то есть один игрок может набрать 60, другой 30, третий 70 и последний 40. Разница между пулями и максимальной пулей выносится на гору в двойном размере.
Ростов
При игре на распасах прикуп не открывается. Взявший наименьшее количество взяток записывает определённое количество вистов на партнёров. Считается, что это игра для мастеров распасов. За сыгранную игру игрок получает очки в пулю и уменьшает гору. Игра заканчивается по «закрытию» пули и горы. Изначально определяется количество очков в пуле необходимое для окончания игры и количество очков горы изначально имеющееся у игрока. Взятки набранные на распасах пишутся не в гору, а сразу в висты игрока взявшего наименьшее количество взяток.
Классика
Игра с брандерами («бомбами»). Возможность использования «брандеров» вносит в игру большой элемент случайности и азарта. Иногда брандеры называют ёлками. Игра только по времени (заказывается время окончания игры). Пуля отсутствует, только гора и поля вистов. Очки списываются с горы, либо добавляются (в случаях недобора). Количество очков в горе определяется распасами
перед основной игрой. Обычно 3 круга, распасы прогрессивные, 1,2,3 очка за взятку в 1-2-3 круге. Это же определяет и кратность стоимости виста в игре (номинал брандера/ёлки — одинарная-двойная-тройная). Если простая игра оценивается за 6 взяток — 2 виста, 7 — 4, 8 — 6, 9 — 8, 10 — 10 вистов, то одинарная бомба увеличивает стоимость в 2 раза, двойная — ещё в два раза, тройная — ещё в два и т. д. Как правило, брандеры/ёлки играются первыми. Правила текущей игры заказывает участник, набравший наибольшее количество вистов в гору при первоначальных распасах, он же определяет на какое количество вистов увеличить гору (обычно сумму вистов в горе, набранную на первоначальных распасах умножают на номинал максимальной бомбы, в данном случае на 3, и прибавляют количество вистов, кратное стоимости игры в 6 взяток при максимальном номинале бомбы, в данном случае кратное 8-ми, то есть 40, 80, 160, 240 и т. д., при этом все игроки добавляют в гору одинаковое количество вистов). Если оговорено, брандеры/ёлки и их номинал можно заработать во время игры, спасовав втёмную на первой руке. Опять же, как правило, игрок второй руки в этом случае также может заработать ёлку, поддержав игрока первой руки пасом втёмную со своей стороны. Третью руку обычно называют «кривой», игрок может спасовать и втёмную или на открытых картах, всё равно ничего не получает, перебить пас втёмную — заказ любой игры в 6 взяток втёмную или в 7 и более взяток в светлую (то есть подняв и посмотрев свои карты предварительно). Следует также обратить внимание на то, что классический преферанс — игра гибкая, в которой используются большинство правил из других разновидностей преферанса, поэтому правила для текущей игры, оговоренные игроком, набравшим наибольшее количество вистов при первоначальных распасах, принято записывать на обратной стороне листа для пули.
Ска́чки
Игра с премиями: тому, кто первый закрыл пулю, и тому, у кого меньше всех очков на горе. Первый тур каждого скака — обязательные пасы (по 2).
Стандартные правила: четыре раунда до 22 в пулю. Такое число не позволяет «закрыть» скак двумя случайными мизерами, хотя позволяет завершить скак в три раунда в случае чистого паса. Взявший пулю игрок пишет на противников по 300 вистов, а взявший гору — по 200. Таким образом «отсидевшийся» на горе игрок получает меньший выигрыш, чем тот, кто успешно «лил кровь» (заказывал рисковые контракты) в борьбе за пулю. В случае, если пуля взята в пасах (в пулю записан чистый пас), призёр по горе определяется в момент выхода из распасов. Мизер, как правило, не является выходом.
По общему итогу партии подсчитывается пятый набор призов — суммарная пуля и суммарная гора. Это делает игру ещё более динамичной и яркой в последнем туре, так как зачастую решается судьба сразу двух наборов призов.
Подсад на игре удвоен по сравнению с «питерским» вариантом. Поэтому обычно в скачках мизера заказываются чаще, чем в остальных конвенциях (подсад на мизере становится сравним с подсадом на игре). После несыгранного мизера «стоимость» пасов зависит от количества полученных взяток: одна — пасы по 2, две — по 4, 3 и более — по 6. Это дополнительно привносит элемент стратегии — «неудачным» мизером можно завести соперников в дорогие распасы, чтобы поправить своё положение в игре в целом.
Размер премий может являться предметом соглашения игроков перед началом игры, в таком случае чаще всего — 100 вистов. Также играется «5 по 20» (иногда «7 по 20»), то есть игра состоит из пяти скачков до 20 в пуле. Тогда тот, кто первый «доскакал» до 20 очков в пуле («призёр»), пишет на остальных по 100 вистов. Тот, у кого на этот момент меньшая гора («амнистёр»), также пишет на остальных по 100 вистов. Таким образом, премии «призёра» и «амнистёра» взаимокомпенсируются, исключая случай, когда игрок стал и «призёром», и «амнистёром». Пуля на этом закрывается и начинается новый скачок, причём гора и висты не закрываются.
Выбираемые соглашения
Приведённые ниже параметры могут изменяться в разных компаниях.
Всегда уточняйте их '''перед''' началом игры.
* В игре на взятки:
** Поведение при одном вистовавшем и одном пасовавшем:
*** Жлобский вист: в случае ремиза разыгрывающего при одном вистующем все висты пишутся ему, а пасующий получает только консоляцию.
*** Джентльменский вист: при ремизе разыгрывающего вистующий с пасовавшим делят висты пополам.
** Поведение при подсаде вистовавшего:
*** Ответственный вист: недобор вистующими взяток до обязательного их количества наказывается штрафом в полном объёме, то есть в размере стоимости игры за каждую недобранную взятку. Этот вид вистования чаще всего используется в комбинации со жлобским вистом.
*** Полуответственный вист: недобор вистующими взяток до обязательного их количества наказывается штрафом в половинном объёме, то есть в размере половины стоимости игры за каждую недобранную взятку. Обычно применяется в комбинации с джентльменским вистом.
** имеет ли право вистовавший после паса второго игрока уйти за полвиста (правило вист-пас-полвиста).
** Используется ли платный прикуп и возможность кинуть прикуп в лицо.
** Десятерная игра вистуется/проверяется.
** Заказ «шесть пик» вистуется обязательно (так называемый «Сталинград»)/по желанию.
** Первый ход игрока втёмную/всветлую при висте лёжа.
** Отпустить игрока на ремизе без вистов: разрешено с записью «без двух» в гору/разрешено с записью «без трех»/запрещено.
** Ответственность при двух вистующих за ремиз на игре выше семерной: второй вистующий/оба вистующих
* При мизере:
** Первый ход игрока втёмную/всветлую.
** При несыгранном мизере сдача переходит/не переходит.
* В распасах:
** Выход из распасов (простой/затруднённый/тяжелый/специальный (6/6/6, 6/7/7, 6/7/8/8, 6/7/8/6/7/8 соответственно).
** Выход из распасов подсадом на игре: есть/нет
** Переход сдачи: после первой игры/после третьей игры/не переходит.
** Цена взятки на распасах (обычно 1 очко, иногда бывает 2).
** Прогрессия цены взятки на распасах (отсутствует/арифметическая/геометрическая).
** Предел прогрессии цены взятки на распасах (рост прекращается после первого/второго повышения/не прекращается никогда).
** Прикуп открывается (показывается масть хода) или нет (масть определяет первый игрок).
* Штрафы (присутствуют или нет):
** За доказанный перезаклад.
** За неправильную раздачу.
** За сдачу прикупа первыми или последними двумя картами.
** За неснос перед началом игры (перед окончательным заказом).
** За прочие ошибки, изменяющие ход игры.
Кодекс преферанса
'''Кодекс преферанса''' — свод правил и рекомендаций, разработанный и утвержденный в 1996 году Обществом любителей преферанса России . Принимается в качестве правил на всех основных турнирах. 
Кодекс систематизирует существующие конвенции преферанса, регламентирует все процедуры игры (раздача, торговля, розыгрыш) и ответственность за их нарушение, а также содержит рекомендации по применению дополнительных договорных правил и этике поведения за игрой.
Словарь терминов
* «Амнистия» — приём при росписи по окончании игры, когда размер горы у всех игроков уменьшается на величину наименьшей горы среди игроков для простоты подсчёта.
* «Бескозырка» (жарг.) — игра на взятки без козырной масти.
* «Бланковая карта (бланка, бланк)» — единственная карта в масти, например, «бланковый король».
* «Большой мизер» — мизер без карт прикупа, на торгах за контракт перебивается только тотусом или девятью «без прикупа».
* «Бомба» — договорный номинал взятки при распасе втёмную. Зависит от договорного прогресса распаса (одинарной, двойной, тройной, т.д.).
* «Бросить прикуп в лицо» («В лицо», также существует инвективный вариант) — демонстративный отказ победившего в торговле от вскрытого прикупа. В некоторых конвенциях после этого сдававшему записывается штраф в гору.
* «Вертолёт» — то же, что и «Мельница».
* «Вист» — а) наименьшая единица учета результатов розыгрыша в преферансе, все остальные единицы (очки в гору и в пулю) пересчитываются в конечном итоге в висты. Поскольку количество вистов является результатом, то цену одного виста участники оговаривают перед началом игры. Для записи собственно вистов на чертеже пули выделены подучастки по числу оппонентов; б) заявление партнеров вистовать (играть) против игрока, заявившего одну из игр; в) это карта (карты), дающая возможность вистующим получить взятку в данной партии; г) взятка, которую получил вистующий в процессе игры против игрока.
* Вист «стоя (втёмную)» — играть не показывая карты вистующих (при двух вистующих — обязательно, при одном вистующем — по его желанию);
* Вист «лёжа (всветлую)» — играть, положив открытые карты вистующего и его партнёра на стол (при одном вистующем по его желанию); при игре в гусарика это единственная форма розыгрыша. Мизер всегда разыгрывается всветлую.
* «Вистующий» — партнёр разыгрывающего, объявивший вист в данной партии. Вистующими также часто называют соперников игрока при розыгрыше мизера, хотя это не совсем верно, так как в этом случае вист не объявляется.
* Вист «джентльменский» — в случае ремиза игрока, распределение вистов поровну между вистовавшим и спасовавшим в данной партии. Противоположное понятие — «вист жлобский», при котором в случае ремиза игрока все висты получает вистовавший, а пасовавший — только консоляцию.
* Вист «ответственный» — в случае ремиза вистующего ответственность за недобор взяток равна ответственности игрока. Противоположное понятие — «вист полуответственный», при котором ответственность вистующего равна половине ответственности игрока.
* «Второй(ая) (третий, четвертый) » — комбинация, при которой названая карта — самая старшая в комбинации с двумя (тремя, четырьмя) младшими картами той же масти. Например: «второй король», «третья дама». Термин имеет смысл при анализе возможных комбинаций карт у противников и планировании игровой стратегии.
* «Выпустить» — позволить противнику успешно сыграть заведомо проигранный им контракт.
* «Гарантированный вист» — карта (карты), гарантирующая взятку на данной игре, например козырной туз.
* «Голубой мизер» — мизер, в котором все имеющиеся масти начинаются с семерок и все карты масти идут подряд.
* «Голая карта» — то же, что «бланковая карта».
* «Гора» — участок на пульке для записи штрафных очков игрока, а также текущее значение в нём.
* «Гусарик» — разновидность преферанса, позволяющая играть двум партнёрам. При игре в «Гусарик» обычно используется «Сочинский» и «Ленинградский» варианты. Карты раздаются на троих, третий, несуществующий, игрок называется болваном и всегда пасует. Вистование только всветлую, в распасах карты болвана не участвуют, прикуп не открывается.
* «Двойной вист» — комбинация карт одной масти, дающая на висте две взятки в подавляющем большинстве случаев: а) туз, король одной масти; б) трельяж: король, дама, валет одной масти; в) закрытый марьяж: марьяж с маленькой; г) туз, дама, маленькая; д) туз, валет, маленькая; е) туз, десять, девять, восемь; ж) король, валет, маленькая; з) король, десять, девять, восемь; и) дама, десять, девять, восемь.
* «Двойной удар Берга» — выход на распасах последовательно с туза, а затем короля той же масти, с целью «отобрать свои».
* «Длинная масть (может следовать название масти)» — четыре и более карты одной масти.
* «Достучаться» — несколько последовательных выходов в одну и ту же масть с целью вынудить одного из партнеров пойти с какой-то конкретной карты. Например, «достучаться до третьего короля».
* «Дырка» («Дыра») — потенциальная взятка заказавшего «мизер».
* «Ёлка» — участок, применяемый в классическом преферансе для регистрации взяток, сыгранных игр «бомб», игр втёмную.
* «Заложиться» (на какой-либо расклад) — заказать малое количество взяток, предполагая наличие маловероятного расклада карт у вистующих или «пистолета» в козырях. Например, «заложиться на четвёртого валета».
* «Здесь» — согласие игрока, заявившего игру первым, принять на себя условия второго или третьего игрока во время торга на повышение.
* «Зубр» (жарг.) — игрок-профессионал, играющий уже много лет и имеющий не только четкую стратегию, но и большой опыт
* «Играющий», «игрок» (в узком смысле), также «разыгрывающий» — партнёр, выигравший торговлю и получивший право заказать игру. Игрок, разыгрывающий мизер, называется «мизерист».
* «Игра на взятки» — игра, при которой один из партнёров («разыгрывающий») должен получить заявленное количество взяток, а остальные стараются этому помешать.
* Игра на «стол» — 1) совместная игра вистующего и пасующего против игрока при открытой игре. При игре вчетвером к ним может присоединиться сдающий (см. «Сдающий»), разрешено обсуждение вслух тактики разыгрывания раздачи; 2) общее правило преферанса — игра ведется вистующими против игрока, а не двумя конкретными игроками против третьего (см. «игра на одну руку») и не каждым за себя («по-жлобски»).
* «Инфарктный мизер» (жарг.) — мизер, в процессе игры которого игрок может пережить состояние инфаркта, так как результат игры в зависимости от расклада может оказаться как положительным, так и отрицательным и зависит, главным образом, от случайности.
* «Карты к орденам» (жарг.) — совет держать карты ближе к груди, то есть не дать возможности коллегам выполнить заповедь: «посмотри карты соседа — свои успеешь».
* «Карусель» — то же, что и «Мельница».
* «Козырнуть» — выйти на распасах с масти, которой уже нет у партнеров, и тем самым и самому взять взятку, и дать партнерам возможность сделать проносы — сбросить ненужные карты. Чаще всего такой ход — «детская» ошибка, недопустимая для опытного игрока. Но может являться и тактическим приемом, позволяющим или прояснить по характеру проносов расклад остающихся в игре карт, или убрать из игры берущую карту одного оппонента, чтобы обеспечить прием следующей взятки в эту масть другим оппонентом.
* «Колесо» — знак Ø, обозначающий 100 очков. Как правило, речь идёт о 100 вистах, но в редких случаях набирается 100 очков на горе или в пуле (если игроки решают сыграть очень длинную партию).
* «Конвенция» — вариант правил игры, устанавливаемый по договорённости между игроками.
* «Консоляция» — премиальные висты оппонентам игрока (в том числе пасовавшему и сдающему) в случае его подсада.
* «Короткая масть» — одна или две карты масти.
* «Кувалда» (жарг.) — туз и король одной масти. 
* «Ловля» — процесс игры партнеров против играющего 10 или мизер.
* «Лидер» — партнер в выигрыше на данном этапе игры.
* «Малка», «маленькая» — то же, что и «фоска».
* «Марьяж» — король и дама одной масти.
* «Мельница» — приём игры и определённый расклад, при котором вистующим своими мелкими козырями удаётся перебить крупные карты игрока, особенно несколько подряд.
* «Мизер» — игра с целью не взять ни одной взятки. Мизер может быть «чистый» — не берущий ни единой взятки независимо от расклада, «дырявый» — берущий одну или более взяток и «неловленный» — потенциально «дырявый», но не берущий взяток при данном конкретном раскладе.
* «На одну руку» играть или «на лапу» — обозначение шулерского приёма, когда двое игроков предварительно договариваются играть против третьего игрока. Выражается в неправильных ходах в пользу друг друга.
* «Наигрыш», «наиграть» — дать противнику взятку там, где её при правильной игре не было бы или не дать взятку при мизере.
* «Нарисовать зуб» — предупреждение о будущем однократном неджентльменском поведении в отношении игрока, сыгравшего против «стола» без очевидных причин.
* «Нести» — сбрасывать карты одной масти при ходе в ренонсную масть. При игре на взятки применяется с целью сохранить другие карты для получения взятки, на мизере — чтобы «поймать» игрока, на распасах — с целью сбросить плохие карты.
* «Небитка» (жарг.) — карты у игрока, на которые он получает все оставшиеся взятки.
* «Нога» — маленькая карта в одной масти с большой или двумя большими (обычно с марьяжем).
* «Обязательный вист» — вистующие обязаны отыграть у игрока свои висты; сколько — зависит от заявленной игры. Ответственность за отбор обязательных вистов лежит на активно вистующем.
* «Одинарный вист» — комбинация карт одной масти, дающая на висте одну взятку в подавляющем большинстве случаев: бланковый туз, второй король, третья дама, четвёртый валет.
* «Парадоксальный снос» (жарг.) — сброс игроком карты, которая теоретически дает больший шанс сыграть заказ, однако, из-за того, что этот ход оказывается для других игроков неожиданным, играет карта с меньшей такой вероятностью. Например, на мизере у игрока имеется две абсолютно не ловящиеся масти, в третьей бланковая девятка, в четвертой бланковый король. Теоретически поймать короля на мизере намного проще, однако, если проверяющие начинают ловить девятку и ходят с соответствующей масти, игрок сбрасывает на неё короля и выигрывает. Разумеется, опытные игроки всегда учитывают возможность парадоксального сноса, однако точно угадать здесь становится невозможно (см. «угадайка»).
* «Паровоз» — серия взяток на мизере (аналогичная ситуация может возникнуть и в распасах). Возникает из-за невозможности для игрока после взятки передать ход, ибо ему успешно разыграли все карты, что могли бы быть для этого использованы. Причина самых больших проигрышей в преферансе.
* «Партия» — игра, которая идёт до своего завершения после одной сдачи карт.
* «Пас» — отказ от активной игры в данной партии.
* «Первая рука» — игрок, находящийся от сдающего слева, дальше — нумерация по часовой стрелке.
* «Перезаклад» («недозаказ») — заказ игроком меньшего числа взяток, чем он может гарантированно получить при любом раскладе. Отношение к перезакладу неоднозначное: в некоторых компаниях такое поведение штрафуется, но вообще правилами он не запрещен, так как при перезакладе игрок получает меньшую выгоду, чем сыграв «правильную» игру , и ещё меньшую, если партнеры правильно оценят свои шансы и спасуют.
* «Пилорама» (иногда «Пилорама классическая») — см. «Мельница».
* «Пистолет» (жарг.) — то же, что «стена».
* «Подпорка» — то же, что «нога».
* «Поднять вист» — по договоренности право сидящего на прикупе при двух пасах взять карты первого по часовой стрелке от него пасовавшего и объявить «вист».
* «Полвиста» или «свои висты» — заявка вистующего в шестерной и семерной игре после того, как другой вистующий спасовал. См. также «уход за полвиста».
* «Помощь», «Американская помощь» — после достижения максимального размера пули (оговариваемого перед игрой) игрок начинает «помогать» закрывать пулю остальным игрокам согласно текущей конвенции.
* «Пополам» 1) равное число карт одной масти на руках у вистующих 2) также «Пополамный мизер» — то же, что и «Угадайка».
* «Преф» (жарг.)— сокращенное название игры преферанс, используемое в разговорной речи.
* «Преферанс» — состояние в игре, которое возникает после торговли (за исключением торговли до мизера) при наличии на руках игрока, выигравшего торговлю, туза, короля и дамы всех мастей. Существует договорное правило, согласно которому игра при этом заканчивается, игрок закрывает свою пулю, списывает свою гору, закрывает остальных участников и пишет на них по 100 вистов. Профессиональными игроками считается шулерским правилом, поскольку для опытного шулера не составляет труда раздать преферанс своему партнёру. Вероятность же прихода преферанса при честной игре составляет (12!*20!)/32! , то есть примерно одна на 226 миллионов раздач. При непрерывной игре и одной раздаче в минуту в среднем игроку пришлось бы ждать такого расклада 430 лет. Иногда «преферансом» ошибочно называют наличие на руках игрока (вместе с прикупом) двенадцати условных взяток (например по шесть старших карт в двух мастях при своем выходе). В некоторых компаниях при наличии подобного расклада и соответствующей договоренности разрешена запись в пулю 12 очков.
* «Пригласить под половинную ответственность» — в некоторых конвенциях приглашение игроком сидящего на прикупе разделить ответственность при объявлении «мизера». При этом либо пуля, либо гора делятся пополам между игроком и приглашенным. См. «Сдающий».
* «Пробить масть» — ход с вистующего, при котором он заходит в свою длинную масть под короткого туза игрока, с целью уменьшения козырей игрока путём захода в эту масть в следующий раз (см. «Ровнять козырей»). Применяется, когда важно уменьшать количество козырей игрока, а прямого захода для этого нет.
* «Прикрышка» (жарг.)— то же, что «нога».
* «Прикуп» — пара карт, откладываемая отдельно при раздаче. Прикуп забирает игрок, победивший в торговле.
* «Прикупной расклад» — расклад карт, при котором почти любые карты в прикупе усилят руку игрока.
* «Прокинуться» — пойти не той картой, которой было задумано, из-за волнения или усталости. Также может быть использован термин «обдёрнуться», из «Пиковой дамы» Пушкина.
* «Промоция» (от  — повышение (в ранге)) — розыгрыш дополнительной взятки в козырях при ходе от вистующих. Например, пара дама-малка у вистующих обычно взятку не берёт. Но при определённом раскладе и козырном валете у другого вистующего (пасующего) можно превратить эту комбинацию во взятку.
* «Прорезка» — ход с малки под игрока, лишающий его возможности взять лишние взятки (например, вторым королём).
* «Пуля» или «пулька» — a) участок на чертеже для записи очков за сыгранные игры и ноль взяток на распасе, а также текущее значение в нём; б) в более широком смысле, вообще партия игры в преферанс: «сыграть пулю», «расписать пулю».
* «Разбойник» (жарг.) а) партнер остался один с несписанной горой, а время игры не вышло; б) Одна из разновидностей преферанса: пули нет, только гора и висты. Игрок слева от сдающего выбирает игру из определённого списка из десяти игр: шесть пик, семь треф, восемь бубен, девять червей, десять (козырь по желанию), без козыря (ценность игры определяется количеством взяток по окончании сдачи; в случае взятия менее шести взяток — считается как подсад на шестерной игре), мизер, трое распасов. Выбранная игра вычеркивается, в дальнейшем возможности сыграть её повторно нет. Первый ход всегда от играющего, все игры (в том числе, мизер) — взакрытую, оба партнёра играющего вистуют автоматически. Игра заканчивается, когда все игроки сыграли весь набор игр.
* «Раз» (жарг.) — минимально возможная заявка на игру (шесть пик). «Два» — шесть треф, «три» — шесть бубен и т. д. «Семь вторых» — семь треф.
* «Расклад» — комбинация карт a) у игрока; б) у всех игроков.
* «Распасы» — розыгрыш с целью не брать взяток, проводимый, если все игроки объявили «пас».
* «Расписать пулю» — сыграть в преферанс.
* «Ремиз» (жарг. «подсад»)— невыполнение обязательств при розыгрыше контракта.
* «Ренонс» — отсутствие карт в одной из мастей.
* «Ровнять козырей» — ходить так, чтобы выбивать козырей у игрока с тем, чтобы перехватить игру.
* «Розыгрыш» — в широком смысле игровой процесс в рамках одной раздачи, включающий в себя торговлю, взятие прикупа, снос, заказ игры, заявки на вистование и розыгрыш в узком смысле, то есть ходы картами с целью распределения взяток.
* «Роспись пули» — расчет игры.
* «Рука» — a) игрок, см. «первая рука»; б) то же, что «расклад» (в 1 знач.)
* «Свои взятки» — те взятки, которые будут получены неизбежно. Выражение связано с приёмом игры на распасе, при котором игрок стремится забрать «свои взятки» в начале игры, дабы под конец не получить вместе с ними и другие. Также используется при ловле мизера, чтобы покатать игрока на паровозе (задорого).
* «Свой вист» — вистующие отказались активно вистовать, один из них соглашается на свой вист, если ему разрешит игрок (свой вист возможен только на 6-й и 7-й игре).
* «Своя игра» — розыгрыш, в результате которого все игроки (и разыгрывающий, и вистующие) выполнили свои обязательства.
* «Сдающий» — игрок, отвечающий за правильную сдачу карт, прикуп; контролирует ход игры, правильную запись партнерами после данной партии. При игре вчетвером сдающий не имеет карт на руке и не участвует в торговле; но при этом имеет право активно вистовать при отказе двух партнёров; имеет право играть мизер в паре с мизеристом, если это будет предложено; имеет право участвовать в обсуждении плана игры против игрока при «игре лежа»; при розыгрыше распасов играет картами прикупа.
* «Снос» — две карты, сброшенные игроком после взятия прикупа. До того, как сделана окончательная заявка, снос можно заменить.
* «Солнце» — 100 очков в пуле.
* «Сорока» (жарг.) — то же, что «марьяж».
* «Сталинград» — договорное правило, принуждающее игроков вистовать при заказе 6♠. Некоторые игроки считают это правило ненужной азартной составляющей. Возможно, правило названо в честь Сталинградской битвы.
* «Стена» (или «пистолет») — расклад, при котором у одного из игроков несколько карт одной масти. Как правило, «стена» это 4 или даже 5 козырей у вистующего (или пасующего), что сулит ремиз игроку. Существует поговорка — переделка Шекспира: «''Нет повести печальней в целом мире, чем козыри — четыре на четыре''».
* «Струна» (или «трёхструнка», или играть «на струне») расклад у игрока, когда в каждой масти (и козырной) у него не более трёх карт, то есть 3-3-3-1 (3-3-3-3 до сноса прикупа).
* «Стол» — партнеры.
* «Сюркуп» — приём, при котором один вистующий ходит некозырной картой, а игрок и другой вистующий кладут по козырю (так как оба имеют ренонс в масти хода).
* «Торговля» — борьба партнеров за право назначения игры.
* «Торчильник» (жарг.) — то же, что и «Сталинград»
* «Тотус» (жарг.) или «Тотал» — десятерная игра. 
* «Третья дама» — см. «вторая карта».
* «Трельяж» (жарг.) — король, дама, валет одной масти.
* «Тройной вист» — комбинация, дающая три взятки на висте в подавляющем большинстве случаев: а) туз, король, дама; б) туз, король, валет (при чужом ходе); в) туз, король, девять, восемь; г) закрытый трельяж (король, дама, валет, восемь); д) марьяж, закрытый двумя маленькими без семерки; е) король, валет, две маленькие без семерки.
* «Угадайка», «пятидесятипроцентник», «фармазон» (жарг.) — ситуация при ловленом «мизере», когда логически невозможно определить снос игрока ибо все варианты сноса равнозначны и, следовательно, равновероятны. Главное то, что снос невозможно проверить в ходе игры и приходится угадывать. Вероятности сыграть-не сыграть равны 50 %. Если вистующие угадают, часто получается «паровоз». В этом случае игроку нередко предлагают зачесть игру с одной взяткой без самой игры, и опытные игроки, как правило, соглашаются.
* «Уход без трех» — при наличии предварительной договорённости отказ выигравшего торговлю от игры при очевидном ремизе без разыгрывания раздачи и записи вистов, но с записью штрафа в гору за недобор трех взяток на игре, на которой закончен торг. Объявляется вместо объявления контракта.
* «Уход за полвиста» — отказ от заявленного вистования после паса второго вистующего. Право вводится по договорённости.
* «Фальшренонс» — ошибочный снос карты не в масть. Серьёзное нарушение, штрафуется.
* «Фестиваль» (жарг.) — то же, что и «струна».
* «Фишки» (жарг.) — карты. Также «фишка́» с ударением на «А». «Метать фишки» — играть в преферанс. «Натягивать фишку́» — раскладывать розданные карты веером в руке, сортируя их по мастям и старшинству.
* «Флаг» — 100 очков в горе (или пуле).
* «Фонарь» (жарг.) — то же, что «колесо».
* «Фоска» или «фошка» — одна из младших карт в масти (от семёрки до десятки), обычно в контексте не берущая взяток.
* «Четвёртый валет» — комбинация карт: валет и 3 малки одной масти.
* «Чемодан» (жарг.) — 100 очков на горе.
* «Чистый мизер» — мизер, который теоретически невозможно поймать.
* «Хозяин горы» — партнер, набравший в начале игры на обязательных распасах наибольшее количество очков, «хозяин горы» производит заказ игры.
* «Шкаф» (жарг.) — ситуация на распасах, аналогичная «паровозу» на мизере. Среди опытных игроков «зашкафленный» игрок обычно «падает со шкафом» — кладет все свои карты на стол лицом вниз, объявляя «все остальные взятки мои». Так как эта конвенция может использоваться в «налапнике», в случае взаимного недоверия другие игроки могут потребовать проверки «шкафа». В некоторых обществах есть традиция после «шкафа» на 8 и более взяток вставать, символически провожая зашкафленного «в последний путь». Опытные игроки в случае вероятности крупного «шкафа» часто заказывают игру на выход из распасов, так как небольшой ремиз может быть менее невыгоден, чем «шкаф».
* «Шпага» (жарг.) — взятка на мизере.
Культурное влияние
Преферанс — тема для множества анекдотов, поговорок, крылатых фраз.
Некоторые поговорки означают мнемонические правила, выработанные тактические приёмы. Другие же просто являются выражением народного юмора.
Преферанс часто упоминается в советских и российских художественных фильмах и сериалах. Так, например, герои фильмов «Дублёр начинает действовать», «Курьер», «Преферанс по пятницам», «Улицы разбитых фонарей» расписывают пулю в ходе сюжета. В фильме «Криминальный квартет» сам ход игры имеет существенное значение в сюжете картины, в частности, обнаруженная на столе расписанная пуля позволяет следователю определить правильное количество преступников.
В романе Юлиана Семёнова «Семнадцать мгновений весны» и в одноимённом телефильме Штирлиц говорит, что не любит, когда его «держат за болвана в старом польском преферансе».
В романе того же автора «Майор Вихрь» есть эпизод, в котором персонажи играют в преферанс, причем разыгрывают достаточно редкую ситуацию — мизер без прикупа.
В преферанс играет герой песни Владимира Высоцкого «Невидимка».
Многие знаменитости отзываются о преферансе как любимом увлечении. Известными игроками были: Армен Джигарханян, Георгий Арбатов, Аркадий Арканов, и остаются: Анатолий Карпов, Леонид Якубович. 
В 1960—1970 годы в актёрской среде была широко известна тройка азартных игроков, проводивших не одну ночь за пулей: Ольга Аросева, Татьяна Пельтцер и Валентина Токарская.
Преферанс был и остаётся чрезвычайно популярным в студенческой среде — даже несмотря на то, что при советской власти любые карточные игры на деньги считались азартными (понятия «коммерческая игра» не существовало) и увлечение преферансом наказывалось — вплоть до отчисления из вуза. 
Игра преферанс существует в многочисленных версиях компьютерных игр для персональных компьютеров, PDA и мобильных телефонов. Популяризация преферанса продолжается и на Западе. Многие иммигранты продолжают культивирование игры. Здесь следует отметить таких игроков, как И. Боярский, Г. Шелл и др.
Соревнования
Кубок Содружества независимых государств по преферансу
Четвёртый турнир прошёл 4 и 5 апреля 2009 года в Москве (участвовало более 160 игроков из семи стран). Чемпионом СНГ стал Дмитрий Новицкий (главный редактор журнала «Шахматы», гроссмейстер из Минска). Третье место — Сергей Михайловский (Беларусь) .
Командные соревнования по преферансу
С 2000 года регулярно проводятся на игровом сайте клуба Гамблер. В них принимают участие более 100 команд .
Чемпионат мира по интернет-преферансу
Первый турнир был проведен c 4 по 31 октября 2010 года Международной лигой преферанса на площадке клуба умных игр Гамблер. Приняло участие более 600 игроков из 25 стран. Чемпионом стал Николай Воронин из Киева. Второе место занял Леонид Угоренко из Санкт-Петербурга, третье место — Константин Рожновский (Москва) .
См. также
* Мизер де Голля
Примечания
 
Литература
* Александров Е. М., Эрик И. А., «Современный преферанс», Йошкар-Ола", 1994 год. 160 стр. ISBN 5-87898-032-0
* Аркадий Каплун «Преферанс дороже денег», Скифия, СПб, 304 стр. ISBN 5-903463-02-2
* Дмитрий Лесной «Русский Преферанс», Айрис-Пресс, 696 стр. ISBN 5-7836-0219-1
Ссылки
 
* Описание разновидностей преферанса и отдельных наборов конвенций (договоренностей) 
* Кодекс преферанса с комментариями и Этика преферанса (2008) 
* Литература по преферансу на русском языке 
* Задачи по преферансу 
* ''Павел Борисов''. Преферанс // ''Коммерсантъ Деньги'' №1 от 11.01.1995
* ''Андрей Семьянинов''. "Без психологии в преферансе никуда" Приложение к газете "Коммерсантъ" "Настоящая игра" №5 от 26.09.2007
* «Преф-Ревю» — Сайт о преферансе
* Федерация спортивного преферанса России
* «Преферанс. Бридж» — Сайт о преферансе и бридже
В литературе и искусстве
* Иероним Иеронимович Ясинский. «Толстого или Гоголя?»

'''Олига́рхия''', '''олигархи́зм''', '''олигарха́т''' ( «власть немногих» от «малый, краткий» + «начало, власть») — вид автократии, при котором государственная власть находится в руках несменяемой малочисленной группы лиц .
Олигархия по Аристотелю
Термин первоначально начали использовать в Древней Греции философы Платон и Аристотель. Аристотель употреблял термин «олигархия» в значении «власть богатых», противопоставляя её аристократии.
Аристотель считал, что существуют три идеальные формы правления: монархия, аристократия и полития, каждая из которых вырождается в неправильные формы — тиранию, олигархию, охлократию, соответственно.
 В сущности тирания — та же монархическая власть, но имеющая в виду интересы одного правителя. Олигархия блюдёт интересы зажиточных классов. Демократия — интересы неимущих классов. Общей же пользы ни одна из этих отклоняющихся форм государственного устроения в виду не имеет. 
Аристотель считал демократию меньшим злом, чем олигархию, благодаря большей стабильности демократического государственного устройства:
 Как бы то ни было, демократический строй представляет большую безопасность и реже влечёт за собою внутренние возмущения, нежели строй олигархический. В олигархиях таятся зародыши двоякого рода неурядиц: раздоры олигархов друг с другом и, кроме того, нелады их с народом. В демократиях же встречается только один вид возмущений — именно возмущение против олигархии. Сам против себя народ — и это следует подчеркнуть — бунтовать не станет. 
Аристотель считал любую олигархию несовершенной. Так, описывая государственное устройство Спарты с её «ротационной» олигархией эфоров, ограничивавших власть царей, он писал: «Плохо обстоит дело с эфорией. Эта власть у них ведает важнейшими отраслями управления. Пополняется же она из среды всего гражданского населения, так что в состав правительства попадают зачастую люди совсем бедные, которых … легко можно подкупить». 
Впрочем, и распространённое в его время мнение о необходимости имущественного ценза при избрании достойнейших — как это происходило в Карфагене — Аристотель также отвергал из-за фактической «покупки власти» :
 Всего же более отклоняется от аристократического строя в сторону олигархии карфагенское государственное устройство в силу вот какого убеждения, разделяемого большинством: они считают, что должностные лица должны избираться не только по признаку благородного происхождения, но и по признаку богатства, потому что необеспеченному человеку невозможно управлять хорошо и иметь для этого достаточно досуга. Но если избрание должностных лиц по признаку богатства свойственно олигархии, а по признаку добродетели — аристократии, то мы в силу этого могли бы рассматривать как третий тот вид государственного строя, в духе которого у карфагенян организованы государственные порядки, — ведь они избирают должностных лиц, и притом главнейших — царей и полководцев, принимая во внимание именно эти два условия. Но в таком отклонении от аристократического строя следует усматривать ошибку законодателя. … Хотя должно считаться и с тем, что богатство способствует досугу, однако плохо, когда высшие из должностей, именно царское достоинство и стратегия, могут покупаться за деньги. 
Вполне естественно, что покупающие власть за деньги привыкают извлекать из неё прибыль, раз, получая должность, они поиздержатся. Невероятно, чтобы человек бедный и порядочный пожелал извлекать выгоду, а человек похуже, поиздержавшись, не пожелал бы этого.
 
Особой формой олигархии является плутократия.
Виды олигархии по Аристотелю
# Когда собственность умеренная находится в руках большинства, в силу чего собственники имеют возможность принимать участие в государственном управлении, а поскольку число таких людей велико, то верховная власть неизбежно находится в руках не людей, а закона. Ведь в той мере, в какой они далеки от монархии, — если их собственность не столь значительна, чтобы они могли, не имея забот, пользоваться досугом, и не столь ничтожна, чтобы они нуждались в содержании от государства, — они неизбежно будут требовать, чтобы у них господствовал закон, а не они сами.
# Число людей, обладающих собственностью, меньше числа людей при первом виде олигархии, но самый размер собственности больше. Обладая большим экономическим ресурсом, эти собственники предъявляют и больше политических требований. Поэтому они сами избирают из числа остальных граждан тех, кто допускается к государственному управлению. Но вследствие того, что они не настолько ещё сильны, чтобы управлять без применения закона, они устанавливают подходящий для них закон. Если положение становится более напряжённым в том отношении, что число собственников уменьшается, размер собственности в руках каждого единичного такого собственника растет.
# Все должности сосредоточиваются в руках собственников, причём закон повелевает, чтобы после их смерти сыновья наследовали им в должностях.
# Когда же собственность их разрастается до огромных размеров и они приобретают себе массу сторонников, то получается династическая олигархия, близкая к монархии, и тогда властителями становятся люди — олигархи, — а не закон — это и есть четвёртый вид олигархии, соответствующий крайнему виду вырожденной аристократии.
Современные определения
Древний греческий термин «олигархия» был мало известен до французской буржуазной революции 1789 года. Французские мыслители того времени возродили и расширили перевод этого забытого и практически не употреблявшегося древнего термина «''власть немногих''» и дали ему новое определение «''слияние политической и экономической власти''». Вредность этого явления объяснялась тем, что такое слияние ведёт к коррупции, недобросовестной конкуренции и монополизму, что в свою очередь подрывает экономику страны и делает её слабой и неконкурентоспособной на международном уровне. При олигархии цены растут, а качество продукции падает, так как экономических конкурентов внутри страны олигархи подавляют политическими средствами в интересах своих собственных заводов. С тех пор термин олигархия стал регулярно употребляться в расширенном смысле.
В 1911 году видный социолог Роберт Михельс сформулировал «железный закон олигархии», согласно которому демократия (возможно имеется в виду прямая демократия) в принципе невозможна в крупных обществах, и любой демократический режим неизбежно вырождается в олигархию. Примерами могут быть: власть номенклатуры в коммунистических странах, корпоратократия или плутократия во многих западных демократических странах (особенно на федеральном уровне в США), компрадорская буржуазия в развивающихся странах. В США существует распространённый сленговый термин —  — для богатого бизнесмена, вкладывающего деньги в лоббирование своих интересов политиками.
В СССР политэкономическая литература обозначала «олигархию» как режим, при котором политическая власть принадлежит узкой группе людей (например, наиболее богатых лиц) .
Олигархия в США
 », карикатура , журнал Puck, 1889 год]]
Некоторые современные авторы характеризуют условия в Соединенных Штатах в 21 веке как олигархические по своей природе. Саймон Джонсон писал в 2009 году, что «возрождение американской финансовой олигархии произошло совсем недавно», структуру, которую он охарактеризовал как «самую передовую» в мире. Джеффри А. Уинтерс писал, что «олигархия и демократия действуют в рамках единой системы, и американская политика является ежедневным проявлением их взаимодействия». 1 % населения США, который занимает первое место по уровню благосостояния, в 2007 году имел большую долю общего дохода, чем когда-либо с 1928 года. В 2011 году, по данным PolitiFact и других источников, 400 самых богатых американцев "имели больше богатств, чем половина всех американцев вместе взятых. 
В 1998 году Боб Герберт из New York Times назвал современных американских плутократов «Классом доноров». (список главных доноров) и впервые определил класс, как «крошечную группу — всего четверть от 1 % населения. Она не является репрезентативной для остальной нации. Но их деньги позволяют им многое». 
Французский экономист Тома Пикетти в своей книге 2013 года «Капитал в XXI веке» утверждает, что «риск дрейфа в сторону олигархии реален и дает мало оснований для оптимизма относительно того, куда движутся Соединенные Штаты». 
Исследование, проведенное в 2014 году политологами Мартином Гиленсом из Принстонского университета и Бенджамином Пейджем из Северо-Западного университета, показало, что «большая часть американской общественности на самом деле мало влияет на политику, проводимую американским правительством». В исследовании было проанализировано почти 1800 политических мер, принятых правительством США в период с 1981 по 2002 год, и проведено сравнение предпочтений американской общественности и богатых американцев, крупных групп с особыми интересами. Исследование показало, что состоятельные люди и организации, представляющие деловые интересы, обладают значительным политическим влиянием, в то время как рядовые граждане и группы, опирающиеся на интересы широких масс населения, его практически не имеют. Исследование признало, что «американцы действительно пользуются многими атрибутами демократии, такими как регулярные выборы, свобода слова и ассоциаций, а также широко распространенное (если все ещё оспариваемое) избирательное право». Гиленс и Пейдж '''не характеризуют США как «олигархию»''' как таковую; однако они применяют концепцию «гражданской олигархии», использованную Джеффри Уинтерсом по отношению к США. Уинтерс выдвинул сравнительную теорию «олигархии», в которой самые богатые граждане — даже в такой «гражданской олигархии», как Соединенные Штаты, — доминируют в политике, касающейся важнейших вопросов защиты богатства и доходов. 
Гиленс говорит, что среднестатистические граждане получают то, что они хотят, только в том случае, если этого хотят богатые американцы и группы интересов, ориентированные на бизнес; и что когда реализуется политика, одобряемая большинством американской общественности, это обычно происходит потому, что экономические элиты не выступали против неё. Другие исследования подвергли критике исследование Пейджа и Гиленса. Пейдж и Гиленс защитили свое исследование от критики. 
В интервью 2015 года бывший президент Джимми Картер заявил, что Соединенные Штаты в настоящее время являются «олигархией с неограниченным политическим взяточничеством» из-за решения Citizens United v. FEC, которое фактически сняло ограничения на пожертвования политическим кандидатам. Уолл-стрит потратила рекордные 2 миллиарда долларов, пытаясь повлиять на президентские выборы в Соединенных Штатах в 2016 году. 
Профессор Ричард Лахман отмечал: «В США олигархи имеют склонность держаться в тени и не выставлять себя напоказ. Так как экономика большая, то их довольно много, они сидят в частных инвестиционных и хедж-фондах, покупают компании, расчленяют их и продают, оставаясь невидимыми. Если говорить о самых известных и публичных олигархах, то это Билл Гейтс». 
Олигархия в Российской Федерации
1990-е годы
В России до второй половины 1990-х годов термин «олигарх» ещё не использовался, его заменял термин «нувориш», который стал широко использоваться для обозначения узкого круга политически влиятельных крупнейших предпринимателей. В их число включали глав крупнейших финансово-промышленных групп страны.
 
У нас олигархами становились те крупные бизнесмены, кто рвался к власти, внедрял своих людей на различные государственные посты, создавал и поддерживал коррупционную практику чиновничества. Чудовищно разбогатев в результате грабительских условий приватизации, эта группа в период президентства Ельцина, сращиваясь с госаппаратом, заняла особое положение в стране.
 
 
В конце 1990-х годов термин приобрёл характер разговорного слова, обычно с ярко выраженной негативной коннотацией. Также получил распространение в СМИ иронический термин «семибанкирщина» как название группы из семи представителей крупных российских банков, финансовых и финансово-промышленных групп, игравших значительную политическую и экономическую роль, владевших СМИ и, как предполагается, неформально объединившихся, несмотря на внутренние разногласия, с целью обеспечить переизбрание Б. Н. Ельцина на следующий срок на президентских выборах 1996 года.
2000-е годы
В мае 2003 года Совет по национальной стратегии под руководством С. А. Белковского и И. Е. Дискина подготовил доклад «В России готовится олигархический переворот». В нём говорилось : 
Олигархи задают образцы нигилистического отношения к государству, стимулируют противоправную активность в хозяйственной жизни. Они последовательно противостоят установлению равных для всех правил ведения бизнеса, широко используют своё влияние в государственных органах, открыто попирают легальные нормы, являются основными источниками коррупции.
 
В 2005 году высказывалось мнение, «что коррумпирована определённая часть самой власти, которая стала субъектом олигархических структур. Олигархи, в основном, сохранили свой экономический и финансовый потенциал, а также каналы лоббирования своих интересов в законодательной и исполнительной власти» .
Американский экономист Маршалл Голдман, автор книги (2008) , ввёл термин «силогарх» (от «силовик») , имея в виду экономическую модель путинизма, где значительные ресурсы контролируются выходцами из советских и российских спецслужб.
В конце февраля 2009 года политолог Дмитрий Орешкин говорил: «Олигархический капитализм, номенклатурный, если угодно, капитализм, по определению неэффективен. Он хорош, когда у тебя есть огромный поток нефтяного масла этого самого, которое добывается скважинами, и тебе его надо разделить Раньше или позже, но вот этот механизм, основанный всё-таки на делении готовых ресурсов, себя исчерпывает — нужно придумывать какие-то новые виды ресурсов, создавать какие-то новые виды добавленной стоимости. А для этого уже нужно не просто оттяпывать, делить куски, что очень хорошо умеют делать силовики, а генерировать. И вот здесь-то и наступает пора, когда вдруг вот эти, в общем, неглупые, одаренные, смелые люди, которых мы называем „олигархами“, оказываются не вписывающимися в жёсткую систему окружающей среды: вымирают, как мамонты, — климат поменялся и нужны более мелкие млекопитающие, которые лучше находят себе пропитание. А они начинают голодать, грубо говоря, и очень быстро». 
2010-е годы
Постепенно уровень влияния бизнесменов на власть Российской Федерации снизился . Это дало основание российскому вице-премьеру Аркадию Дворковичу 24 января 2018 года заявить об отсутствии в стране «олигархов» . Аналогичное заявление сделал 10 июня 2020 года пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков .
В январе 2018 года Минфин США в своём «кремлёвском докладе» представил список российских «олигархов» ( ). Туда вошли первые 96 человек из российского списка Forbes за 2017 год — все российские долларовые миллиардеры .
2020-е годы
После начала активной фазы Российско-украинской войны, лишь один из «олигархов» выступил против вторжения. Более 80 российских «олигархов» работают на военно-промышленный комплекс, при этом только 14 из них находятся под санкциями .
Олигархия на Украине
После обретения Украиной независимости в 1991 году в скором времени на экономической и политической сцене появились олигархи. Всего насчитывают 35 олигархических группировок .
В 2021 году по инициативе президента Украины Владимира Зеленского был принят закон «О предотвращении угроз национальной безопасности, связанных с чрезмерным влиянием лиц, имеющих значительный экономический и политический вес в общественной жизни (олигархов)» . Согласно принятому закону признавать кого-либо олигархом уполномочен Совет национальной безопасности и обороны Украины, он же будет вести специальный реестр. Закон определяет, что олигархом считается человек, соответствующий не менее 3 критериям из списка:
* участвует в политической жизни;
* имеет значительное влияние на СМИ;
* является конечным бенефициарным владельцем предприятия, который занимает монопольное положение на рынке и в течение года подряд поддерживает или усиливает такое положение;
* подтвержденная стоимость активов человека (и субъектов хозяйствования, бенефициаром которых он есть) превышает 2,270 млрд гривен.
Попавшему в список олигархов будет запрещено осуществлять взносы в поддержку политических партий, участвовать в большой приватизации, обязательна подача декларации о доходах. В законе вводится понятие «декларации о контактах». Их должны подавать все госслужащие, если они контактировали с олигархом или его представителем.
После начала активной фазы Российско-украинской войны, влияние олигархов на Украине упало до минимума. Они потеряли половину своих денег, а власти усилили борьбу с коррупцией .
Олигархия на Филиппинах
Во время президентства Фердинанда Маркоса с 1965 по 1986 год на Филиппинах возникло несколько монополий, которые были сосредоточены вокруг семьи и близких соратников президента. Этот период, а также последующие десятилетия побудили некоторых аналитиков охарактеризовать страну как олигархию. Президент Родриго Дутерте, который был избран в 2016 году, говорил о демонтаже олигархии во время своего президентства. 
См. также
 
 
* Форма государственного правления
* Железный закон олигархии
* Теория элит
* «Афинская полития»
* Олигархи (фильм)
* Кумовской капитализм
* Семибанкирщина
 
Примечания
 
Литература
* ''Аристотель''. Афинская полития. (Разбор периодической смены государственного устройства).
* 
* 
Ссылки
* ''Владимирский М. Ю''. Афинская олигархия (электронная монография составлена в рамках сетевого издательского проекта "Аристей" Центра антиковедения СПбГУ на основе диссертации на соискание учёной степени кандидата исторических наук, защищённой в 1997 году на историческом факультете Санкт-Петербургского государственного университета по специальность 07.00.03 — Всеобщая история (История Древней Греции)
* ''Ефимов И. М.'' Метаполитика // Lib.ru/Современная литература, 27.03.2009.

'''Трибу́н''' ( ) — должностное лицо в Древнем Риме.
* Военный трибун
** Военный трибун с консульской властью
* Народный трибун
* Трибун целеров — начальник телохранителей в Царском Риме.
* Трибун когорты — начальник когорты.
* Трибун городской когорты — начальник городской когорты.
* Трибун казначейства — ведал сборами налогов.
См. также
*

'''Сове́т Безопа́сности ООН''' ( , , , , ) — постоянно действующий орган Организации Объединённых Наций, на который, в соответствии со статьёй 24 Устава ООН, возложена главная ответственность за поддержание международного мира и безопасности. Относится к числу шести «главных органов» ООН.
Состав
 
 
В состав Совета входят 15 государств-членов — 5 постоянных и 10 непостоянных, избираемых Генеральной Ассамблеей ООН на двухлетний срок по 5 каждый год. Соответствующие поправки в Устав ООН были внесены 17 декабря 1963 года резолюцией ГА ООН 1995 (XVIII) (до этого в Совет входило лишь 6 непостоянных членов). Согласно указанной резолюции, 10 непостоянных членов Совета Безопасности избираются по географическому принципу, а именно:
* пять — от государств Африки и Азии;
* один — от государств Восточной Европы;
* два — от государств Латинской Америки;
* два — от государств Западной Европы и других государств .
Председатели Совета сменяются ежемесячно согласно списку его государств-членов, расположенных по алфавиту английских названий .
Постоянные члены
* (до 1971 года — );
* (до 1991 года — );
* ;
* ;
* .
Постоянные члены совбеза ООН имеют «право вето» . Непостоянные члены Совета Безопасности обладают коллективным правом вето (достаточно семи воздержавшихся) .
Это устройство в значительной мере сохранилось с рузвельтовского плана «четырёх полицейских» (1941), модифицированного включением Франции и добавкой региональной компоненты. Так, место Китая до 25 октября 1971 года занимала Китайская Республика, с 1949 года контролирующая только Тайвань и некоторые прилегающие к нему острова (Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН 2758).
Россия является постоянным членом СБ ООН с 24 декабря 1991 года как государство-продолжатель СССР, прекратившего своё существование с созданием СНГ как государство и субъект международного права с 26 декабря 1991 года, согласно официально не опубликованной в Ведомостях Верховного Совета СССР декларации Совета Республик ВС СССР от 26.12.1991 № 142-Н.
Непостоянные члены
Непостоянными членами СБ ООН с 1 января 2020 года были Вьетнам, Нигер, Тунис, Эстония, Сент-Винсент и Гренадины — взамен Экваториальной Гвинеи, Кот-д’Ивуара, Кувейта, Перу, Польши, полномочия которых до этого истекли 31 декабря 2019 года .
В 2022—2023 годах место непостоянного члена СБ получили Албания, Бразилия, Гана, Габон и Объединённые Арабские Эмираты.
В 2023—2024 годах места непостоянного члена СБ получили Мальта, Мозамбик, Швейцария, Эквадор и Япония .
В 2024—2025 годах места непостоянного члена СБ получили Алжир, Гайана, Словения, Сьерра-Леоне и Южная Корея .
На 2025—2026 года места непостоянного члена СБ получили Дания, Греция, Латвия, Пакистан, Панама, Сомали .
В 2026—2027 годах места непостоянного члена СБ получили ДР Конго, Либерия, Бахрейн, Колумбия и Латвия .
'''Хронология получения странами полномочий непостоянных членов СБ ООН''':
 
В исторической ретроспективе чаще других непостоянными членами СБ избирались:
*  — 24 года в качестве члена СБ;
*  — 22 года;
*  — 18;
* и  — по 16;
* — 14;
*  — 13 (двухлетний срок 2017—2018 годов был разделён между Италией и Нидерландами).
После окончания «холодной войны» и масштабных территориальных изменений в Европе в 1991—1992 годах эта статистика выглядит так:
*  — 11;
* — 10;
* — 9;
* , , ,  — по 7;
* , ,  — по 6;
* , , , , , , , , ,  — по 5;
* , , , , , , , , , ,  — по 4.
Более 50 государств — членов ООН никогда не избирались членами СБ.
Италия и Нидерланды на выборах 2016 года получили равное число голосов и поэтому занимали место в СБ в течение 1 года.
''' Страна-председатель СБ ООН '''
'''Хронология председательствования стран в СБ ООН в 2019—2025 годах''' :
 
Полномочия
Совет Безопасности уполномочен «расследовать любой спор или любую ситуацию, которая может привести к международным трениям или вызвать спор, для определения того, не может ли продолжение этого спора или ситуации угрожать поддержанию международного мира и безопасности». Он «определяет существование любой угрозы миру, любого нарушения мира или акта агрессии и делает рекомендации или решает, какие меры следует предпринять для поддержания или восстановления международного мира и безопасности». Совет имеет право применять принудительные меры к государствам, нарушающим международный мир и безопасность, в том числе связанные с применением вооружённой силы. Статья 25 Устава ООН гласит: «Члены Организации соглашаются, в соответствии с настоящим Уставом, подчиняться решениям Совета Безопасности и выполнять их». Таким образом, решения СБ являются обязательными для всех государств, так как в настоящее время членами ООН являются практически все общепризнанные государства Земного шара. При этом все иные органы ООН могут выносить лишь рекомендательные решения .
На практике деятельность СБ по поддержанию мира и безопасности заключается в определении тех или иных санкций против государств-нарушителей (включая военные операции против них); введении миротворческих формирований в зоны конфликта; организации постконфликтного урегулирования, включая введение международной администрации в зоне конфликта.
Зал заседаний
 
Зал заседаний Совета Безопасности ООН размещён в здании ООН в Нью-Йорке. Рабочее пространство сформировано так, что участники заседаний располагаются за столом, представляющим собой незамкнутый круг. Места для экспертов, наблюдателей и прессы расположены по периферии вдоль стен. Восточная стена зала заседаний является центральной, её занимает выполненная маслом картина норвежского художника Пера Крога размером 4,87 на 7,92 метра. Живописная работа была заказана правительством Норвегии в качестве подарка Организации Объединённых Наций и открыта в августе 1952 года.
Форматы совещаний
Совет Безопасности работает в следующих форматах совещаний :
* Заседания Совета Безопасности, открытые и закрытые;
* Заседания членов Совета Безопасности;
* Неофициальный диалог;
* Заседания по «Формуле Аррии».
Принятие решений
Решения СБ (кроме процедурных) требуют 9 голосов из 15, включая единогласие всех постоянных членов. Это означает, что каждому из пяти постоянных членов СБ принадлежит право вето в отношении решений Совета, при этом даже воздержание такого государства при голосовании должно рассматриваться как ветирование. Однако постоянный член Совета может поставить в известность, что его воздержание не должно рассматриваться как препятствие для принятия решения и соответствующий документ должен считаться принятым СБ ООН, если он наберёт достаточное количество голосов «за».
Сторона, участвующая в споре, должна воздержаться от голосования .
Как правило, решения СБ оформляются в виде резолюций.
Исторические решения Совета Безопасности
: ''См. Резолюция Совета Безопасности ООН''
Предложения по реформированию Совета Безопасности
 
В марте 2003 года министр иностранных дел РФ Игорь Иванов заявил, что «Россия неоднократно подчёркивала, что, как любой живой организм, ООН и её Совет Безопасности нуждается в реформировании в соответствии с теми изменениями, которые в ходе второй половины прошлого века произошли в мире с тем, чтобы отразить реальную расстановку сил в мире и повысить эффективность СБ и ООН в целом» .
15 сентября 2004 занимавший пост Генерального секретаря ООН Кофи Аннан сделал заявление о необходимости реформирования Совета Безопасности ООН. Это привело к настоящей битве за статус постоянных членов Совбеза.
22 сентября 2004, перед началом 59-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН, с совместным заявлением выступили бразильский президент Луиc Игнасиу Лула да Силва, немецкий министр иностранных дел Йошка Фишер, премьер-министр Индии Манмохан Сингх и премьер-министр Японии Дзюнъитиро Коидзуми, отметившие намерение их стран получить постоянное представительство в Совбезе: Япония и Германия — как одни из самых развитых промышленных стран мира и главных спонсоров ООН; Индия — как страна с миллиардным населением, стремительно развивающимися высокими технологиями и ядерным оружием, а Бразилия — как самое крупное государство Латинской Америки. Они также полагают, что структура Совбеза, сложившаяся в 1946 году, безнадёжно устарела, и считают необходимым увеличить число постоянных членов Совета Безопасности, имеющих право вето, для эффективного противостояния новым глобальным угрозам. Эта группа стран представляет собой так называемую «четвёрку» — G4.
Тем временем Индонезия заявила, что она должна быть представлена в Совбезе как самая населённая (230 млн человек) мусульманская страна планеты. А Италия выступила с предложением предоставить постоянное место всему Евросоюзу с правом передачи полномочий от одного государства ЕС другому. Кроме того, о своих претензиях заявили и три африканские страны — ЮАР, Египет и Нигерия, собирающиеся представлять в Совбезе свой континент. Эта группа стран представляет собой так называемую «пятёрку» — G5.
Бразилия, Германия, Индия и Япония уже с середины 1990-х годов настаивают на реформе ООН и расширении Совета Безопасности. В мае 2005 они предложили Генеральной Ассамблее ООН проект резолюции, увеличивающей число членов Совета безопасности с 15 до 25, а количество стран, заседающих в нём постоянно, — с пяти до 11. Против расширения СБ выступают Китай, США, Россия, Франция и Великобритания (то есть все постоянные члены). Вашингтон в принципе возражает против увеличения числа членов Совбеза , так как это затруднит процесс принятия решений. 9 июня 2005 года на рассмотрение Генеральной ассамблеи ООН «четвёркой» внесён скорректированный проект резолюции, по которому новые постоянные члены Совбеза ООН будут лишены права вето на ближайшие 15 лет. Вопрос расширения СБ ООН был неофициально обсуждён на саммите «большой восьмёрки» 6—8 июля 2005 в Глениглз (Шотландия).
После полномасштабного вторжения России в Украину дипломаты, юристы, журналисты и учёные со всего мира подали петицию об исключении России из ООН. Томас Грант, профессор международного права в Кембридже и бывший советник Госдепартамента США, который также поддержал петицию, заявил, что существует юридический механизм, с помощью которого Россия может быть исключена из Совета безопасности. Он сослался на то, что ООН уже исключала Тайвань в 1971 году. Однако Тайваньский прецедент отличался по смыслу: формально, речь шла не об исключении из организации, а передаче его места другому представителю той же страны ). В сентябре 2022 года мировые лидеры открыто призвали к реформе Совета Безопасности на 77-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН. Были предложения исключить Россию из Совета безопасности, либо ограничить её право вето. Кроме того, согласно статье 4 устава ООН, новые государства-члены должны быть приняты голосованием Генеральной Ассамблеи. Но Россия избежала этого, заявив о продолжении членства, ранее принадлежавшего СССР .
Критика
 
Совет Безопасности часто подвергается критике из-за права вето его постоянных членов. Любое важное решение, наносящее какой-либо ущерб стране-постоянному члену, может быть заблокировано, что неоднократно имело место.
Рекордсменами по применению права вето являются США и Российская Федерация — с 1991 по 2015 год США использовали право вето 14 раз , Российская Федерация — 13 раз . В 2015 году международная правозащитная организация Amnesty International призвала пять постоянных членов Совета Безопасности добровольно отказаться от права вето по решениям, касающимся геноцида и массовых убийств мирного населения . При этом, глава Amnesty International заявил, что постоянные члены Совета Безопасности используют право вето для того, чтобы продвигать собственные политические интересы вместо того, чтобы принимать меры по защите гражданского населения в военных конфликтах .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Ссылки
 
* Сайт Совета Безопасности ООН
* База данных членства в Совете Безопасности с 1946 года
* Вето в Совете Безопасности ООН
* Заседания Совета Безопасности ООН и принятые на них решения
* Резолюции Совета Безопасности
* Заявления Председателя Совета Безопасности
* Временные правила процедуры Совета Безопасности
* What the UN Security Council Is Not: Чем не является UNSC

'''Диофант:'''
* Диофант (II в. до н. э.) — сын Асклепиодора, полководец понтийского царя Митридата VI Евпатора.
* Диофант Александрийский (III в.) — древнегреческий математик; нередко упоминается как «''отец алгебры''».
'''Другое:'''
* Диофант — молодой ударный кратер в западной части Моря Дождей на видимой стороне Луны.

'''Диофа́нт Александри́йский''' ( ; ) — древнегреческий математик, живший предположительно в III веке н. э. Автор «Арифметики» — книги, посвящённой нахождению положительных рациональных решений неопределённых уравнений. В наше время под «диофантовыми уравнениями» обычно понимают уравнения с целыми коэффициентами, решения которых требуется найти среди целых чисел.
Диофант был первым греческим математиком, который рассматривал дроби наравне с другими числами. Диофант также первым среди античных учёных предложил развитую математическую символику, которая позволяла формулировать полученные им результаты в достаточно компактном виде. Его иногда называют «отцом алгебры», но этот титул более уместно присвоить аль-Хорезми .
В честь Диофанта назван кратер на видимой стороне Луны.
Биография
 
О подробностях его жизни практически ничего не известно. С одной стороны, Диофант цитирует Гипсикла (II век до н. э.); с другой стороны, о Диофанте пишет Теон Александрийский (около 350 года н. э.), — откуда можно сделать вывод, что его жизнь протекала в границах этого периода. Возможное уточнение времени жизни Диофанта основано на том, что его ''Арифметика'' посвящена «достопочтеннейшему Дионисию». Полагают, что этот Дионисий — не кто иной, как епископ Дионисий Александрийский, живший в середине III в. н. э.
В Палатинской антологии содержится эпиграмма-задача:
 
 Прах Диофанта гробница покоит; дивись ей — и камень
 Мудрым искусством его скажет усопшего век.
 Волей богов шестую часть жизни он прожил ребёнком.
 И половину шестой встретил с пушком на щёках.
 Только минула седьмая, с подругой он обручился.
 С нею, пять лет проведя, сына дождался мудрец;
 Только полжизни отцовской возлюбленный сын его прожил.
 Отнят он был у отца ранней могилой своей.
 Дважды два года родитель оплакивал тяжкое горе,
 Тут и увидел предел жизни печальной своей.
 (Перевод С. П. Боброва)
 
Она эквивалентна решению следующего уравнения:
: x = \frac{x}{6} + \frac{x}{12} + \frac{x}{7} + 5 + \frac{x}{2} + 4 
Это уравнение даёт x=84 , то есть возраст Диофанта получается равным 84 годам. Однако достоверность сведений не может быть подтверждена.
''Арифметика'' Диофанта
 
Основное произведение Диофанта — ''Арифметика'' в 13 книгах. Сохранились только 6 (или 10, см. ниже) первых книг из 13.
 
Первая книга предварена обширным введением, в котором описаны используемые Диофантом обозначения. Неизвестную Диофант называет «числом» ( ) и обозначает буквой , квадрат неизвестной — символом (сокращение от  — «степень»), куб неизвестной — символом (сокращение от  — «куб»). Предусмотрены специальные знаки для следующих степеней неизвестного, вплоть до шестой, называемой кубо-кубом, и для противоположных им степеней, вплоть до минус шестой.
Знака сложения у Диофанта нет: он просто пишет рядом положительные члены в порядке убывания степени, причём в каждом члене сначала записывается степень неизвестного, а затем численный коэффициент. Вычитаемые члены также записываются рядом, а перед всей их группой ставится специальный знак в виде перевёрнутой буквы Ψ. Знак равенства обозначается двумя буквами (сокращение от  — «равный»).
Сформулированы правило приведения подобных членов и правило прибавления или вычитания к обеим частям уравнения одного и того же числа или выражения: то, что потом у аль-Хорезми стало называться «алгеброй и алмукабалой». Введено правило знаков: «минус на плюс даёт минус», «минус на минус даёт плюс»; это правило используется при перемножении двух выражений с вычитаемыми членами. Всё это формулируется в общем виде, без отсылки к геометрическим истолкованиям.
Бо́льшая часть труда — это сборник задач с решениями (в сохранившихся шести книгах их всего 189, вместе с четырьмя из арабской части — 290), умело подобранных для иллюстрации общих методов. Главная проблематика ''Арифметики'' — нахождение положительных рациональных решений неопределённых уравнений. Рациональные числа трактуются Диофантом так же, как и натуральные, что не типично для античных математиков.
Сначала Диофант исследует системы уравнений второго порядка от двух неизвестных; он указывает метод нахождения других решений, если одно уже известно. Затем аналогичные методы он применяет к уравнениям высших степеней. В VI книге исследуются задачи, относящиеся к прямоугольным треугольникам с рациональными сторонами.
Влияние ''Арифметики'' на развитие математики
 .]]
В X веке ''Арифметика'' была переведена на арабский язык (см. Куста ибн Лука), после чего математики стран ислама (Абу Камил и др.) продолжили некоторые исследования Диофанта. В Европе интерес к ''Арифметике'' возрос после того, как Рафаэль Бомбелли перевёл и опубликовал это сочинение на латинский язык, и опубликовал 143 задачи из него в своей ''Алгебре'' (1572). В 1621 году появился классический, подробно прокомментированный латинский перевод ''Арифметики'', выполненный Баше де Мезириаком.
Методы Диофанта оказали огромное влияние на Франсуа Виета и Пьера Ферма; впрочем, в Новое время неопределённые уравнения обычно решаются в целых числах, а не в рациональных, как это делал Диофант. Когда Пьер Ферма читал «Арифметику» Диофанта, изданную Баше де Мезириаком, он пришёл к выводу, что одно из уравнений, похожих на рассмотренные Диофантом, не имеет решений в целых числах, и заметил на полях, что он нашёл «поистине чудесное доказательство этой теоремы… однако поля книги слишком узки, чтобы его привести». Сейчас это утверждение известно как Великая теорема Ферма.
В XX веке под именем Диофанта обнаружен арабский текст ещё четырёх книг ''Арифметики''. И. Г. Башмакова и Е. И. Славутин, проанализировав этот текст, выдвинули гипотезу, что его автором был не Диофант, а хорошо разбиравшийся в методах Диофанта комментатор, вероятнее всего — Гипатия. Однако существенный разрыв в методике решений задач первых трёх и последних трёх книг хорошо заполняется четырьмя книгами арабского перевода. Это заставляет пересмотреть результаты предыдущих исследований . 
Другие сочинения Диофанта
Трактат Диофанта ''О многоугольных числах'' ( ) сохранился не полностью; в сохранившейся части методами геометрической алгебры выводится ряд вспомогательных теорем.
Из сочинений Диофанта ''Об измерении поверхностей'' ( ) и ''Об умножении'' ( ) также сохранились лишь отрывки.
Книга Диофанта ''Поризмы'' известна только по нескольким теоремам, используемым в ''Арифметике''.
См. также
* Диофантово уравнение
* Математика в Древней Греции
Примечания
 
Литература
''Сочинения:''
* ''Диофант.'' «Арифметика» и схолии / По изд. Таннери (греческие тексты) 
* ''Диофант Александрийский''. Арифметика и книга о многоугольных числах. / Пер. И. Н. Веселовского; Ред. и коммент. И. Г. Башмаковой. — М.: Наука, ГРФМЛ, 1974. — 328 стр. — 17500 экз.
* Sesiano J. Books IV to VII of Diophantus’ Arithmetica in the Arabic translation attributed to Qusṭā ibn Lūqā / Jacques Sesiano''.'' — Heidelberg: Springer-Verlag, 1982. (Арабский текст и английский перевод)
* ''Диофант.'' «Арифметика» — начато издание в серии «Collection Budé» (опубликованы 2 тома: Кн. 4 — 7).
''Исследования:''
* ''Башмакова И. Г., Славутин Е. И., Розенфельд Б. А.'' Арабская версия «Арифметики» Диофанта // Историко-математические исследования. — М., 1978. — Вып. XXIII. — С. 192—225.
* ''Башмакова И. Г.'' Арифметика алгебраических кривых: (От Диофанта до Пуанкаре) // Историко-математические исследования. — 1975. — Вып. 20. — С. 104—124.
* ''Башмакова И. Г.'' Диофант и диофантовы уравнения. — М.: Наука, 1972 (Репринт.: М.: ЛКИ, 2007). Пер. на нем. яз.: ''Diophant und diophantische Gleichungen''. — Basel; Stuttgart: Birkhauser, 1974. Пер. на англ. яз.: ''Diophantus and Diophantine Equations'' / Transl. by A. Shenitzer with the editorial assistance of H. Grant and updated by J. Silverman // The Dolciani Mathematical Expositions. — № 20. — Washington, DC: Mathematical Association of America, 1997.
* ''Башмакова И. Г.'' Диофант и Ферма: (К истории метода касательных и экстремумов) // Историко-математические исследования. — М., 1967. — Вып. VII. — С. 185—204.
* ''Башмакова И. Г., Славутин Е. И.'' История диофантова анализа от Диофанта до Ферма. — М.: Наука, 1984.
* История математики с древнейших времён до начала XIX столетия. — Т. I: С древнейш. времён до начала Нов. времени / Под ред. А. П. Юшкевича. — М.: Наука, 1970.
* ''Славутин Е. И.'' Алгебра Диофанта и её истоки // Историко-математические исследования. — М., 1975. — Вып. 20. — С. 63 — 103.
* ''Щётников А. И.'' Можно ли назвать книгу Диофанта Александрийского «О многоугольных числах» чисто алгебраической? // Историко-математические исследования. — М., 2003. — Вып. 8 (43). — С. 267—277.
* ''Heath Th. L.'' Diophantus of Alexandria, A Study in the History of Greek Algebra. — Cambridge, 1910 (Repr.: NY, 1964).
* ''Knorr W. R.'' Arithmktikê stoicheiôsis: On Diophantus and Hero of Alexandria // Historia Mathematica. — 20. — 1993. — P. 180—192.
* ''Christianidis J.'' The way of Diophantus: Some clarifications on Diophantus’ method of solution // Historia Mathematica. — 34. — 2007. — P. 289—305.
* ''Rashed R., Houzel C.'' Les Arithmétiques de Diophante. Lecture historique et mathématique''.'' — De Gruyter, 2013.
Ссылки
*

'''Фи́зико-географи́ческое райони́рование'''  — система территориального деления земной поверхности, основанная на выявлении и исследовании системы соподчинённых природных регионов, обладающих внутренним единством и своеобразными индивидуальными чертами природы, классифицирует природные территориальные комплексы. 
История 
В периоды развития цивилизаций человечество стало развивать различные науки, в том числе и географию (греч., изображение или описание земли ), и позднее физическую географию . Обширные территории мира, в том числе и Руси (России), представляли такое разнообразие как естественных (физико-географических, климатических и так далее), так и культурных условий, и различными учёными географами было принято для их изучения разделить землю на части света, материки, земли (края, страны), области и ''районы'', представляющие большее однообразие (однородность) тех и других естественных и культурных условий, на изучаемых территориях мира (землях, краях, странах, районах и так далее).
Районирование бывает зональным (пояса, зоны и подзоны) и азональным (физико-географические страны, области, провинции, районы, урочища, фации), отраслевым (по рельефу, климату, почвам и другому) и комплексным.
См. также
 
* Широтная зональность
* Азональность
* Природный территориальный комплекс
* Физико-географический очерк
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
Ссылки

'''Фре́ймворк'''; иногда '''''фреймво́рк''''' (англицизм, неологизм от  «остов, каркас, рама; структура») — программная платформа, определяющая структуру программной системы; программное обеспечение, облегчающее разработку и объединение разных компонентов большого программного проекта.
Употребляется также слово ''каркас'' (а некоторые авторы используют его в качестве основного) в том числе не базируясь вообще на англоязычном аналоге . Можно также говорить о каркасном подходе , как о подходе к построению программ, где любая конфигурация программы строится из двух частей:
# Постоянная часть — каркас, не меняющийся от конфигурации к конфигурации и несущий в себе гнёзда, в которых размещается вторая, переменная часть;
# Сменные модули (или точки расширения) .
Отличие от библиотеки
''Фреймворк'' отличается от понятия '''библиотеки''' тем, что последняя может быть использована в программном продукте просто как набор подпрограмм похожей функциональности, не влияя на архитектуру программного продукта и не накладывая на неё никаких ограничений. В то время как ''фреймворк'' диктует правила построения архитектуры приложения, задавая на начальном этапе разработки поведение по умолчанию — «каркас», который нужно будет расширять и изменять согласно указанным требованиям. Пример программного фреймворка — C.M.F. (Content Management Framework), а пример библиотеки — модуль электронной почты.
Также, в отличие от библиотеки, которая объединяет набор близкой функциональности, — «фреймворк» может содержать большое число разных по тематике библиотек.
Ключевым отличием «фреймворка» от библиотеки является инверсия управления: пользовательский код вызывает функции библиотеки (или классы) и получает управление после вызова. Во «фреймворке» пользовательский код может реализовывать конкретное поведение, встраиваемое в более общий — «абстрактный» код фреймворка. При этом «фреймворк» вызывает функции (классы) пользовательского кода .
Фреймворк программной системы
 
Это '''каркас''' программной системы (или подсистемы). Может включать: вспомогательные программы, библиотеки кода, язык сценариев и другое ПО, облегчающее разработку и объединение разных компонентов большого программного проекта. Обычно объединение происходит за счёт использования единого API.
'''Примеры:''' веб-фреймворки, как PHP-фреймворки Zend Framework, Laravel или Symfony, или Django, написанный на Python.
Фреймворк приложения
Одно из главных преимуществ при использовании «каркасных» приложений — «стандартность» структуры приложения. «Каркасы» стали популярны с появлением графических интерфейсов пользователя, которые имели тенденцию к реализации стандартной структуры для приложений. С их использованием стало гораздо проще создавать средства для '''''автоматического''''' создания графических интерфейсов, так как структура внутренней реализации кода приложения стала известна ''заранее.'' Для обеспечения каркаса обычно используются техники объектно-ориентированного программирования (например, части приложения могут наследоваться от базовых классов фреймворка).
Одним из первых коммерческих фреймворков приложения был , написанный Apple для «Macintosh». Первоначально созданный с помощью расширенной (объектно-ориентированной) версии языка «Object Pascal», впоследствии он был переписан на «C++». Другие популярные каркасы для «Macintosh» включали:
* и (все основаны на Carbon);
* от NeXT.
В различной степени фреймворки приложения представляют собой «Cocoa» для Mac OS X, а также свободные фреймворки, существующие как часть проектов Mozilla, OpenOffice.org, GNOME и KDE.
Microsoft создала похожий продукт для «Windows», который называется Microsoft Foundation Classes (MFC). На данный момент основным продуктом Microsoft для разработки ПО предлагается «.NET».
Кроссплатформенными каркасами приложений (для операционных систем «Linux», «Macintosh» и «Windows») являются, например, , wxWidgets, Qt, .NET, или FOX toolkit.
Фреймворк концептуальной модели
Абстрактное понятие структуры, которое используется в исследованиях для определения возможных способов решения проблемы или представления идеи.
Реализация фреймворка
«Фреймворк» определяется как множество конкретных и абстрактных классов, а также определений способов их взаимоотношения. Конкретные классы обычно реализуют взаимные отношения между классами. Абстрактные классы представляют собой ''точки расширения'', в которых каркасы могут быть использованы или адаптированы.
''Точка расширения'' — это та «часть» фреймворка, для которой не приведена реализация. Соответственно, каркас концептуальной модели состоит из концептуальных классов, а каркас программной системы — из классов языка программирования общего назначения.
Процесс создания фреймворка заключается в выборе подмножества задач проблемы и их реализаций. В ходе реализаций общие средства решения задач заключаются в конкретных классах, а изменяемые средства — выносятся в точки расширения.
См. также
* Шаблон проектирования
* Мультимедийный фреймворк
* CSS-фреймворк
* 
Примечания

'''WebDAV''' ('''Web Distributed Authoring and Versioning''') или просто '''DAV''' — набор расширений и дополнений к протоколу HTTP, поддерживающих совместную работу пользователей над редактированием файлов и управление файлами на удаленных веб-серверах. В качестве миссии рабочей группы по созданию DAV было заявлено: «разработка дополнений к протоколу HTTP, обеспечивающих свободное взаимодействие инструментов распределённой разработки веб-страниц, в соответствии с потребностями работы пользователей». Однако в процессе эксплуатации DAV нашёл себе ряд других применений, выходящих за первоначально принятые рамки коллективной работы над веб-документами. Сегодня DAV применяется в качестве сетевой файловой системы, эффективной для работы в Интернете и способной обрабатывать файлы целиком, поддерживая хорошую производительность работы в условиях окружения с высокой временной задержкой передачи информации. Кроме того, DAV широко применяется в качестве протокола для доступа через Интернет и манипулирования содержимым систем документооборота (document management system). Ещё одной важной целью DAV является поддержка работы распределённых команд по разработке программного обеспечения. В качестве резюме задачу создания DAV можно указать так: на волне повсеместного использования HTTP в качестве стандартного уровня доступа к широкому кругу хранилищ информации расширить его возможности средствами записи информации (HTTP — доступ на чтение, DAV — доступ на запись).
Основные возможности
* '''Блокировка''' — долгосрочные блокировки на запись документа предотвращают потерю информации при одновременном редактировании документа несколькими пользователями. Учитывая характер Интернет-соединений пользователей, длительность блокировки в DAV не зависит от индивидуального сетевого соединения.
* '''Свойства''' — произвольные метаданные могут храниться в качестве свойств, описанных на языке XML. В качестве примера можно привести список авторов документа или его краткую аннотацию. Протокол DAV предоставляет средства для создания, редактирования и удаления свойств. Протокол ''DASL'' или ''DAV Searching and Locating'' предоставляет средства поиска и локализации веб-ресурсов на основе значения их свойств.
* '''Именованные области''' '''(Namespace)''' — раздел DAV, поддерживающий переименование и перемещение веб-ресурсов. Механизм реализован в протоколе с помощью коллекций, выполняющих функцию, аналогичную папкам в файловой системе.
Особенности
* Выполнение основных файловых операций над объектами на удаленном сервере;
* Выполнение расширенных файловых операций (блокировки, поддержка версий);
* Работа с любым типом объектов (не только файлы);
* Работа с метаданными;
* Поддержка одновременной работы над несколькими объектами.
Используется для совместной работы над удаленными файлами, являясь заменой для FTP и SMB.
Методы
'''WebDAV''' расширяет HTTP следующими методами запроса:
 
Стандарты
Работа '''WebDAV''' регулируется следующими стандартами:
* RFC 2291 «Requirements for a Distributed Authoring and Versioning Protocol for the World Wide Web»;
* RFC 4918 «HTTP Extensions for Distributed Authoring — WEBDAV»;
* RFC 3648 «Web Distributed Authoring and Versioning (WebDAV) Ordered Collections Protocol»;
* RFC 3744 «Web Distributed Authoring and Versioning (WebDAV) Access Control Protocol».
WebDAV-серверы
* A2 HTTP Server
* Apache HTTP Server
* lighttpd 
* Mailfence 
* Microsoft IIS
* Nginx 
* OpenText ContentServer
* 
* yaws
* ownCloud 
* Nextcloud 
WebDAV-клиенты
* BitKinex — для Windows. Бесплатный.
* Cadaver — интерактивный консольный клиент для GNU/Linux.
* Caja — файловый менеджер в MATE, форк Nautilus.
* CarotDAV — для Windows. Написан на .NET. Бесплатный.
* Cyberduck — для macOS и Windows.
* Dolphin — файловый менеджер в KDE.
* ES File Explorer  — файловый менеджер для Android.
* Nautilus — файловый менеджер в GNOME.
* NetDrive — для Windows. При подключении к серверу создает локальный диск. Имеет триал версию на 7 дней.
* RaiDrive — для Windows. Подключение удалённых хранилищ в качестве сетевых дисков.
* WinSCP — графический клиент для Windows.
* WebDrive — для Windows и Mac. Клиент доступа файл, который сопоставляется FTP, SFTP и WebDAV, Облако серверов буквы диска или устройства.
* плагин для Total Commander (WebDAV ). Бесплатный.
* FAR Manager через плагин NetBox (входит в дистрибутив). Бесплатный.
Примечания
 
Ссылки
* WebDAV.org официальный сайт
* Awesome WebDAV — список программ для WebDAV и которые могут с ним работать

В рамках территориального устройства '''Санкт-Петербург''' делится на территориальные единицы, к которым относятся административно-территориальные единицы и муниципальные образования .
Административно-территориальное устройство
 
''Административно-территориальное устройство города Санкт-Петербурга'' — территориальное деление города федерального значения Санкт-Петербурга на административно-территориальные единицы в целях осуществления полномочий исполнительных органов государственной власти Санкт-Петербурга .
Административно-территориальными единицами, на которые делится город, являются '''18 районов Санкт-Петербурга''' .
Районы Санкт-Петербурга
 
 
Краткая историческая справка
* Адмиралтейский район образован 11 марта 1994 года в результате объединения ''Ленинского и Октябрьского'' районов. При этом до настоящего времени на территории района осуществляют свою деятельность Ленинский и Октябрьский районные суды .
* Василеостровский район образован в марте-мае 1917 года из Васильевской полицейской части .
* Выборгский район образован в марте-мае 1917 года из Выборгской полицейской части.
* Калининский район образован в 1936 году из Выборгского района. Первоначально он назывался Красногвардейским. Современное название имеет с августа 1946 года .
* Кировский район образован в марте-мае 1917 года из Нарвской полицейской части. Современное название имеет с декабря 1934 года.
* Колпинский район образован в 1936 году в результате расформирования Пригородного района Ленинградской области.
* Красногвардейский район образован в 1973 году из части Калининского района .
* Красносельский район образован 13 апреля 1973 года.
* Кронштадт заложен Петром I года как Кроншлот, а собственно крепость Кронштадт — года.
* Курортный район образован в санаторно-курортной зоне в 1946 году.
* Московский район образован в 1919 году .
* Невский район образован в марте-мае 1917 года .
* Петроградский район как историческая Петербургская (Петроградская) сторона был заложен с основанием города в 1703 году, как район впервые образован в марте-мае 1917 года .
* Петродворцовый район образован 5 июня 1938 года в результате реорганизации городского совета в городе Петергоф. В 2005 году включена территория ранее существовавшего ''Ломоносовского'' района
* Приморский район образован в 1936 году . С 1949 по 1989 год носил название ''Ждановский'' район.
* Пушкинский район образован 5 июня 1938 года в результате реорганизации городского совета в городе Пушкине. В 2005 г. включена территория ранее существовавшего ''Павловского'' района.
* Фрунзенский район образован 9 апреля 1936 года из частей упразднённых Центрального и Смольнинского районов .
* Центральный район образован 11 марта 1994 года из частей упразднённых ''Дзержинского, Куйбышевского и Смольнинского'' районов. При этом до настоящего времени на территории района осуществляют свою деятельность Дзержинский, Куйбышевский и Смольнинский районные суды.
Муниципальное устройство
 
В рамках муниципального устройства, в границах районов Санкт-Петербурга образованы 111 '''внутригородских муниципальных образований города федерального значения Санкт-Петербурга''' (внутригородских территорий города федерального значения Санкт-Петербурга), среди которых: 
* 81 муниципальный округ ,
* 9 городов,
* 21 посёлок.
В плане законопроектной работы на 2-й квартал 2021 года имеется предложение о переименовании муниципальных округов в ''округа'' и ряде других изменений названий внутригородских муниципальных образований для приведения их в соответствие с правописанием и законодательством об общих принципах организации местного самоуправления, выделившим поправками 2019 года такой тип муниципальных образований как муниципальный округ .
 
Внутригородские муниципальные образования Санкт-Петербурга
 
Ниже представлен список внутригородских муниципальных образований Санкт-Петербурга, распределённых по районам Санкт-Петербурга .
{{Автонумерация
 | Столбцов = 11
 | Оформление = standard sortable
 | Заголовок2 = Флаг | Сортировка2 = без сортировки
 | Заголовок3 = Герб | Сортировка3 = без сортировки
 | Заголовок4 = Статус ВМО
 | Заголовок5 = Название ВМО
 | Заголовок6= Дата присвоения 
 | Заголовок7 = Бывшее № название 
 | Заголовок8 = Площадь (км²) 
 | Заголовок9 = Население (чел.) г.
 | Заголовок10 = Плотность населения (чел./км²) 
 | Заголовок11 = Район
 | Выравнивание2 = center
 | Выравнивание3 = center
 | Выравнивание8 = right
 | Выравнивание9 = right
 | Выравнивание10 = right
 | Сортировка8 = число
 | Сортировка9 = число
 | Сортировка10 = число
|А| 
 | 
 | мун. округ | Коломна | 05.02.1999 | МО № 1
 | 1,89
 | 
 | 18 003
 | Адмиралтейский
|А| 
 | 
 | мун. округ | Сенной округ | 12.03.2001 | МО № 2
 | 1,10
 | 
 | 18 777
 | Адмиралтейский
|А| 
 | 
 | мун. округ | Адмиралтейский округ | 02.06.2000 | МО № 3
 | 2,10
 | 
 | 11 519
 | Адмиралтейский
|А| 
 | 
 | мун. округ | Семёновский | 19.05.2008 | МО № 4
 | 1,66
 | 
 | 13 502
 | Адмиралтейский
|А|
 | 
 | мун. округ | Измайловское | 12.03.2001 | МО № 5
 | 3,19
 | 
 | 10 284
| Адмиралтейский
|А| 
 | 
 | мун. округ | Екатерингофский | 20.10.2010 | МО № 6
 | 3,05
 | 
 | 7 177
 | Адмиралтейский
|Б| 
 | 
 | мун. округ | № 7 | | МО № 7
| 4,33
 | 
 | 8 379
 | Василеостровский
|Б| 
 | 
 | мун. округ | Васильевский | 19.05.2008 | МО № 8
| 2,41
 | 
 | 13 106
 | Василеостровский
|Б| 
 | 
 | мун. округ | Гавань | 15.03.2004 | МО № 9
| 3,20
 | 
 | 12 907
 | Василеостровский
|Б| 
 | 
 | мун. округ | Морской ''округ Морской'' | 25.10.2013 17.06.1998 | МО № 10
| 1,80
| align="right" | 
 | 20 146
 | Василеостровский
|Б| 
 | 
 | мун. округ | Остров Декабристов | 16.04.2010 | МО № 11
| 6,28
 | 
 | 9 753
 | Василеостровский
|В| 
 | 
 | мун. округ | Сампсониевское | 05.02.1999 | МО № 12
| 4,90
 | 
 | 7 986
 | Выборгский
|В| 
 | 
 | мун. округ | Светлановское | 05.02.1999 | МО № 13
| 22,03
 | 
 | 4 109
 | Выборгский
|В| 
 | 
 | мун. округ | Сосновское | 05.02.1999 | МО № 14
| 5,77
 | 
 | 10 556
 | Выборгский
|В| 
 | 
 | мун. округ | Суздальское | 15.10.2025 | МО № 15
| 4,20
 | 
 | 14 617
 | Выборгский
|В| 
 | 
 | мун. округ | Сергиевское ''Парнас'' | 14.03.2017 02.06.2000 | МО № 16
| 6,13
 | 
 | 9 889
 | Выборгский
|В| 
 | 
 | мун. округ | Шувалово-Озерки | 17.06.1998 | МО № 17
| 7,20
 | 
 | 16 228
 | Выборгский
|В| 
 | 
 | посёлок | Левашово | | 
| 34,43
 | 
 | 175
 | Выборгский
|В| 
 | 
 | посёлок | Парголово | |
| 42,00
 | 
 | 2 528
 | Выборгский
|Г| 
 | 
 | мун. округ | Гражданка | 05.02.1999 | МО № 18
| 4,15
 | 
 | 16 521
 | Калининский
|Г| 
 | 
 | мун. округ | Академическое | 05.02.1999 | МО № 19
| 6,57
 | 
 | 16 729
 | Калининский
|Г| 
 | 
 | мун. округ | Финляндский округ | 26.09.2002 | МО № 20
| 10,21
 | 
 | 7 131
 | Калининский
|Г| 
 | 
 | мун. округ | № 21 | | МО № 21
| 3,98
 | 
 | 19 496
 | Калининский
|Г| 
 | 
 | мун. округ | Пискарёвка | 05.02.1999 | МО № 22 
| 9,07
 | 
 | 9 031
 | Калининский
|Г| 
 | 
 | мун. округ | Северный | 17.06.1998 | МО № 23
| 2,15
 | 
 | 22 596
 | Калининский
|Г| 
 | 
 | мун. округ | Прометей | 05.02.1999 | МО № 24
| 4,05
 | 
 | 19 118
 | Калининский
|Д| 
 | 
 | мун. округ | Княжево | 19.03.2010 | МО № 25
| 4,55
 | 
 | 13 320
 | Кировский
|Д| 
 | 
 | мун. округ | Ульянка | 12.03.2001 | МО № 26
| 4,81
 | 
 | 16 058
 | Кировский
|Д| 
 | 
 | мун. округ | Дачное | 26.09.2002 | МО № 27
| 4,30
 | 
 | 16 649
 | Кировский
|Д| 
 | 
 | мун. округ | Автово | 02.06.2000 | МО № 28
| 12,00
 | 
 | 3 601
 | Кировский
|Д| 
 | 
 | мун. округ | Нарвский округ | 02.06.2000 | МО № 29
| 7,61
 | 
 | 4 419
 | Кировский
|Д| 
 | 
 | мун. округ | Красненькая речка | 26.09.2002 | МО № 30
| 2,03
 | 
 | 19 173
 | Кировский
|Д| 
 | 
 | мун. округ | Морские ворота | 26.09.2002 | МО № 31
| 8,01
 | 
 | 1 321
 | Кировский
|Е| 
 | 
 | город | Колпино | |
| 57,49
 | 
 | 2 503
 | Колпинский
|Е| 
 | 
 | посёлок | Понтонный | |
| 8,00
 | 
 | 1 074
 | Колпинский
|Е| 
 | 
 | посёлок | Усть-Ижора | |
| 4,15
 | 
 | 633
 | Колпинский
|Е| 
 | 
 | посёлок | Петро-Славянка | |
| 17,32
 | 
 | 121
 | Колпинский
|Е| 
 | 
 | посёлок | Сапёрный | |
| 4,00
 | 
 | 410
 | Колпинский
|Е| 
 | 
 | посёлок | Металлострой | |
| 1,12
 | 
 | 24 387
 | Колпинский
|Ж| 
 | 
 | мун. округ | Полюстрово | 02.06.2000 | МО № 32
| 20,85
 | 
 | 3 606
 | Красногвардейский
|Ж| 
 | 
 | мун. округ | Большая Охта | 21.07.2008 | МО № 33
| 5,80
 | 
 | 10 024
 | Красногвардейский
|Ж| 
 | 
 | мун. округ | Малая Охта | 15.03.2004 | МО № 34
| 5,30
 | 
 | 8 191
 | Красногвардейский
|Ж| 
 | 
 | мун. округ | Пороховые | 30.06.2005 | МО № 35
| 7,13
 | 
 | 18 085
 | Красногвардейский
|Ж| 
 | 
 | мун. округ | Ржевка | 02.06.2000 | МО № 36
| 17,09
 | 
 | 3 586
 | Красногвардейский
|З| 
 | 
 | мун. округ | Юго-Запад | 09.07.2009 | МО № 37
| 2,84
 | 
 | 20 908
 | Красносельский
|З| 
 | 
 | мун. округ | Южно-Приморский | 19.05.2008 | МО № 38
| 10,28
 | 
 | 12 485
 | Красносельский
|З| 
 | 
 | мун. округ | Сосновая Поляна | 12.03.2001 | МО № 39
| 8,87
 | 
 | 7 910
 | Красносельский
|З| 
 | 
 | мун. округ | Урицк | 05.02.1999 | МО № 40
| 4,81 
 | 
 | 10 614
 | Красносельский
|З| 
 | 
 | мун. округ | Константиновское | 21.07.2008 | МО № 41
| 13,09
 | 
 | 2 763
 | Красносельский
|З| 
 | 
 | мун. округ | Горелово | 19.05.2008 | МО № 42
| 33,00
 | 
 | 842
 | Красносельский
|З| 
 | 
 | город | Красное Село | 05.02.1999 | МО № 43
| 19,28
 | 
 | 3 042
 | Красносельский
|И| 
 | 
 | город | Кронштадт | |
| 19,35
 | 
 | 2 295
 | Кронштадтский
|Й| 
 | 
 | город | Зеленогорск | |
| 40,00
 | 
 | 387
 | Курортный 
|Й| 
 | 
 | город | Сестрорецк | |
| 88,40
 | 
 | 517
 | Курортный 
|Й| 
 | 
 | посёлок | Белоостров | |
| 25,04
 | 
 | 98
 | Курортный 
|Й| 
 | 
 | посёлок | Комарово | |
| 31,00
 | 
 | 48
 | Курортный 
|Й| 
 | 
 | посёлок | Молодёжное | |
| 12,46
 | 
 | 134
 | Курортный 
|Й| 
 | 
 | посёлок | Песочный | |
| 17,60
 | 
 | 560
 | Курортный 
|Й| 
 | 
 | посёлок | Репино | |
| 15,77
 | 
 | 185
 | Курортный 
|Й| 
 | 
 | посёлок | Серово | |
| 9,78
 | 
 | 32
 | Курортный 
|Й| 
 | 
 | посёлок | Смолячково | |
| 8,35
 | 
 | 99
 | Курортный 
|Й| 
 | 
 | посёлок | Солнечное | |
| 15,57
 | 
 | 126
 | Курортный 
|Й| 
 | 
 | посёлок | Ушково | |
| 25,00
 | 
 | 33
 | Курортный 
|К| 
 | 
 | мун. округ | Московская застава | 17.06.1998 | МО № 44
| 10,01
 | 
 | 4 509
 | Московский
|К| 
 | 
 | мун. округ | Гагаринское | 05.02.1999 | МО № 45
| 7,97
 | 
 | 8 314
 | Московский
|К| 
 | 
 | мун. округ | Новоизмайловское | 17.06.1998 | МО № 46
| 6,69
 | 
 | 12 557
 | Московский
|К| 
 | 
 | мун. округ | Пулковский меридиан | 21.07.2008 | МО № 47
| 35,91
 | 
 | 1 277
 | Московский
|К| 
 | 
 | мун. округ | Звёздное | 17.06.1998 | МО № 48
| 8,90
 | 
 | 10 556
 | Московский
|Л| 
 | 
 | мун. округ | Невская застава | 26.09.2002 | МО № 49
| 7,11
 | 
 | #Н/Д
 | Невский
|Л| 
 | 
 | мун. округ | Ивановский | 19.05.2008 | МО № 50
| 5,49
 | 
 | 4 952
 | Невский
|Л| 
 | 
 | мун. округ | Обуховский | 05.02.1999 | МО № 51
| 5,51
 | 
 | 10 271
 | Невский
|Л| 
 | 
 | мун. округ | Рыбацкое | 02.06.2000 | МО № 52
| 9,16
 | 
 | 7 637
 | Невский
|Л| 
 | 
 | мун. округ | Народный | 31.10.2012 | МО № 53
| 9,86
 | 
 | 8 043
 | Невский
|Л| 
 | 
 | мун. округ | № 54 | | МО № 54
| 6,11
 | 
 | 11 051
 | Невский
|Л| 
 | 
 | мун. округ | Невский округ | 12.03.2001 | МО № 55
| 4,44
 | 
 | 15 614
 | Невский
|Л| 
 | 
 | мун. округ | Оккервиль | 05.02.1999 | МО № 56
| 2,49
 | 
 | 24 947
 | Невский
|Л| 
 | 
 | мун. округ | Правобережный | 20.10.2010 | МО № 57
| 6,40
 | 
 | 13 737
 | Невский
|М| 
 | 
 | мун. округ | Введенский | 15.04.2009 | МО № 58
| 1,07
 | 
 | 14 499
 | Петроградский
|М| 
 | 
 | мун. округ | Кронверкское | 12.03.2001 | МО № 59
| 1,74
 | 
 | 9 540
 | Петроградский
|М| 
 | 
 | мун. округ | Посадский | 15.04.2009 | МО № 60
| 1,74
 | 
 | 9 116
 | Петроградский
|М| 
 | 
 | мун. округ | Аптекарский остров | 12.03.2001 | МО № 61
| 2,57
 | 
 | 8 042
 | Петроградский
|М| 
 | 
 | мун. округ | округ Петровский | 02.06.2000 | МО № 62
| 2,92
 | 
 | 5 982
 | Петроградский
|М| 
 | 
 | мун. округ | Чкаловское | 26.09.2002 | МО № 63
| 9,50
 | 
 | 3 121
 | Петроградский
|Н| 
 | 
 | посёлок | Стрельна | |
| 19,42
 | 
 | 739
 | Петродворцовый
|Н| 
 | 
 | город | Ломоносов | |
| 41,00
 | 
 | 953
 | Петродворцовый
|Н| 
 | 
 | город | Петергоф | |
| 48,30
 | 
 | 1 671
 | Петродворцовый
|О| 
 | 
 | мун. округ | Лахта-Ольгино | 05.02.1999 | МО № 64
| 31,00
 | 
 | 495
 | Приморский
|О| 
 | 
 | мун. округ | № 65 | | МО № 65
| 11,16
 | 
 | 17 054
 | Приморский
|О| 
 | 
 | мун. округ | Ланское ''Чёрная речка'' | 28.03.2019 24.01.2008 | МО № 66
| 7,84
 | 
 | 8 906
 | Приморский
|О| 
 | 
 | мун. округ | Комендантский аэродром | 02.06.2000 | МО № 67
| 5,45
 | 
 | 17 277
 | Приморский
|О| 
 | 
 | мун. округ | Озеро Долгое | 30.06.2005 | МО № 68
| 5,50
 | 
 | 16 595
 | Приморский
|О| 
 | 
 | мун. округ | Юнтолово | 17.06.1998 | МО № 69
| 11,96
 | 
 | 9 553
 | Приморский
|О| 
 | 
 | мун. округ | Коломяги | 28.02.2011 | МО № 70
| 26,41
 | 
 | 4 452
 | Приморский
|О| 
 | 
 | посёлок | Лисий Нос | |
| 8,53
 | 
 | 761
 | Приморский
|П| 
 | 
 | город | Павловск | |
| 39,80
 | 
 | 447
 | Пушкинский
|П| 
 | 
 | город | Пушкин | |
| 89,30
 | 
 | 1 212
 | Пушкинский
|П| 
 | 
 | посёлок | Шушары | |
| 106,63
 | 
 | 1 247
 | Пушкинский
|П| 
 | 
 | посёлок | Александровская | |
| 4,77
 | 
 | 648
 | Пушкинский
|П| 
 | 
 | посёлок | Тярлево | |
| 2,62
 | 
 | 650
 | Пушкинский
|Р| 
 | 
 | мун. округ | Волковское | 19.05.2008 | МО № 71
| 12,54
 | 
 | 4 884
 | Фрунзенский
|Р| 
 | 
 | мун. округ
 | № 72 | | МО № 72
| 3,60
 | 
 | 18 846
 | Фрунзенский
|Р| 
 | 
 | мун. округ | Купчино | 17.06.1998 | МО № 73
| 2,82
 | 
 | 19 900
 | Фрунзенский
|Р| 
 | 
 | мун. округ | Георгиевский | 21.07.2008 | МО № 74
| 4,20
 | 
 | 22 014
 | Фрунзенский
|Р| 
 | 
 | мун. округ | Александровский | 01.07.2021 | МО № 75 
| 10,00
 | 
 | 6 231
 | Фрунзенский
|Р| 
 | 
 | мун. округ | Балканский | 19.05.2008 | МО № 76
| 4,24
 | 
 | 17 454
 | Фрунзенский
|С| 
 | 
 | мун. округ | Дворцовый округ | 17.06.1998 | МО № 77
| 1,75
 | 
 | 4 199
 | Центральный
|С| 
 | 
 | мун. округ | № 78 | | МО № 78
| 1,31
 | 
 | 6 935
 | Центральный
|С| 
 | 
 | мун. округ | Литейный округ | 05.02.1999 | МО № 79
| 2,36
 | 
 | 17 013
 | Центральный
|С| 
 | 
 | мун. округ | Смольнинское | 05.02.1999 | МО № 80
| 5,44
 | 
 | 13 641
 | Центральный
|С| 
 | 
 | мун. округ | Лиговка-Ямская | 05.02.1999 | МО № 81
| 3,30
 | 
 | 5 928
 | Центральный
|С| 
 | 
 | мун. округ | Владимирский округ | 05.02.1999 | МО № 82
| 2,43
 | 
 | 20 700
 | Центральный
}}
''Примечание: Названия муниципальных образований указаны по тексту закона № 411-68 «О территориальном устройстве Санкт-Петербурга», ст. 7.3. с последующими поправками к нему.''
История административно-территориального деления
С момента своего основания Санкт-Петербург постепенно расширялся, занимая всё новые земли. В 1717 году площадь города составляла 12 км², в 1828 — 54 км²; в 1917—105 км²; в 1935—314 км²; в 1990—606 км²; на 2022 год — 1439 км². С 1718 по 1917 год территория Петербурга делилась на несколько полицейских частей. Деление города на районы возникло в 1917 году и существует в настоящее время .
1703 – 1917 года
 
* 25 мая 1718 года Санкт-Петербург был разделён на пять административно-полицейских частей: Санкт-Петербургский остров, Адмиралтейский остров, Васильевский остров, Московская сторона и Выборгская сторона . 
* 27 октября 1737 года — образована Литейная сторона (включая Охту), а Выборгская сторона вошла в состав части Санкт-Петербургский остров . 
* С 1766 по 1782 год город делился на 1-ю, 2-ю и 3-ю Адмиралтейские части; Васильевскую часть с предместьем, расположенным севернее Малого проспекта и западнее 17-й линии; Петербургскую часть с предместьем, Выборгской стороной и Охтой; Литейную часть; Александро-Невское предместье, выделенное из Литейной части; Московское предместье и Лифляндское предместье .
* 1782 год — город разделен на 10 частей: 1-я, 2-я и 3-я Адмиралтейские части, Санкт-Петербургская, Васильевская, Московская, Литейная, Каретная, Рождественская и Выборгская .
* 1796 год — образована 4-я Адмиралтейская часть за счёт выделения территорий из 2-й и 3-й Адмиралтейских частей .
* 1811 год — за счёт разделения 4-й Адмиралтейской части образована 12-я часть — Нарвская .
* 1828 год — образована 13-я часть — Охтенская .
* 1858 — Охтинская часть включена в состав Выборгской стороны.
* 1865 — 1-я Адмиралтейская часть переименована в Адмиралтейскую, 2-я Адмиралтейская — в Казанскую, 3-я Адмиралтейская — в Спасскую, 4-я Адмиралтейская — в Коломенскую, Каретная часть — в Александро-Невскую.
* В 1871 году были образованы четыре пригородные части, подчинённые Петербургской полиции, но не входившие в состав города: Петергофская, Шлиссельбургская, Лесная и Полюстровская . 
* 1900 год — город состоит из 12 частей и четырёх пригородов: Адмиралтейская, Александро-Невская, Васильевская, Выборгская, Казанская, Коломенская, Литейная, Московская, Нарвская, Петербургская, Рождественская, Спасская части, а также Лесной, Петергофский, Полюстровский, Шлиссельбургский пригородные участки .
* к 1917 году добавилось ещё три пригородных участка, подчинённых городской администрации: Новодеревенский, Охтенский (во второй половине XX века написание изменилось на ''Охтинский'') и Александровский.
1917 – 1935 года
* 24 марта 1917 года Городская дума одобрила «Временное положение о районных думах Петрограда», согласно которому, вместо ранее существовавшего деления города на 12 полицейских частей и 7 участков, было организовано деление на 18 районов под управлением районных Дум: Адмиралтейский, Александро-Невский, Васильевский (Василеостровский), Выборгский, Казанский, Коломенский, Лесновско-Удельнинский, Литейный, Московский, Нарвский, Невский, Новодеревенский, Охтенский (Охтинский), Петергофский, Петроградский, Полюстровско-Пороховской, Рождественский и Спасский .
* Помимо административных районов в Петрограде, начиная с марта 1917 года, были созданы советские районы во главе с районными Советами рабочих и солдатских депутатов: Василеостровский, Выборгский, 1-й и 2-й Городской, Нарвский, Невский, Обуховский, Охтинский, Петергофский, Петроградский, Пороховской и Рождественский. В сентябре 1917 года из части 2-го Городского района были образованы Адмиралтейский и Спасский районы. В декабре из части территории Выборгского района был образован Новодеревенский. Территория примерно половины советских районов и административных районов не совпадали. В последующем, по окончании двоевластия сохранилось деление города на советские районы .
* 1918 — Невский и Обуховский районы объединены в Невско-Обуховский район.
* 1919 — Охтенский и Рождественский районы объединены в Смольнинский район, Нарвский и Петергофский районы — в Нарвско-Петергофский, Адмиралтейский и Спасский — во 2-й Городской. Новодеревенский район включён в Петроградский. Часть Нарвского района была выделена в самостоятельный Московский район . Таким образом, в Петрограде осталось 10 районов: 1-й Городской, 2-й Городской, Василеостровский, Выборгский, Московский, Нарвско-Петергофский, Невско-Обуховский (Володарский), Петроградский, Пороховской, Смольнинский. Территория города была расширена на юг за счет пригородной зоны Петроградского уезда Петроградской губернии.
* 1922 — Согласно постановлению Петрогубисполкома от 12 июля территория Пороховской района была присоединена к Выборгскому району. Были ликвидированы: Смольнинский, 1-й и 2-й Городские, Московско-Заставский и Нарвско-Петергофский районы. Образованы Центрально-Городской район и Московско-Нарвский район . Всего в городе было шесть районов: Василеостровский, Володарский, Выборгский, Московско-Нарвский, Петроградский и Центрально-Городской . 
* 1930 — Согласно постановлению президиума Ленсовета от 17 мая 1930 года проведено разукрупнение районов: Центральный городской район разделён на Городской район и Смольнинский район, Московско-Нарвский район — на Московский и Нарвский. Постановлением президиума Ленсовета от 27 сентября Городской район был переименован в Октябрьский район .
* 3 декабря 1931 — Ленинград был выделен из Ленинградской области в самостоятельный административно-хозяйственный центр (город республиканского подчинения). Ленинграду были подчинены Кронштадт и Ленинградский Пригородный район Ленинградской области .
* 1934 — Из Смольнинского района был выделен Центральный . По постановлению Президиума ЦИК СССР от 15 декабря Нарвский район переименован в Кировский.
1936 – 1991 года
После реформы 1936 года Ленинград был разделён на 15 районов вместо прежних 10. Формально — для улучшения управления и обслуживания населения. Фактически — в интересах внутрипартийной политики .
Районирование было инструментом внутрипартийного джерримендеринга — манипуляции границами, чтобы обеспечить нужное соотношение сил внутри партийных организаций. Это позволило Иосифу Сталину закрепить итоги партийной чистки 1933–1936 годов и подготовиться к репрессиям 1937–1938.
По словам исследователя Кирилла Страхова, реформа имела не столько управленческую, сколько политическую цель — усилить контроль за партийцами, «обновить» состав районных комитетов, расчистив их от «неблагонадежных». Сталинская районная сетка во многом сохраняется до сих пор и мешает развитию подлинного местного самоуправления .
* 9 февраля 1937 — Детскосельский район переименован в Пушкинский. Образован районный Совет в Кронштадте.
* 1944 — Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 27 января Петергофский район переименован в Петродворцовый.
* 1946 — Согласно постановлению Совета Министров СССР от 30 июня Красногвардейский район переименован в Калининский .
* 1946 — в августе образован Курортный район за счёт разукрупнения Райволовского района Ленинградской области. В октябре на части территории Курортного района образован Сестрорецкий район.
* 1948 — Согласно постановлению Совета Министров СССР, опубликованному 23 октября 1948 года, Приморский район переименован в ''Ждановский'' .
* 1949 — Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 25 ноября Володарский район переименован в Невский .
* 1950 — Кронштадтский райсовет упразднён, административные функции в городе переданы Управлению гражданской администрации при коменданте крепости Кронштадт. Ряд населённых пунктов Красносельского, Павловского и Парголовского районов передан в подчинение райсоветов Ленинграда.
* 1952 — Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 28 января Выборгский район переименован в ''Сталинский''. Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 24 июля рабочие посёлки Усть-Ижора и Понтонный Павловского района Ленинградской области переданы в подчинение Колпинского райсовета Ленинграда.
* 1953 — По Указу Президиума Верховного Совета РСФСР от 25 июля «Об упразднении Павловского района Ленинградской области» Кузьминский, Московско-Славянский, Тярлевский сельсоветы Павловского района были переданы в подчинение Пушкинскому райсовету Ленинграда, рабочий поселок Петрославянка — Колпинскому райсовету Ленинграда, а город Павловск — исполкому Ленгорсовета.
* 1954 — рабочие посёлки упразднённого Парголовского района переданы в подчинение Сталинского и Сестрорецкого райсоветов Ленинграда. Девять сельских населённых пунктов Всеволожского, Гатчинского и Тосненского районов Ленинградской области переданы в подчинение Пушкинского и Сталинского райсоветов и Павловского горсовета.
* 1955 — населенные пункты Веселый Посёлок, Сосновка, Уткина Заводь, Пороховые и посёлок завода имени Сталина Всеволожского района Ленинградской области включены в состав Невского и Калининского районов Ленинграда.
* 1956 — Пулковский поссовет упразднён, его населённые пункты переданы в подчинение Московского райсовета.
* 1957 — Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 декабря Сталинский район Ленинграда переименован в Выборгский район.
* 1958 — Указом Президиума Верховного Совета РСФСР от 29 мая в черту города включены посёлок Пулково и территория Среднерогатского поселкового совета, находящиеся до этого в административном подчинении Московского райсовета Ленинграда. В Кронштадте восстановлен райсовет.
* 1959 — Курортный упразднён, его территория включена в состав Сестрорецкого района, образован Зеленогорский горсовет . Павловский горсовет подчинён Пушкинскому райсовету.
* 1960 — в черту Ленинграда включены населённые пункты: Нева, Русановка, Яблоновка, Малиновка, Жерновка, дачи Безобразова и Долгорукова и посёлок Жерновского участка совхоза «Выборгский» Всеволожского района Ленинградской области.
* 1961 — ликвидирован Свердловский район, его территория включена в состав Василеостровского района .
* 1963 — территория города значительно расширена за счёт как пригородной зоны, так и районов Ленинградской области. Площадь включённой в черту Ленинграда территории — около 155 км².
* 1965 — изменены границы Куйбышевского, Московского, Невского и Фрунзенского районов .
* 1973 — образованы районы: Красногвардейский (из частей Калининского и Невского районов), Красносельский (из города Красное Село, рабочих посёлов Горелово и Можайский и посёлка Торики, переданных из Ленинградской области, и частей Кировского района). Изменены граница Выборгского и Калининского районов .
* 1977 — частично изменены границы Ждановского, Петроградского и Выборгского районов .
* 1978 — город Ломоносов Ленинградской области отнесён к категории городов районного подчинения, с передачей его и части территории Ломоносовского района из Ленинградской области в пригородную зону Ленинграда. Горсовет Ломоносова передан в административное подчинение Петродворцовому райсовету. Посёлок Хвойный Гатчинского района Ленинградской области передан в административное подчинение Красносельскому райсовету Ленинграда.
* 1988 — частично изменены границы Дзержинского, Куйбышевского, Выборгского, Калининского, Московского, Красносельского и Кировского районов .
* 1989 — Ждановский район переименован в Приморский , города Зеленогорск, Ломоносов и Павловск переданы в непосредственное подчинение Ленгорсовету.
* 1990 — 16 городских районов: Василеостровский, Выборгский, Дзержинский, Калининский, Кировский, Красногвардейский, Красносельский, Куйбышевский, Ленинский, Московский, Невский, Октябрьский, Петроградский, Приморский, Смольнинский, Фрунзенский; пригородные районы и города в городском подчинении: Колпино, Кронштадт, Петродворец, Пушкин, Сестрорецк, Зеленогорск, Ломоносов и Павловск.
После 1991 года
 
2. Василеостровский
3. Выборгский
4. Калининский
5. Кировский
6. Колпинский
7. Красногвардейский
8. Красносельский
9. Кронштадтский
10. Курортный
11. Ломоносовский
12. Московский
13. Невский
14. Павловский
15. Петроградский
16. Петродворцовый
17. Приморский
18. Пушкинский
19. Фрунзенский
20. Центральный
]]
* 1994 — количество районов сокращено с 24 до 20: Дзержинский, Куйбышевский и Смольнинский районы объединены в Центральный, а Ленинский и Октябрьский — в Адмиралтейский район. Сестрорецкий район и Зеленогорский район объединены в Курортный.
* 1995 — Ломоносов выделен из Петродворцового района, а Павловск — из Пушкинского района как отдельные муниципальные образования в составе районов.
* 1996 — принят закон Санкт-Петербурга «Об административно-территориальном устройстве Санкт-Петербурга» № 186-59, установивший административную границу Санкт-Петербурга как субъекта Российской Федерации. Вводится ещё один уровень административно-территориального деления города — муниципальное образование. В границах каждого из районов города было образовано от одного до нескольких муниципальный образований. 
* 2005 — принят закон Санкт-Петербурга № 411-68 «О территориальном устройстве Санкт-Петербурга», определяющий современное территориальное и муниципальное устройство.
Переименованные районы
 
Упразднённые районы
* Дзержинский (1936—1994) — территория района вошла в Центральный район Санкт-Петербурга.
* Зеленогорский (1989—1994) — территория района вошла в Курортный район Санкт-Петербурга.
* Куйбышевский (1936—1994) — территория района вошла в Центральный район Санкт-Петербурга.
* Ленинский (1936—1994) — территория района вошла в Адмиралтейский район Санкт-Петербурга.
* Ломоносовский (1995—2003) — в составе Петродворцового района Санкт-Петербурга.
* Октябрьский (1930—1994) — территория района вошла в Адмиралтейский район Санкт-Петербурга.
* Павловский (1995—2005) — в составе Пушкинского района Санкт-Петербурга.
* Пригородный (1930—1936) — разделён между различными районами Ленинградской области и Санкт-Петербурга.
* Свердловский (1936—1961) — в составе Василеостровского района Санкт-Петербурга.
* Сестрорецкий (1946—1994) — территория района вошла в Курортный район Санкт-Петербурга.
* Смольнинский (1919—1994) — территория района вошла в Центральный район Санкт-Петербурга.
См. также
* Населённые пункты в составе Санкт-Петербурга
* Полицейские части Санкт-Петербурга (административно-территориальное деление города начиная с основания и до 1917 года)
* Исторические районы Санкт-Петербурга
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
* Закон Санкт-Петербурга № 411-68 «О территориальном устройстве Санкт-Петербурга»
* Муниципальная власть в Санкт-Петербурге
* Справочник истории административно-территориального деления Ленинградской области

'''Хака́сия''', или '''Респу́блика Хака́сия''' ( ), — субъект Российской Федерации, республика в её составе . Считается, что Хакасия занимает значительную часть Хакасско-Минусинской котловины, в пределах северо-западных отрогов Саяно-Алтайского нагорья (Южно-Сибирская горная агроландшафтная страна) .
Входит в Сибирский федеральный округ и является частью Восточно-Сибирского экономического района. На севере и востоке Республика Хакасия граничит с Красноярским краем, на юге ― с Республикой Тувой, юго-западе ― Республикой Алтай, на западе ― с Кемеровской областью России.
 
Столица — город Абакан. Государственные языки: русский и хакасский. В Таштыпском районе также используется шорский язык. 
Основана 14 ноября 1923 года как Хакасский уезд Енисейской губернии (с 1925 года — Хакасский округ Сибирского, а затем Западно-Сибирского края). С 1930 года — Хакасская автономная область Западно-Сибирского, а с 1934 года — Красноярского края.
3 июля 1991 область была преобразована в автономную республику в составе РСФСР. С начала 1992 года носит современное название.
Физико-географическая характеристика
 
Географическое положение
Республика Хакасия расположена в Южной Сибири, в левобережной части бассейна Енисея, на территориях Саяно-Алтайского нагорья и Хакасско-Минусинской котловины.
Протяжённость территории с севера на юг 460 км, с запада на восток в наиболее широкой части 200 км. На севере, востоке и юго-востоке Хакасия граничит с Красноярским краем, на юге — с Республикой Тыва, на юго-западе — с Республикой Алтай, на западе — с Кемеровской областью.
Всего на территории республики расположен 271 населённый пункт .
Территория Хакасии отличается ярко выраженным характером биосферных процессов, в силу чего здесь представлены почти все ландшафтно-природные зоны земли: полупустыни, степи, лесостепи, тайга, высокогорные альпийские луга, высокогорные тундры и ледники .
Республика располагает значительными ресурсами пресных подземных и поверхностных вод. Имеются практически все виды водных объектов: горные реки, каровые озера, реки предгорий, водные объекты с равнинным типом режима. Основная водная артерия: река Енисей .
Общая площадь лесного фонда составляет 65 процентов всей территории республики, что составляет 36,47 тыс км². Общий запас древесины 444,3 млн. м3, в том числе хвойных пород 363,9 млн. м3 . Особую ценность представляют кедровые леса .
Особо охраняемые природные территории занимают 7,6 процента площади республики .
Рельеф
 
 
Преобладающий рельеф местности: степи, горы и тайга. Саянские горы, высота которых порой превышает 2000 м, занимают две трети территории республики.
Самые крупные реки Хакасии: Енисей, Абакан, Томь, Белый Июс, Чёрный Июс, Чулым, последние четыре относятся к бассейну реки Обь. В республике более 500 озёр, рек и мелких речушек. Общая протяжённость рек 8 тыс. км.
Климат
Климат, в целом, резко континентальный, с сухим жарким летом и холодной малоснежной зимой. Средняя температура воздуха июля: +15...+22 °C, января: -14...−19 °C. Количество солнечных дней в республике значительно выше, чем в соседних регионах. Период с положительной температурой 200 дней. Ясных и солнечных дней 311. Вегетационный период до 150 дней в долинах. Осень, зима и весна преимущественно без осадков, дожди выпадают в летние месяцы 
Климат Хакасии разнообразен, что обусловлено особенностями географического положения и рельефа. Особенности климата формируются под влиянием солнечной энергии, рельефа, растительности, циркуляции атмосферы и т. д. 
Суммарная величина солнечной радиации в степной части Хакасии значительно больше, чем на соответствующих широтах в более западных районах России. Здесь преобладает ясная малооблачная погода. Не случайно бытует название «солнечная Хакасия». Действительно, солнечных дней в Хакасии больше, чем в Сочи. Основной причиной засушливости климата является влияние горных хребтов, создающих дождевую тень .
В Хакасии преобладают юго-западные ветры. Сильные ветры характерны для весеннего периода, нередко они приводят к возникновению пыльных бурь. Открытость территории с севера способствует проникновению арктического воздуха .
Природно-лечебные ресурсы
Республика Хакасия богата природными лечебными ресурсами: подземными минеральными водами, водами озер, содержащимися в озёрах лечебными минеральными грязями .
Наиболее известны своими бальнеологическими свойствами озёра Шира, Белё, Тус, Джирим, Власьево, Горькое, Утичье, Алтайское, Шунет, Ханкуль и ряд более мелких озер .
На территории выявлено 24 водоёма с минерализацией более 10 г/дм3, которые могут быть использованы для ванн и купаний в лечебных целях. Наиболее минерализованными (до 92-149 г/дм3) являются озёра Тус, Алтайское-1, Камышовое .
Открытые минеральные источники:
* Алтайское месторождение (минеральные воды);
* Боградское месторождение (минеральные воды, осуществляется бутелированный розлив воды);
* Дикоозёрское месторождение (радоновые минеральные воды);
* Таштыпское месторождение (Горячий ключ в верховьях реки Абакан, азотные кремнистые термальные воды) .
Флора и фауна
Растительность республики насчитывает более чем полторы тысячи видов самых разнообразных растений. Большую часть территории Хакасии, около двух третей всей её площади, занимают леса, большая часть их приходится на горные. В лесах Хакасии преобладают хвойные породы деревьев: ель, кедр, пихта, сосна. Встречаются здесь лиственные деревья: осина, лиственница, берёза . Растительностью покрыто 13,4тыс км² лесного фонда .
Степь занимает около 20 % Хакасии. В степях произрастает огромное количество, около 300 видов растений, являющихся лекарственными (тысячелистник, зверобой, кровохлёбка лекарственная и др.). Также произрастают растения, занесённые в Красную книгу: вереск обыкновенный, колокольчик алтайский, Венерин башмачок, адонис весенний и многие другие .
В Хакасии насчитывается 337 видов птиц, относящихся к 19 отрядам. По характеру пребывания птиц можно разделить на несколько  групп. Самую большую группу составляют гнездящиеся виды: 257, из них оседлых и полуоседлых 56 видов, перелётных 201 вид.  К пролётным относятся 22 вида, летающим 17, залётным 16, прилетающим на зиму 5 видов. В самостоятельную группу можно включить 20 видов с очень редкими летними нахождениями, характер пребывания которых неясен. Среди птиц здесь встречаются королёк, пеликан, скопа, фламинго, которые являются редкими видами птиц Хакасии .
На территории Хакасии обитает 75 видов млекопитающих, которые часто являются объектами охоты и промысла .
Гидрология
В республике имеются практически все виды водных объектов: горные реки, карстовые озера, реки предгорий, водные объекты с равнинным типом режима (степные малые реки и озера замкнутых котловин). Большая часть территории принадлежит среднему течению бассейна реки Енисей, которая в настоящее время зарегулирована гидротехническими сооружениями Красноярской, Саяно-Шушенской и Майнской ГЭС. Его водные ресурсы используются, в первую очередь, для выработки электроэнергии .
Поверхностные водоёмы представлены целым рядом водохранилищ, наиболее крупные из которых, Красноярское, Саяно-Шушенское, Майнское, а также более 500 озёр: Белё, Шира, Чёрное, Иткуль, Улуг-Коль и другие. Хакасия богата природными лечебными ресурсами: подземными минеральными водами, водами озер, содержащимися в озёрах лечебных минеральных грязей .
Экология
На формирование качества атмосферного воздуха в Республике Хакасия влияют различные факторы, в том числе степень индустриализации, наличие сетей магистралей с интенсивным транспортным движением, а также географическое расположение и климатические особенности .
Доля проб атмосферного воздуха, превышающих предельно допустимые концентрации по республике, в 2014 году не выявлена (в 2013 году 9,9%, в 2012 году 4,9%, в 2011 году 10,4%). Такая положительная динамика обусловлена общей тенденцией к снижению количества выбросов от стационарных источников. Анализ проб атмосферного воздуха на содержание в них вредных веществ, как общих для воздушного бассейна всех городов, так и специфических для каждого конкретного города, свидетельствует о тенденции к улучшению экологической обстановки .
Геология
На территории Хакасии ведётся добыча железа (запасы 2 млрд тонн, крупные месторождения: Тёйское, Абаканское), молибдена (Сорский производственный комплекс), золота, угля (Аскизское, Бейское, Изыхское, Черногорское, Кутень-Булукское), неметаллических полезных ископаемых: барита, бентонита, облицовочных мраморов и гранитов, строительных материалов. Разведаны месторождения меди, полиметаллов, фосфоритов, асбеста, гипса, нефрита, жадеита. В разведанных месторождениях Хакасии сосредоточено (в процентах от запасов России): угля  3 %, железных руд 1 %, молибдена 11 %, барита 27 %, бентонитов 6,5 %, облицовочных камней 13 % .
История
 
Заселение территории Хакасии началось в эпоху палеолита. Мустьерские слои многослойной стоянки Двуглазка (Глядены) датируются началом каргинского межледниковья 40 — 50 тысяч лет назад . Самое раннее поселение человека разумного на территории Хакасии палеолитическая стоянка «Малая Сыя» (30 — 35 тыс. лет назад), где были найдены сверлёные украшения, обработанные резцами , находится в Ширинском районе в окрестностях села Малая Сыя, на берегу реки Белый Июс .
Первое государство на территории Южной Сибири
Первое государство на территории Южной Сибири возникло в IV — III веках до н. э. Древнекитайские летописи называли его создателей народом динлинов ( ), а государство Динлин-Го (丁零国).
Около 201 года до н. э. государство Динлин-Го было разгромлено войсками хунну.
После этого события в Хакасско-Минусинскую котловину передвинулось тюркоязычное племя кыргызов.
В VI — VII веках кыргызы с подвластными таёжными народами образовали периферийный удел центральноазиатских государств во главе с наместником — эльтебером.
В VIII веке являлась сепаратистской областью во главе с собственными беками и иналами, претендующими на ханское достоинство (см. Барсбек-каган).
В IX веке стала быстро расширяющейся агрессивной степной империей с обожествляемым каганским родом.
В 840 году это государство уничтожило Уйгурский каганат, распространило свою власть на Туву. Преследуя остатки уйгуров, кыргызы с боями дошли до Иртыша и Амура, вторглись в оазисы Восточного Туркестана.
Кыргызы предоставляли государству высших военных и административных руководителей. Они считались связанными династийно и через брачные отношения с правящими домами Китая и других сопредельных стран.
В суровой борьбе с агрессивными соседями (тюркские и уйгурские каганаты) государство кыргызов отстаивало свою независимость вплоть до XIII века, ставшего переломным в самостоятельном развитии Южной Сибири.
Кыргызы сохраняют два основных массива своего расселения: 1) Верхний и Средний Енисей; 2) Алтай и Иртыш. В последующем этнические пути енисейских кыргызов и будущих киргизов Тянь-Шаня разошлись.
Территория Хакасии в ходе завоеваний Великого Монгольского Улуса во главе с Чингисханом и его потомками была захвачена, но постепенно власть монголов ослабевала и полностью подчинение территории Хакасии империи Юань закончилось в 1399 году с образованием государства Хонгорай.
Государство Хонгорай вело постоянные войны с монгольскими хотогойтами под управлением алтынханов и русских. Основным союзником державы служило Джунгарское ханство, которое позднее дипломатически добилось вассализации Хонгорая.
Хакасия в составе Российской империи
В XVII веке русские застали Хонгорай в виде конфедерации, состоящей из четырёх улусов: Алтырского, Алтысарского, Исарского (Езерского) и Тубинского, населённых предками современных хакасов, шорцев, телеутов, алтайцев и тувинцев. Другая часть кыргызов несколькими волнами мигрировала на Тянь-Шань начиная с середины IX века, с эпохи Кыргызского великодержавия, вплоть до середины XIII века.
Первые контакты между кыргызами и русскими начались с постройки в 1604 году Томского острога на земле эуштинских татар, данников кыргызских беков.
Более ста лет шёл сложный и болезненный процесс вхождения Хакасии под юрисдикцию Русского царства , а затем Российской империи .
Датой официального закрепления Хакасии за Российской империей можно считать 20 августа 1727 года, когда между Россией и Китаем был заключён пограничный трактат. Все земли, находившиеся на северной стороне Саян, отошли к России, на южной — к Китайской империи.
Фактическое вхождение территории нынешней республики произошло позже. В 1758 году китайские войска вторглись на Алтай и разгромили Джунгарию. Возникла угроза нарушения официально признанных границ Российской империи.
На этом участке царское правительство в спешном порядке разместило казачьи гарнизоны. С того момента, когда пограничную службу стали нести казаки, произошло фактическое вхождение Хакасии в Российскую империю.
Управление территорией осуществлялось сначала чиновниками Сибирской и Томской губерний. В 1822 году Кыргызская земля вошла в состав Енисейской губернии.
Хакасская автономная область Красноярского края РСФСР и Республика Хакасия Российской Федерации
 
Хакасский уезд был образован 14 ноября 1923 года. Он стал национальным округом, затем 20 октября 1930 года на карте появилась Хакасская автономная область. Она входила в Западно-Сибирский край, а после его разукрупнения в 1934 году вошла в Красноярский край.
3 июля 1991 года автономная область была преобразована в республику и получила наименование Хакасская АССР, с 29 января 1992 года стала называться Республикой Хакасия . 6 июня 1992 года республика получила собственный флаг, а 20 декабря 2006 года — герб.
В 2007 году Центральным банком России была выпущена памятная монета, посвящённая Республике Хакасия.
В 2015 году утверждён Гимн Республики Хакасия .
Население
 
 
 
 с музыкальными инструментами]]
Численность населения республики по данным Росстата составляет ''' ''' чел. ( ). Плотность населения — ''' ''' чел./км² ( ). Городское население — % ( )'''.'''
Изменение численности населения
Всё и городское население (его доля) по данным всесоюзных и всероссийских переписей :
 
ImageSize = width:600 height:300
PlotArea = left:50 right:60 top:20 bottom:20
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
Colors =
 id:gray1 value:gray(0.9)
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:600
ScaleMajor = unit:year increment:100 start:0 gridcolor:gray1
PlotData =
 bar:1926 color:gray1 width:1 
 from:0 till:89 width:15 text:88 877 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1926 color:yellow width:1 
 from:0 till:6 width:15 text:5948(7%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1939 color:gray1 width:1 
 from:0 till:273 width:15 text:272 730 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1939 color:yellow width:1 
 from:0 till:111 width:15 text:111063(41%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1959 color:gray1 width:1 
 from:0 till:411 width:15 text:411 047 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1959 color:yellow width:1 
 from:0 till:222 width:15 text:221866(54%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1970 color:gray1 width:1 
 from:0 till:446 width:15 text:445 824 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1970 color:yellow width:1 
 from:0 till:266 width:15 text:266130(60%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1979 color:gray1 width:1 
 from:0 till:498 width:15 text:498 384 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1979 color:yellow width:1 
 from:0 till:340 width:15 text:339737(68%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:1989 color:gray1 width:1 
 from:0 till:567 width:15 text:566 861 textcolor:red fontsize:9px
 bar:1989 color:yellow width:1 
 from:0 till:410 width:15 text:410122(72%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2002 color:gray1 width:1 
 from:0 till:546 width:15 text:546 072 textcolor:red fontsize:9px
 bar:2002 color:yellow width:1 
 from:0 till:387 width:15 text:386865(71%) textcolor:green fontsize:8px
 bar:2010 color:gray1 width:1 
 from:0 till:532 width:15 text:532 403 textcolor:red fontsize:9px
 bar:2010 color:yellow width:1 
 from:0 till:358 width:15 text:358187(67%) textcolor:green fontsize:8px
 
Национальный состав
 
Населённые пункты
 
Органы власти и политика
Высший нормативно-правовой акт региона — Конституция Республики Хакасия . Она была принята 25 мая 1995 года Верховным Советом республики.
Высшее должностное лицо республики, возглавляющее исполнительную власть в регионе: глава Республики Хакасии — председатель правительства Республики Хакасия. Срок полномочий составляет 5 лет. С 15 ноября 2018 года этот пост занимает Валентин Коновалов (КПРФ). 10 сентября 2023 года он был переизбран на второй срок.
Законодательная власть в Хакасии осуществляется однопалатным Верховным Советом Республики Хакасия, состоящим из 50 депутатов, избирающихся по смешанной избирательной системе: 25 по партийным спискам и 25 по одномандатным округам. Фракция «Единой России» составляет в парламенте региона абсолютное большинство (34 депутата). Председателем Верховного Совета нынешнего VIII созыва, избранного в 2023 году, является Сергей Михайлович Сокол.
В Совете Федерации регион представляют член КПРФ сенатор Олег Земцов от исполнительной власти (с 19 сентября 2023 г.) и член «Единой России» сенатор Александр Аркадьевич Жуков от законодательной власти (с 8 марта 2019 г.).
Депутатом Государственной думы VIII созыва от Хакасии в 2021—2023 гг. являлся Сергей Михайлович Сокол («Единая Россия») .
Органы власти в сфере туризма в муниципальных образований
В городских округах и муниципальных районах Республики Хакасия полномочиями в сфере туризма обладают: управления культуры, молодёжи, спорта и туризма; отделы спорта, туризма и молодёжи администраций муниципальных образований .
В городе Абакане комитет муниципальной экономики администрации города является уполномоченным органом по развитию туризма на территории городского округа .
Административно-территориальное деление
 
 
В рамках административно-территориального устройства Республика Хакасия включает следующие административно-территориальные единицы :
* 5 городов республиканского значения: Абакан, Абаза, Саяногорск, Сорск, Черногорск,
* 8 районов, включающие:
** 83 сельсовета и 1 поссовет (с центрами в одноимённых сельских населённых пунктах: сёлах, деревнях, посёлках, аалах)
** 4 посёлка городского типа (поссовета):
В рамках муниципального устройства республики, в границах административно-территориальных единиц Хакасии образовано 100 муниципальных образований, из них:
* 5 городских округов,
* 8 муниципальных районов,
** 83 сельских поселения (82 сельсовета и 1 поссовет),
** 4 городских поселения.
Районы и города
 
Экономика
Основные отрасли промышленности
Основа экономики региона: гидроэнергетика и производство алюминия.
В энергосистему Хакасии входят Саяно-Шушенская ГЭС (входит в Енисейский каскад ГЭС, самая мощная в России, 6400 МВт), Майнская ГЭС (мощность 321 МВт) и три ТЭЦ суммарной мощностью 300 МВт.
На территории республики находятся Саяногорский и Хакасский алюминиевые заводы, а также ПАО «Саянская фольга», все принадлежат компании «Русал».
Также в регионе осуществляется добыча угля (ООО «Угольная компания «Разрез «Степной» и Черногорский филиал ПАО «Сибирская угольная энергетическая компания»).
Разработка углей ведётся двумя шахтами (Енисейская, Хакасская) и пятью разрезами с общим годовым объёмом добычи более 6 млн тонн.
Среди других предприятий цветной металлургии ООО «Сорский ГОК» (ферромолибден и медный концентрат), ООО «Туимский завод по обработке цветных металлов» (медный прокат).
Коэффициент душевого производства по электроэнергии: 7,3, самый высокий в России коэффициент по углю: 5,3 .
Энергетика
 
По состоянию на конец 2018 года, на территории Хакасии эксплуатировались электростанции общей мощностью 7155,7 МВт, в том числе 3 тепловые электростанции, две гидроэлектростанции (включая крупнейшую в России электростанцию Саяно-Шушенскую ГЭС), а также одна солнечная электростанция. В 2018 году они произвели 29 789 млн кВт·ч электроэнергии .
Сельское хозяйство
На 1 января 2021 года сельское население составляло 159 833 человек, 30% населения Хакасии .
По природно-климатическим условиям Хакасия относится к Восточно-Сибирскому региону.
Хакасия — развитый сельскохозяйственный район Южной Сибири. В сельском хозяйстве преобладает животноводческое направление (70% сельскохозяйственного производства) с высоким удельным весом овец, крупного рогатого скота, птицы. Благодаря сочетанию мягкого климата и плодородных почв (в степи и лесостепи преобладают чернозёмы) в регионе существуют благоприятные предпосылки для развития растениеводства, посевная площадь Республики Хакасия составляет 257,5 тыс. га.
Обширные площади, занятые пастбищами и сенокосами, являются основой развития животноводства (тонкорунное овцеводство, молочное животноводство). Важную роль играет коневодство. В растениеводстве главные культуры: пшеница, ячмень, овёс, просо. Из технических культур культивируются подсолнечник, сахарная свёкла. Коэффициент душевого производства по животноводству: 1,2 . Сельскохозяйственные угодья составляют менее 20 % от площади региона .
Животноводство
За 9 месяцев 2021 года из Хакасии за пределы Российской Федерации вывезено свыше 3,5 тысячи голов сельскохозяйственных животных, рост увеличился в 8,6 раза. Сельскохозяйственными предприятиями реализовано в Казахстан 1739 голов крупного рогатого скота, треть из которых племенные животные, а также 1083 лошадей пользовательного и убойного назначений. В Кыргызстан вывезено 569 голов крупного рогатого скота, в Узбекистан 187 голов для убоя .
На 1 января 2021 г. поголовье крупного рогатого скота в хозяйствах всех категорий составляло 162,4 тыс. голов (−4,1 %), из него коров 69,2 тыс. голов (−4,2 %), овец и коз 313,4 тыс. голов (−0,5 %), поголовье свиней составляло 32,6 тыс. голов (−2,2 %), птицы 602,3 тыс. голов (+0,1 %). В структуре поголовья скота на хозяйства населения приходилось 50,2 % крупного рогатого скота, свиней 76,9 %, овец и коз 36,3 % (на 1.01.2020 года соответственно 53,5 %, 81,8 %, 34,8 %).
За 2020 год произведено 32,5 тыс. тонн мяса в живом весе (−3,8 %), 140,5 тыс. тонн молока (−3,9 %) , производство яиц составляет 89,7 млн штук (−3,6 %).
Надои молока на одну корову в сельхозорганизациях в 2020 г. составили 4365 килограммов (+469 кг), яйценоскость кур-несушек 155 яиц (296 яиц в 2019) .
Средний суточный надой молока в 2020 году с молочной коровы составил 10,2 литров (в соседнем Красноярском крае 16,4 литров, среднероссийский показатель 16,9 литров). Поголовье молочных коров составляет 10137 голов .
Растениеводство
В 2021 году урожай зерновых и зернобобовых культур 173 тыс. тонн в первоначальном весе, в том числе 163 тыс. тонн зерна, при урожайности 21 ц/га. Собрано около 91 тыс. тонн пшеницы, 65 тыс. тонн овса, 8,3 тыс. тонн ячменя, 7,2 тыс. тонн гречихи, 10,2 тыс. тонн рапса, 2 тыс. тонн льна. Кроме того, на полях убрано 6,4 тыс. тонн моркови, свёклы, капусты и 3,2 тыс. тонн картофеля .
В 2020 году урожай зерновых и зернобобовых культур 177 тыс. тонн при урожайности 23,2 ц/га в бункерном весе (в 2019 20,4 цга). После сушки и с учётом потерь в закрома убрано 160,8 тыс. тонн зерна (рост на 20 тыс. тонн к 2019). В итоге получено: пшеницы 80 тыс. тонн, овса 56,3 тыс. тонн, ячменя 16 тыс. тонн, гречихи 6,7 тыс. тонн. Общий валовый сбор по масличным культурам, включая подсолнечник, сою, лен, составил 7,2 тыс. тонн. Общая посевная площадь составила 213 тысяч га, под зерновые и зернобобовые культуры отведено 76,5 тыс. га. Из них под пшеницей 34.6 тыс. га, под ячменём 7,8 тыс. га, под овсом 27,9 тыс. га, под гречихой 4,3 тыс. га .
Если правильно подобрать сорт любой сельскохозяйственной культуры, рост урожайности может составлять до 200%. Поэтому большое значение играет селекция. Для возделывания в Республике Хакасия рекомендованы новые сорта. Средняя урожайность яровой мягкой пшеницы «Юнион» в Республике Хакасия 40,2 ц/га . Урожайность гречихи «Жданка» в Республике Хакасия 26,7 ц/га .
 
Внутренние различия, специализация отдельных городов
Абаканский узел специализации по переработке сельскохозяйственною сырья (мясокомбинат, пивоваренный завод).
Черногорский узел — центр Минусинского каменноугольного бассейна (шахты «Хакасская», «Енисейская», Черногорский угольный разрез), разрез «Степной». Основа экономики города: Черногорский филиал Сибирской угольной энергетической компании (добыча каменного угля).
Саяногорский узел, один из четырех крупнейших алюминиевых заводов России — Саянский алюминиевый завод. В Саяногорске создана группа предприятий строительной индустрии (комбинаты «Саянмрамор». Выше по Енисею расположены Саяно-Шушенская и Майнская ГЭС.
Транспорт
Транспортная сеть республики представлена автомобильным, железнодорожным и воздушным транспортом.
Автомобильный транспорт
Автодорожная сеть республики наиболее развита в её центре, западе и юго-западе, что напрямую связано с расположением крупных городов региона.
По Хакасии проходит федеральная трасса Р-257 «Енисей», к которой возле столицы примыкает региональная автодорога 95К-002 Абакан — Ак-Довурак. Наиболее развитые участки автомобильных дорог Хакасии: Абакан — Саяногорск, Абакан — Бея, Абакан — Абаза, Абакан — Сорск, Боград — Шира — Копьёво, Копьёво — Приисковый.
Общая протяжённость автомобильных дорог Республики Хакасия составляет 7011,57 км, в том числе: автодорог регионального и межмуниципального значения 2 749,6 км, в том числе 138,9 км автомобильных дорог находящихся в оперативном управлении ГКУ «Тываавтодор», автодорог федерального значения 186,1 км, автодорог местного значения 4062,54 км. Плотность сети автомобильных дорог общего пользования с твёрдым покрытием составляет 1,11 км на 1 км2 .
Автомобильные дороги к другим, более мелким населённым пунктам, представлены, в основном, грунтовыми дорогами, хотя в данный момент ведётся их замена на покрытия на твёрдое.
Междугородное автобусное сообщение осуществляется во все соседние регионы: Красноярский край (Красноярск, Ачинск, Артёмовск), Тыву (Кызыл, Ак-Довурак), Кемеровская область (Междуреченск, Новокузнецк), Алтайский край и Республику Алтай (Бийск, Барнаул, Горно-Алтайск). Есть маршруты на более дальние расстояния: в Новосибирск, Томск.
Междугородное сообщение представлено автобусами, маршрутными такси, частными такси. С открытием летнего сезона нагрузка возрастает на участки дорог Абакан — Шира, Абакан — Сорск (до санатория «Туманный»).
Железнодорожный транспорт
Ввиду значительной территориальной удалённости Республики Хакасия от центральных районов Российской Федерации на рынке транспортных услуг одна из ведущих ролей отводится железнодорожному транспорту как в сфере грузовых, так и в сфере пассажирских перевозок. На его долю приходится 99% грузооборота и 79% пассажирооборота Республики Хакасия .
В столице Хакасии Абакане находится железнодорожная станция Абакан, основной транспортный узел железнодорожных перевозок .
Железнодорожная сеть Хакасии относится к Абаканскому региону Красноярской железной дороги.
Эксплуатационная длина железнодорожных путей составляет 666,6 км, из них 288,4 км электрифицировано, оснащено устройствами диспетчерской централизации и автоблокировкой. Густота железных дорог на территории Республики Хакасия составляет 108 км на 1000 км2 территории .
Прямое железнодорожное сообщение из Абакана осуществляются по направлениям: Абакан – Новокузнецк – Барнаул, Абакан – Москва, Абакан – Красноярск .
Присутствуют как электрифицированные участки (Абакан — Калтас), так и неэлектрифицированные участки, составляющие основную часть железнодорожной сети республики: Тигей — Копьёво, Аскиз — Абаза, Бискамжа — Тёя.
По республике курсируют поезда местного следования № 659/660 Абакан — Красноярск (через Ачинск), № 675/676 Абакан — Барнаул (через Бискамжу), дальнего следования № 67/68 Абакан — Москва (через Ачинск, Омск, Екатеринбург);
Кроме того, из Абакана, в зависимости от времени года, прицепными вагонами и поездами сезонного формирования можно добраться до Иркутска, Тайшета, Адлера.
Участок железной дороги Тигей — Копьёво и далее на Ужур, Ачинск является связующим звеном между двумя железнодорожными артериями: Транссибом и Южсибом (Тайшет — Абакан — Новокузнецк — Артышта — Барнаул — Кулунда — Павлодар — Астана — Тобол — Карталы — Магнитогорск). Помимо Абакана, узловой является станция Бискамжа. Город Саяногорск связан с железнодорожной сетью через станцию Камышта.
Авиатранспорт
В Хакасии действует международный аэропорт. Располагается он в пригороде Абакана посёлке Калинино.
Аэропорт Абакан введён в эксплуатацию в 1938 году, последняя реконструкция проводилась в 2016 году .
Авиаперевозки пассажиров и груза осуществляют авиакомпания Royal Flight и ПАО «Красноярск-Авиа» . Выполняются рейсы в Москву, Норильск, Новосибирск, Томск, Красноярск, Казань, Иркутск и Санкт-Петербург.
Пассажиропоток за период с 01.01.2016 г. по 01.01.2017 г. на международных направлениях 4344 чел., на российских направлениях 175 462 чел, а всего с учетом транзита около 300 тыс. человек. Аэропорт имеет одну взлётно-посадочную полосу (класс ВПП: Б), размерами 3250 х 45 метров с асфальтобетонным покрытием .
Водный транспорт
В силу географических и климатических особенностей водный транспорт в Республике Хакасия широкого развития не получил .
Это объясняется наличием мелей и других навигационных опасностей (недостаточной глубиной, шириной водного пути, низкой маневрированностью) .
В Хакасии имеются лишь внутренние водные пути передвижения: реки, озера, Красноярское водохранилище (на границе с Красноярским краем) .
Наука и образование в Хакасии
 
 
В Абакане расположены Хакасский научно-исследовательский институт языка, литературы и истории, Хакасский государственный университет им. Н. Ф. Катанова с сельскохозяйственным, медицинским, педагогическим и музыкальным колледжами, Хакасский технический институт — филиал Сибирского федерального университета, Абаканский филиал Современной гуманитарной академии, Хакасский институт развития образования и повышения квалификации, Хакасский политехнический колледж, Хакасский колледж профессиональных технологий, экономики и сервиса и другие.
В Черногорске находится Горный техникум. В Саяногорске работает учебный центр Корпоративного университета Гидроэнергетики.
Археология
 
Культура
 
Абакан — культурный центр Хакасии. В нём работают Хакасский национальный краеведческий музей им. Л. Р. Кызласова, Национальная библиотека имени Н. Г. Доможакова, Хакасская республиканская филармония имени В. Г. Чаптыкова, центр культуры и народного творчества им. С. П. Кадышева, Абаканская картинная галерея, Абаканский дворец молодёжи, городской центр культуры «Победа», дом культуры железнодорожников, ДК „Заречье“ и ДК «Южный».
Среди театров, действующих в Абакане два драматических: Русский республиканский драматический театр имени М. Ю. Лермонтова и Хакасский национальный драматический театр имени А. М. Топанова. Также работают Хакасский национальный театр кукол «Сказка», Передвижной театр кукол «Подорожник», Хакасский государственный театр малых форм «Читиген».
Национальный колорит — кроме ярких местных праздников, проводимых согласно древнему календарю — подчёркивает конкурс красоты «Мисс Абахай».
Раз в два года на территории республики проводится летний фестиваль кукольных театров «''Чир Чайаан''» («Дух Земли»).
Спорт
С 2018 года на территории Хакасии в посёлке Вершина Тёи действует база Олимпийской сборной России по лыжному спорту.
Также в республике развивается вольная борьба (Карамчаков Сергей, бронзовый призёр сеульской олимпиады, Чучунов Леонид, серебряный призёр чемпионата Европы, Сербигешев Алексей, бронзовый призёр чемпионата мира, Карамчакова Инга, серебряный призёр чемпионата мира, Карамчакова Наталья, серебряный призёр чемпионата мира, Каскаракова Лилия, чемпионка Европы, серебряный призёр первенства мира). Дмитрий Попов, мастер спорта международного класса по бобслею, 5-кратный победитель первенств России, в 2017 году стал единственным в России обладателем кубка Европы по бобслею.
Молодёжная команда СШОР по волейболу «ЦСКА-Хакасия» (село Белый Яр) многократный чемпион России среди девушек.
В Абакане широко распространены лёгкая атлетика, волейбол, баскетбол, настольный теннис, базируются профессиональный клуб по хоккею с мячом «Саяны-Хакасия» и любительский клуб по хоккею с шайбой «Кристалл». В различных российских лигах выступают мужской волейбольный клуб «Сибирьтелеком-Хакасия» и женская волейбольная команда ХГУ. Действует клуб айкидо-айкикай «Самурай», имеются команды по кик-боксингу и вольной борьбе. Работают секции бокса. Практикуется конный спорт (выездка, конкур, троеборье).
В столице Хакасии функционирует городской спорткомплекс имени Н. Г. Булакина с плавательным бассейном и атлетическим манежем. Он по праву носит звание лучшего многофункционального спорткомплекса России . Здесь часто проводятся межрегиональные соревнования по танцевальному спорту на призы главы Абакана, так называемый «кубок мэра», а также проходят различные турниры по настольному теннису и чир-лидерству («кубок Хакасии»).
СМИ Хакасии
* Республиканская телевизионная сеть (телеканал «РТС»);
* Республиканская газета «Хакасия»;
* Республиканская газета «Хакас чирі» (на хакасском языке);
* телестудия ГТРК «Хакасия»;
* Информационное агентство «Новая Хакасия»;
* Медиахолдинг «Абакан» (газета, радио, телеканал «Абакан 24»);
* Еженедельная газета «Правда Хакасии» (орган Хакасского РО КПРФ);
* Агентство новостей «Хакасия Информ»;
* Агентство деловой информации;
* Медиа-группа «Юг Сибири» (новостной You-Tube канал Nota Bene);
* Еженедельная газета «Шанс»;
* Еженедельная газета «Пятница»;
* газета «Рекламный курьер»;
* Интернет-журнал «Новый Фокус»;
* Журнал «Стройка в Хакасии»;
* Медиахолдинг «Черногорск-Информ» (газета, радио, телеканал )
См. также
* Хакасская автономная область
* Туризм в Хакасии
* 
Примечания
 
Ссылки
 
* Верховный Совет Республики Хакасия
* Официальный портал исполнительных органов власти Республики Хакасия
* Законодательство Республики Хакасия
* 
* Общегеографическая карта Хакасии

'''Ветти́ны''' ( , ) — немецкий королевский и княжеский род, представители которого правили в Великобритании в 1901—2022 годах, также является родоначальным домом Саксен-Кобург-Готской династии королей Бельгии.
Династия Веттинов господствовала более 800 лет в средненемецком пространстве; имена её представителей навсегда вписаны в историю Саксонии.
После Лейпцигского раздела Веттины имеют две линии: эрнестинскую и альбертинскую.
Герб Веттинов представляет собой зелёную перевязь (рутовый венец) в девятикратно пересечённом на чернь и золото поле щита.
Происхождение
История рода достоверно прослеживается со второй половины X века, когда они владели землями в юго-восточном предгорье Гарца. Род получил имя по замку Веттин, расположенному на берегу реки Заале.
История семейства до приобретения этого замка (около 1000 года) остаётся предметом споров. Первым достоверно известным представителем рода был граф Гассегау Дитрих I. Его точное происхождение неизвестно. Титмар Мерзебургский указывает, что тот происходил из дома Букконов и был родственником маркграфа Мейсена Рикдага . Эта же версия отображена в более позднем Саксонском анналисте . Созданная в XIII веке «Генеалогия Веттинов» ( ) ничего о происхождении Дитриха не сообщает. В созданной в XV веке Альтцельской хронике указывалось, что Веттины происходят от саксонского герцога Видукинда, который рассматривался также как строитель замка Веттин.
В настоящее время существуют три теории происхождения Дитриха, однако документального подтверждения не имеет ни одна из них. Сложность заключается в том, что в это время упоминается несколько графов в этих местах, имеющих имя Дитрих в разных вариантах (Theodericus, Dietrich, Dedo, Dadi, Dadanus, Teti).
Первая теория была выдвинута в 1886 году в диссертации Фридриха Курце. Позже её использовал Отто Поссе, который в 1897 году опубликовал работу по генеалогии дома Веттинов . Эта теория основана на том, что владения Дитриха названы как «''tribs, quae dicitur Buzici''» (область Бузици). Согласно Курце и Поссе, ''Buzici'' интерпретируется как ''Buco'' или ''Buzo'', краткой форме имени ''Burchard'' (Бурхард). И они отождествили род Бузици с Бурхарденами, сподвижниками Каролингов при Карле Великом. Согласно этой теории братьями Дитриха были Деди и Бурхард, сопровождавшие императора Оттона II в Италию в 982 году и погибшие 13 июля в битве против сарацин у Кап Колонна. Отцом Дитриха по этой теории считается Деди I (ум. 14 марта 957), граф в Гассегау, женатый на дочери гауграфа Фридриха II. При дальнейшем развитии теории род возводился к погибшему в 908 году в сражении при Эйзенахе против венгров маркграфа Сорбской марки Бурхарду.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
'''Происхождение Веттинов по Фридриху Курце и Отто Поссе'''
 
Вторая теория, поддерживаемая Райнхардом Венскусом и Штефаном Пэтцольдом, также выводит ''Buzici'' к имени Бурхард и считает Дитриха сыном герцога Швабии Бурхарда III (ум. 973) из рода Бурхардингеров, который некоторое время жил в Саксонии после 926 года, от официально не подтверждённого первого брака с Вильтрудой из рода Имменрдингеров. Для поддержки этой теории указывается, что во вступлении созданного, правда, только в XIII веке, Саксонского зерцала Веттины причисляются к швабским родам.
Третья теория, излагающаяся, в частности, в «''Lexikon des Mittelalters''», считает Дитриха сыном упоминаемого в 945 году графа Гарцгау Фолькмара. Эту теорию поддерживает тот факт, что родственник Веттинов, маркграф Рикдаг, считается родственником гарцгауанских графов — рода, прослеживающегося до IX века.
Маркграфы Мейсена
* Генрих I р.1070, сын Деди II, граф в Айленбурге 1070—1103, маркграф Саксонской Восточной марки 1086—1103, маркграф Мейсена 1089—1103
* Генрих II, сын Генриха I, маркграф Мейсена, граф в Айленбурге 1103—1123, маркграф Саксонской Восточной марки 1103—1117
* Конрад р.1096, сын Тимо II, маркграф Мейсена 1123—1156, маркграф Саксонской Восточной марки 1135—1156, маркграф Оберлаузица 1144—1156
* Оттон II р.1125, сын Конрада, маркграф Мейсена 1156—1190, маркграф Нидерлаузица 1185—1190
* Альбрехт I р.1158, сын Оттона II, маркграф Мейсена и Нидерлаузица 1190—1195
* Дитрих I Угнетённый р.1162, сын Оттона II, маркграф Мейсена и Нидерлаузица 1195—1221
* Генрих III р.1215, сын Дитриха I, маркграф Мейсена и Нидерлаузица 1221—1288, пфальцграф Саксонии, ландграф в Тюрингии 1247—1265
* Альбрехт II р.1240, сын Генриха, пфальцграф Саксонии 1265—1307, ландграф в Тюрингии 1265—1315, маркграф Мейсена 1265—1291, маркграф Нидерлаузица 1288—1291
* Фридрих I р.1257, сын Альбрехта II, пфальцграф Саксонии 1281—1323, ландграф в Тюрингии 1291—1323, маркграф Мейсена 1307—1323
* Дитрих III (Дицман) р.1260, сын Альбрехта II, маркграф Мейсена 1293—1307, маркграф Нидерлаузица 1293—1304
* Фридрих II р.1310, сын Фридриха I, маркграф Мейсена, ландграф в Тюрингии 1323—1349
* Фридрих III р.1332, сын Фридриха II, маркграф Мейсена 1349—1379, ландграф в Тюрингии 1349—1381
* Балтазар р.1336, сын Фридриха II, маркграф Мейсена 1349—1379, ландграф в Тюрингии 1349—1406
* Вильгельм I р.1343, сын Фридриха II, маркграф Мейсена 1371—1382, ландграф в Тюрингии 1382—1407
* Фридрих IV р.1370, сын Фридриха III, маркграф Мейсена 1381—1410, 1425—1428, ландграф в Тюрингии 1381—1382, курфюрст Фридрих I 1422—1428
* Вильгельм II р.1371, сын Фридриха III, маркграф Мейсена 1381—1425, 1425—1428, ландграф в Тюрингии 1381—1382, маркграф Бранденбурга и курфюрст 1410—1425
 
* Георг, сын Фридриха III, маркграф Мейсена 1381—1402, ландграф в Тюрингии 1381—1382
* Фридрих IV (до 30 ноября 1384 — 17 мая 1440) маркграф Мейсена 1407—1440
* Фридрих II р.1412, сын Фридриха I, курфюрст, маркграф Мейсена 1428—1464, ландграф в Тюрингии 1440—1451
* Вильгельм III р.1425, сын Фридриха I, маркграф Мейсена 1428—1451, ландграф в Тюрингии 1440—1482
* Эрнст р.1441, сын Фридриха II, курфюрст 1464—1486, маркграф Мейсена 1464—1485, ландграф в Тюрингии 1482—1486
* Альбрехт III р.1443, сын Фридриха II, герцог 1464—1485, маркграф Мейсена 1464—1500, ландграф в Тюрингии 1482—1485, господин Фризии 1498—1500
* Георг р.1471, сын Альбрехта III, маркграф Мейсена 1500—1539
* Генрих V р.1473, сын Альбрехта III, маркграф Мейсена 1500—1541, господин Фризии 1500—1515
* Мориц р.1521, сын Генриха V, маркграф Мейсена 1541—1553, курфюрст 1547—1553
* Август р.1526, сын Генриха V, епископ Мерзебурга 1545—1553, герцог Саксонии-Виттенберг, маркграф Мейсена 1553—1556, курфюрст 1586—1591, герцог Саксонии 1556—1586
Маркграфы Бранденбурга, эрцкаммереры и курфюрсты Священной Римской империи
* Вильгельм II р.1371, сын Фридриха III, маркграф Майссена 1381—1425, 1425—1428, ландграф в Тюрингии 1381—1382, маркграф Бранденбурга и курфюрст 1410—1425
Герцоги Саксен-Виттенбергские, эрцмаршалы и курфюрсты Священной Римской империи
* Фридрих I р.1370, сын Фридриха III, маркграф Майссена под именем Фридрих IV 1381—1410, 1425—1428, ландграф в Тюрингии 1381—1382, курфюрст 1422—1428
* Фридрих II р.1412, сын Фридриха I, курфюрст, маркграф Майссена 1428—1464, ландграф в Тюрингии 1440—1451
* Эрнст р.1441, сын Фридриха II, курфюрст 1464—1486, маркграф Майссена 1464—1485, ландграф в Тюрингии 1482—1486
* Альбрехт III р.1443, сын Фридриха II, герцог 1464—1485, маркграф Майссена 1464—1500, ландграф в Тюрингии 1482—1485, господин Фризии 1498—1500
* Фридрих III р.1463, сын Эрнста, курфюрст, ландграф в Тюрингии 1486—1525
* Иоанн I р.1468, сын Эрнста, курфюрст, ландграф в Тюрингии 1525—1532
* Иоанн-Фридрих р.1503, сын Иоанна I, курфюрст, ландграф в Тюрингии 1532—1547, ум.1554
* Мориц р.1521, сын Генриха V, маркграф Майссена 1541—1553, курфюрст 1547—1553
* Август р.1526, сын Генриха V, епископ Мерзебурга 1545—1553, герцог Саксонии-Виттенберг, маркграф Майссена 1553—1556, курфюрст, герцог Саксонии 1556—1586
Владетели Фризии
* Альбрехт III р.1443, сын Фридриха II, герцог Саксонии-Виттенберг 1464—1485, маркграф Майссена 1464—1500, ландграф в Тюрингии 1482—1485, владетель Фризии 1498—1500
* Генрих V р.1473, сын Альбрехта III, маркграф Майссена 1500—1541, владетель Фризии 1500—1515
Герцоги Саксонии, эрцмаршалы и курфюрсты Священной Римской империи
 ]]
* Август (род. 1526), сын Генриха V, епископ Мерзебурга 1545—1553, герцог Саксонии-Виттенберг, маркграф Майссена 1553—1556, курфюрст, герцог Саксонии 1556—1586
* Кристиан I (род. 1560), сын Августа, курфюрст 1586—1591
* Кристиан II (род. 1583), сын Кристиана I, курфюрст 1591—1611
* Август (род. 1589), сын Кристиана I, герцог 1591—1615
* Иоганн Георг I (род. 1585), сын Кристиана I, курфюрст 1611—1656
* Иоганн Георг II (род. 1613), сын Иоганна Георга I, курфюрст 1656—1680
* Иоганн Георг III р.1647, сын Иоганна Георга II, курфюрст 1680—1691
* Иоганн Георг IV р.1668, сын Иоганна Георга III, курфюрст 1691—1694
* Фридрих Август I р.1670, сын Иоганна Георга III, курфюрст 1694—1733, король Польский и великий князь Литовский (Август II) 1696—1706, 1709—1733
* Август III р.1696, сын Фридриха Августа I, курфюрст 1733—1763, король Польский и великий князь Литовский (Август III) 1733—1763
* Фридрих Кристиан р.1722, сын Фридриха Августа II, курфюрст 1763
* Фридрих Август III р.1750, сын Фридриха Кристиана, курфюрст 1763—1806, великий герцог Варшавский 1807—1813, король Саксонии Фридрих Август I 1827—1836
Герцоги Саксен-Вейсенфельские
* Август (13 августа 1614 — 4 июня 1680), администратор Магдебургского архиепископства 1638—1648, герцог Саксен-Вейсенфельса с 1656, сын курфюрста Саксонии Иоганна Георга I
* Иоганн Адольф I (2 ноября 1649 — 24 мая 1697), герцог Саксен-Вейсенфельса с 1680, сын Августа
* Иоганн Георг (13 июля 1677 — 16 мая 1712), герцог Саксен-Вейсенфельса с 1697, сын Иоганна Адольфа I
* Кристиан (23 февраля 1682 — 18 июня 1736), герцог Саксен-Вейсенфельса с 1712, сын Иоганна Адольфа I
* Иоганн Адольф II (4 сентября 1685 — 16 мая 1746), герцог Саксен-Вейсенфельса с 1736, сын Иоганна Адольфа I
Герцоги Саксен-Мерзебургские
* Кристиан I (27 октября 1615 — 18 октября 1691), герцог Саксен-Мерзебургский с 1657, сын курфюрста Саксонии Иоганна Георга I
* Кристиан II (19 ноября 1653 — 20 октября 1694), герцог Саксен-Мерзебургский с 1691, сын Кристиана I
* Кристиан III Мориц (7 ноября 1680 — 14 ноября 1694), герцог Саксен-Мерзебургский с 1694, сын Кристиана II
* Мориц Вильгельм (5 февраля 1688 — 21 апреля 1731), герцог Саксен-Мерзебургский с 1694, сын Кристиана II
* Генрих (2 сентября 1661 — 28 июля 1738), герцог Саксен-Мерзебург-Шпрембергский с 1691, герцог Саксен-Мерзебургский с 1731, сын Кристиана I
Герцоги Саксен-Мерзебург-Цёрбигские
* Август (15 февраля 1655 — 27 марта 1715), герцог Саксен-Мерзебург-Цёрбигский с 1691, сын герцога Кристиана I Саксен-Мерзебургского
Герцоги Саксен-Цейсские
* Мориц Саксен-Цейцский (Мориц I; р. 1619), сын Иоганна Георга I, герцог 1656—1681
* Мориц II (род. 1664), сын Морица I, герцог 1681—1718
* Кристиан Аугуст (род. 1666), сын Морица I, кардинал-пресвитер 1706—1725, герцог 1718—1725
Герцоги Саксен-Пегау-Нойштадтские
* Фридрих Хайнрих (род. 1668), сын Морица I, герцог 1681—1713
Короли Саксонии
* Фридрих Август I (род. 1750), сын Фридриха Кристиана, курфюрст Фридрих Август III 1763—1806, великий герцог Варшавский 1807—1813, король 1806—1827
* Антон (род. 1755), сын Фридриха Кристиана, король 1827—1836
* Фридрих Август II (род. 1797), сын Максимилиана, сына Фридриха Кристиана, король 1836—1854
* Иоганн (род. 1801), сын Максимилиана, сына Фридриха Кристиана, король 1854—1873
* Альберт (род. 1828), сын Иоганна, король 1873—1902
* Георг (род. 1832), сын Иоганна, король 1902—1904
* Фридрих Август III (1865—1932), сын Георга, король 1904—1918
Потомки королей
* Мориц Саксонский — побочный сын курфюрста саксонского Августа Сильного от Авроры фон Кёнигсмарк, французский полководец, генеральный маршал Франции (1747).
* Фридрих Кристиан (род. 1893), сын Фридриха Августа III, маркграф Мейсенский 1932—1968
* Мария Эмануэль (род. 1926), сын Фридриха Кристиана, маркграф Мейсенский 1968-2012
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Агамов А.М. Династии Европы 400–2016: Полная генеалогия владетельных домов. URSS. 2017. 1120 с. ISBN 978-5-9710-3935-8
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Княжеский род Веттинов
* Генеалогия рода Веттинов

'''Саксо́ния''' ( , , ), официально: '''Свобо́дное госуда́рство Саксо́ния''' или '''Республика Саксо́ния''' ( , ) — федеральная земля в составе Германии, расположенная на востоке страны. Столица — город Дрезден.
География
 (на северо-западе), Саксония-Анхальт (в центре) и Саксония (на юго-востоке).]]
Саксония граничит на западе с Тюрингией и Саксонией-Анхальт, на севере с Бранденбургом, на востоке с Польшей, на юге с Чешской республикой и на юго-западе с Баварией. Граница длиной около 1190 км.
Пограничными пунктами являются:
* на севере: Вёрблиц (под Торгау) 51° 41' 07"
* на юге: Шёнберг (Фогтланд) 50° 10' 19"
* на западе: Лангенбах (Фогтланд) 11° 52' 22"
* на востоке: Дешка (под Гёрлицом) 15° 02' 37"
Саксония — самая восточная земля Германии. Она имеет давние индустриальные традиции.
Самые большие города — Лейпциг (около 632 тыс. жителей), Дрезден (около 574 тыс. жителей) и Хемниц (более 250 тыс. жителей).
Самые важные горы — Рудные горы, Лужицкие горы и Саксонская Швейцария. Гора Фихтельберг в Рудных горах является высшей точкой Саксонии (1215 м). Самая важная (и самая большая) река — Эльба, пересекающая Саксонию с юго-востока на северо-запад. Важные реки — Мульде, Вейсериц, Чопау, Вейсе-Эльстер и Шпре, которые текут на север и также относятся к речной системе Эльбы. На востоке Саксония ограничивается рекой Нейсе, которая впадает в реку Одер.
История
 
 
Территория, занимаемая ныне Свободным государством Саксонии, никогда не была местом обитания саксов и до X века была населена в основном славянскими племенами. С X века эти земли захватили германские племена тюрингов. Значительная часть славян осталась на этой территории и постепенно была онемечена.
На этой территории было создано маркграфство Майсен (впервые упомянуто в 968 году).
В 1190 году мейсенский маркграф Оттон II Богатый подтвердил право Лейпцига на проведение весенних и осенних ярмарок, тем самым заложив основу знаменитых лейпцигских ярмарок.
В 1123 году в Майсене стала править династия Веттинов. С 1270 года столицей макграфства Мейсен стал Дрезден.
В 1307 году войска Майсенского маркграфства разгромили армию Священной Римской империи в битве при Луке, в результате чего город Хемниц в 1308 году утратил статус имперского города и перешёл в прямое подчинение майсенскому маркграфу.
В 1409 году в результате волнений в Праге примерно тысяча немецких преподавателей и студентов перебрались в Лейпциг, тогда являвшийся торговым центром Майсенского маркграфства, и основала в нём прославленный Лейпцигский университет, в котором в своё время учились Вагнер, Гёте, Лейбниц, Мюнцер, Ницше, Радищев, Шуман и другие выдающиеся деятели науки и искусства.
В 1423 году майсенскому маркграфу Фридриху IV было передано оставшееся без наследников герцогство Саксен-Виттенберг (на территории нынешней земли Саксония-Анхальт) и вместе с ним титул курфюрста Саксонии.
В 1710 году в Альбрехтсбурге появилось первое в Европе предприятие по производству настоящего белого твёрдого фарфора. В 1863 году производство фарфора было перенесено в Трибишталь. Майсенский фарфор и художественные изделия из него приобрели европейскую, а затем и мировую славу.
  — первый король Саксонии.]]
В 1806 году Фридрих Август принял титул короля Саксонии. В результате перекраивания границ в Европе после разгрома Наполеона Бонапарта Фридрих Август I утратил две трети своих владений. Территория Саксен-Виттенберга перешла к Пруссии и стала частью прусской Провинции Саксония. Фридриху Августу оставили лишь земли бывшего маркграфства Мейсен (под названием Королевство Саксония).
Королевство Саксония вошло в состав Германской империи в 1870 году и оставалось монархией до 1918 года. 8 ноября 1918 года к власти в Саксонии пришли Советы рабочих и солдат. Политик СДПГ Флайсснер 10 ноября 1918 года провозгласил республику (Свободное государство), и два дня спустя саксонский король Фридрих Август III отрёкся от престола. В 1934 году Свободное государство было ликвидировано.
25 апреля 1945 года на земле Саксонии, на берегах Эльбы, у города Торгау впервые встретились советские и американские войска — заканчивалась Вторая мировая война.
После войны в 1945 году в советской зоне оккупации Германии была образована земля Саксония из бывшего Свободного государства Саксония и западной части прусской провинции Силезия. На её территории базировалась советская 1-я гвардейская танковая армия.
23 июля 1952 года законом о «Реформе управления и ликвидации Земель ГДР» Саксония была разделена на округа Дрезден, Лейпциг и Карл-Маркс-Штадт (в 1953—1990 годах Карл-Маркс-Штадтом назывался Хемниц) и этим фактически ликвидирована.
После падения Берлинской стены, воссоединения Германии и упразднения Германской Демократической Республики
Свободное государство Саксония было воссоздано осенью 1990 года и стало федеральной землёй в составе ФРГ.
Государственный строй
Законодательный орган — Саксонский Ландтаг ( ), избираемый населением, исполнительный орган — Саксонское Государственное Правительство (''Sächsische Staatsregierung''), избираемое Саксонским Ландтагом, состоящий из Премьер-Министра Саксонии (''Ministerpräsidenten von Sachsen'') и саксонских министров, орган конституционного надзора — Конституционный суд Свободного государства Саксония (''Verfassungsgerichtshof des Freistaates Sachsen''), высшая судебная инстанция — Высший земельный суд Дрездена (''Oberlandesgericht Dresden''), высшая судебная инстанция административной юстиции — Саксонский высший административный суд (''Sächsisches Oberverwaltungsgericht''). До 1934 года исполнительным органом Саксонии было Общее Министерство (Gesamtministerium), состоял из Председателя Общего Министерства (Vorsitzende des Gesamtministeriums) (с 1919 года Министр-Президент) и членов Общего Министерства (Mitglieder des Gesamtministeriums).
Административное деление
Территория Саксонии делится на районы ( ) и внерайонные (приравненные к районам) города ( ). Районы в свою очередь делятся на города ( ) и общины ( ), а города — на городские округа ( ), общины — на местечки ( ).
Районы и к ним приравненные города входят в 3 земельные дирекции (дирекционных округа): Дрезден, Лейпциг, Хемниц.
Районы и внерайонные города
 
 
Города
 
 
 
Регионы
Регионы в Саксонии — , , Рудные горы, Саксонская Швейцария, Фогтланд и Верхняя Лужица.
История административного деления
 
Image:Sachsenkarte_kreise.png|400px|right|thumb|Саксония с границами районов до 2008 года
# Bezirk Chemnitz
poly 136 285 140 286 145 296 145 299 149 305 148 314 161 315 161 322 154 326 154 333 171 346 172 352 160 359 158 368 151 369 140 384 139 394 135 397 134 400 133 411 124 406 124 399 119 392 121 387 114 386 107 375 95 375 76 366 75 357 62 342 71 336 71 330 64 325 58 317 67 313 69 306 77 299 79 295 85 305 82 311 83 313 87 315 92 309 101 311 101 322 94 327 92 331 92 338 97 344 104 347 109 341 111 333 108 328 104 325 105 321 103 307 98 303 100 302 103 296 109 300 111 297 111 293 121 296 131 286 136 285 Фогтланд (район)
poly 102 321 96 325 91 334 94 342 97 344 105 349 106 349 110 342 112 338 111 332 107 327 104 321 102 321 Плауэн
poly 143 240 147 242 144 247 145 248 159 247 159 255 171 261 172 263 172 265 170 266 160 268 158 268 155 264 151 268 149 268 147 264 145 265 144 267 151 288 155 288 157 284 162 283 163 278 167 275 167 269 173 267 177 269 185 280 191 281 190 290 192 294 188 298 183 295 179 300 174 302 173 307 170 310 176 313 174 317 147 315 147 307 149 305 149 302 144 299 139 286 137 285 131 287 128 285 119 277 121 271 114 269 116 261 121 263 124 259 118 256 119 250 125 248 130 250 143 240 Цвиккау (район)
poly 151 266 148 267 149 266 147 262 144 266 144 270 147 273 147 277 150 281 151 287 152 290 157 288 157 284 163 284 164 276 168 274 165 268 164 266 161 266 155 264 151 267 151 266 Цвиккау
poly 201 291 203 291 200 296 202 300 201 304 204 307 208 307 212 303 212 316 217 320 221 317 221 322 223 326 221 328 221 334 217 338 217 340 220 343 211 338 207 341 202 341 197 344 192 351 181 349 177 349 174 351 174 348 170 343 162 340 159 337 155 331 155 326 161 324 164 318 174 318 178 314 176 311 173 310 175 307 175 302 179 302 182 297 185 299 195 297 201 291 Ауэ-Шварценберг (район)
poly 161 228 163 231 177 231 182 228 190 232 194 230 194 233 196 235 201 236 201 239 204 241 208 240 210 237 212 238 213 241 209 241 204 249 204 253 207 256 201 257 198 260 198 262 193 260 191 262 191 269 187 269 184 266 182 266 181 270 183 273 181 273 169 258 160 255 161 249 158 246 146 246 149 245 154 239 154 234 159 234 161 232 161 228 Хемницер-Ланд (район)
poly 210 258 212 258 215 261 220 261 221 264 225 266 230 264 233 259 234 262 231 266 232 272 226 271 225 275 222 275 220 277 220 279 225 282 225 286 222 289 222 292 218 293 216 297 213 298 208 304 205 304 203 296 206 292 206 289 201 288 197 290 194 294 191 290 193 287 193 281 190 278 186 278 184 276 186 274 185 271 191 272 194 269 194 263 196 265 199 265 202 260 210 258 Штолльберг (район)
poly 228 274 237 277 233 281 236 285 233 289 234 292 237 295 241 296 244 300 248 301 251 307 257 308 263 314 267 314 267 320 264 323 264 326 255 324 252 327 247 325 241 327 239 334 240 341 231 351 229 351 224 346 222 340 220 339 224 335 224 329 226 326 224 322 224 316 221 314 217 317 214 313 214 301 225 292 228 286 228 281 223 278 226 278 228 274 Аннаберг (район)
poly 222 234 231 234 233 236 233 243 238 246 239 244 240 248 237 250 235 255 232 256 226 262 224 262 220 257 217 258 213 254 210 254 208 252 210 250 210 246 215 245 217 239 222 234 Хемниц
poly 241 251 251 260 255 259 258 262 268 260 275 264 278 263 279 269 282 272 286 270 290 271 293 268 295 268 297 278 306 286 309 292 314 292 314 296 310 301 305 298 299 290 295 290 293 293 294 297 287 301 287 307 284 307 280 303 277 303 273 306 271 312 272 319 269 321 267 326 266 325 270 320 270 313 268 311 263 311 259 306 252 304 249 298 245 297 243 294 239 293 236 290 239 286 236 282 240 277 235 272 234 267 237 263 237 258 241 251 Средние Рудные Горы (район Германии)
poly 196 180 201 181 205 185 211 183 217 185 224 182 226 186 226 192 233 196 236 193 247 193 255 191 257 194 260 194 262 192 265 193 268 189 271 190 274 192 271 197 271 207 267 214 268 222 265 223 252 235 243 235 240 231 233 230 220 231 216 236 208 235 204 238 204 236 201 233 197 232 197 229 195 227 193 227 192 229 187 227 180 218 180 213 189 212 195 208 196 205 194 202 195 196 193 192 193 187 196 180 Митвайда (район)
poly 291 193 296 193 304 198 301 202 301 207 304 210 306 210 301 214 300 219 305 220 306 227 312 231 312 234 316 239 314 241 314 244 317 247 322 247 325 250 323 255 324 260 331 260 332 263 339 270 337 272 327 272 320 276 319 279 322 282 322 285 318 288 318 293 315 289 310 289 307 283 300 278 299 270 296 265 293 265 290 268 283 268 282 263 279 260 275 261 268 257 264 257 261 259 255 256 251 257 243 249 243 243 241 241 237 241 236 234 239 234 242 238 255 237 264 227 269 225 271 223 271 214 274 207 274 203 280 197 284 197 291 193 Фрайберг (район)
# Bezirk Leipzig
poly 147 94 167 110 165 116 166 121 160 126 161 132 156 135 158 142 168 155 167 169 173 174 179 176 188 182 191 177 193 178 193 207 189 211 167 206 163 199 158 198 157 190 152 186 136 185 133 181 128 181 124 183 121 179 113 178 116 172 115 170 107 169 110 161 104 158 110 152 110 147 109 141 101 128 103 123 109 121 106 112 108 98 112 99 116 104 121 105 124 110 121 114 123 117 118 125 118 129 121 131 119 138 122 142 124 142 130 138 133 132 138 137 143 136 146 131 145 122 151 117 150 109 146 107 143 103 129 110 125 106 126 101 133 101 135 97 143 98 147 94 Лейпциг (район)
poly 143 106 146 110 149 111 149 118 143 123 143 129 145 134 137 135 134 132 131 132 126 140 122 140 120 136 123 133 119 129 119 126 123 123 126 118 123 114 125 114 127 111 134 112 137 109 142 108 143 106 Лейпциг
poly 185 43 190 45 186 47 186 53 190 57 195 55 197 60 197 62 194 62 192 65 194 78 197 82 194 85 194 91 190 90 186 93 180 92 176 96 177 103 174 102 169 109 156 100 154 96 151 96 148 93 146 93 143 97 137 95 134 97 133 100 126 100 123 105 118 102 115 102 112 97 104 96 103 92 107 89 107 87 112 84 112 80 110 77 116 69 126 69 131 63 135 62 143 63 148 57 164 57 171 52 179 53 185 43 Делич (район)
poly 201 89 206 94 212 94 217 96 222 102 222 115 218 118 213 126 214 133 222 141 218 149 221 153 216 155 215 160 210 167 210 170 214 172 217 176 216 180 210 179 206 181 202 177 193 175 190 176 188 180 186 180 179 174 175 174 168 169 169 155 160 145 159 142 159 136 163 134 162 126 167 122 166 116 174 109 175 105 177 106 180 104 180 95 186 96 190 93 194 94 201 89 Мульденталь (район)
poly 259 150 263 150 262 154 265 156 265 161 271 166 271 173 267 176 267 179 269 181 272 180 271 186 266 185 264 188 237 188 232 191 230 189 229 181 226 178 220 179 218 172 213 169 219 156 222 156 224 153 228 151 234 152 237 156 240 157 245 153 251 155 259 150 Дёбельн (район)
poly 207 39 210 44 214 44 216 47 226 46 229 43 229 41 231 41 232 46 235 49 239 48 245 57 247 57 250 54 255 58 253 65 255 67 260 68 262 80 257 85 257 88 261 91 259 98 262 100 262 103 260 105 259 110 262 114 261 116 264 119 262 123 264 129 264 138 261 141 263 146 258 147 256 150 254 149 250 152 245 150 239 154 231 148 225 150 221 149 225 141 218 134 216 128 220 124 222 120 221 119 225 116 225 101 217 93 213 91 207 91 201 86 198 88 197 87 200 81 197 78 195 65 198 65 200 63 200 59 198 57 197 52 191 54 189 53 190 49 192 49 194 46 202 44 207 39 Торгау-Ошац (район)
# Bezirk Dresden
poly 295 95 299 100 304 100 306 105 314 106 314 109 316 111 326 110 329 114 339 114 340 112 342 112 349 116 354 115 356 112 364 112 367 115 367 117 363 117 361 119 361 123 358 128 361 132 360 137 362 139 359 142 361 147 358 144 352 144 344 147 341 150 341 152 337 151 336 153 333 151 330 152 326 147 322 147 320 151 315 150 311 152 309 149 306 149 304 146 297 143 285 143 282 146 276 143 271 149 272 153 267 153 268 148 265 142 268 139 268 117 266 116 267 112 264 110 264 108 273 109 274 107 278 107 280 103 283 102 286 98 291 99 295 95 Риза-Гросенхайн (район)
poly 277 146 280 148 284 148 286 146 297 146 302 148 311 155 315 153 321 154 323 150 325 150 329 155 333 154 334 156 337 156 338 154 341 155 346 149 357 147 356 151 358 153 355 155 355 158 351 161 351 164 357 168 349 167 343 180 340 179 336 182 337 195 332 195 330 193 326 195 316 194 310 199 307 195 295 188 278 194 278 190 275 188 276 178 273 176 276 173 275 165 272 161 269 160 269 156 273 156 275 154 274 149 277 146 Мейсен (район)
poly 329 196 332 198 339 198 342 204 345 206 349 203 360 206 359 215 362 219 360 225 365 229 366 232 367 252 371 255 376 255 378 257 379 265 373 269 358 267 352 268 350 272 337 263 334 257 328 257 327 256 330 250 323 243 318 243 321 238 316 233 316 230 310 226 309 219 305 216 310 213 313 210 313 208 310 205 305 206 305 203 308 201 311 202 317 197 327 198 329 196 Вайсериц (район)
poly 350 171 364 171 368 175 373 173 375 174 378 182 372 186 372 190 369 193 369 195 373 200 379 202 378 205 372 204 367 208 363 208 364 206 361 202 357 202 352 199 349 199 345 202 342 196 340 195 340 183 345 183 347 181 347 178 350 175 350 171 Дрезден
poly 452 66 461 66 461 72 466 75 468 80 468 88 473 90 479 97 481 100 480 104 474 105 471 100 464 102 462 104 462 108 465 113 451 125 445 117 441 115 435 116 432 137 436 147 434 149 427 148 425 150 425 153 421 157 415 157 410 160 411 164 406 167 405 171 396 174 397 180 400 181 399 186 392 187 389 189 385 186 381 189 375 186 380 180 376 172 373 171 369 173 365 169 354 165 352 162 359 153 358 149 362 147 360 141 362 141 364 138 361 135 363 132 359 127 362 123 362 118 368 117 366 109 368 107 375 108 385 104 391 110 393 103 397 100 398 96 403 97 406 102 412 104 416 101 422 100 425 96 431 97 435 95 439 97 439 100 441 102 447 103 450 101 442 93 443 90 438 87 412 87 407 90 407 94 405 95 398 91 400 84 414 67 435 70 443 74 452 66 Каменц (район)
poly 425 182 431 183 435 188 438 185 443 186 440 188 439 195 434 203 438 208 443 208 446 206 443 212 446 215 456 216 458 218 456 224 445 228 436 225 432 231 431 236 417 242 413 242 408 247 399 249 396 246 392 246 387 250 386 253 382 253 380 255 378 253 371 252 369 232 367 227 363 224 365 219 362 215 362 212 367 212 371 208 378 209 382 206 383 202 379 198 373 196 376 189 383 190 385 188 389 191 392 188 400 188 402 186 402 183 404 186 407 187 415 183 418 186 421 186 425 182 Саксонская Швейцария (район Германии)
poly 432 87 442 90 441 94 444 96 443 98 445 101 448 100 447 102 442 102 441 98 436 94 431 96 425 95 421 99 417 99 412 103 407 102 405 100 405 97 410 94 409 91 412 89 429 89 432 87 Хойерсверда
poly 477 112 476 115 478 119 481 122 486 122 486 128 490 131 490 136 493 138 491 141 492 144 494 146 496 145 497 148 500 148 499 152 502 155 501 159 497 160 494 163 494 165 489 168 489 170 484 171 483 177 481 179 470 180 468 182 471 189 475 193 473 193 470 190 465 190 460 194 455 189 449 189 444 183 438 182 435 184 433 181 427 179 423 180 420 183 415 180 407 184 402 180 399 180 397 175 400 173 405 173 408 168 412 167 413 164 410 161 416 158 421 159 426 155 426 151 429 149 432 151 435 151 437 149 438 145 436 143 434 136 436 128 435 117 441 116 446 119 446 122 453 128 456 122 461 121 464 116 466 117 466 120 468 122 473 121 475 119 475 115 477 112 Баутцен (район)
poly 480 59 482 59 487 65 497 66 501 62 506 71 513 72 524 79 535 81 540 85 542 90 541 102 544 106 545 116 554 128 552 132 553 139 551 142 550 151 541 158 540 168 544 169 542 169 540 172 541 176 537 176 534 178 531 178 528 174 525 177 523 175 518 176 512 166 509 154 507 152 503 152 503 147 501 145 499 146 497 142 494 142 496 138 493 135 493 130 489 128 489 121 486 118 482 119 480 117 480 111 478 109 474 112 472 118 469 119 469 116 464 109 463 104 472 102 475 106 480 106 482 104 482 100 477 92 474 89 470 88 471 84 468 80 468 74 466 72 462 73 464 70 463 65 475 65 480 59 Нижнесилезская Верхняя Лужица (район)
poly 548 156 549 168 546 173 546 180 544 183 546 177 543 174 543 172 546 171 546 167 542 166 544 163 544 159 548 156 Гёрлиц
poly 506 155 509 162 509 166 517 179 522 178 525 180 528 177 530 181 542 179 540 181 540 185 543 187 543 189 541 195 538 198 538 204 535 208 536 213 533 214 530 219 525 222 523 226 524 235 521 242 517 240 511 241 507 237 497 234 497 231 502 223 502 218 498 214 496 214 491 219 487 219 487 216 492 209 491 203 486 197 483 197 476 189 474 189 474 186 471 183 483 181 486 178 486 173 489 173 492 169 497 166 498 163 501 163 506 155 Лёбау-Циттау (район)
desc bottom-right
 
В рамках ГДР, в 1952—1990 годах территория современной Саксонии представляла собой три округа: Дрезден, Лейпциг и Карл-Маркс-Штадт (по бывшему названию города Хемниц).
С 1991 до 2008 года новообразованная Саксония делилась на 22 района и 7 внерайонных города. С 1 августа 2008 года число районов в Саксонии сократилось с 22 до 10, а число городов, приравненных к районам, — с 7 до 3. 
С 1991 года до 2008 годов Саксония делилась также на 3 административных округа:
# Хемниц (Chemnitz),
# Дрезден (Dresden),
# Лейпциг (Leipzig).
С 1 августа 2008 до 1 марта 2012 года земля включала 3 дирекционных округа ( ), объединённые в 2012 году в единую ''земельную дирекцию Саксонии'' ( ), включающую три соответствующих ''отдела'' ( ) :
# Хемниц (Chemnitz),
# Дрезден (Dresden),
# Лейпциг (Leipzig).
Местные органы государственной власти
Представительные органы районов — крейстаги ( ), состоящие из ландрата (''Landrat''), который ведёт заседания, и крейсратов (''Kreisrat''), избираемых населением по пропорциональной системе с открытым списком, исполнительную власть в районах осуществляют ландраты (''Landrat'').
Представительные органы городов — штадтраты (''Stadtrat''), состоящие из обер-бургомистра (''Oberbürgermeister''), который ведёт заседания, и членов штадтрата, избираемых населением по пропорциональной системе с открытым списком, исполнительную власть в городах осуществляют обер-бургомистры.
Представительные органы общин — гемайндераты (''Gemeinderat''), состоящие из бургомистра (''Bürgermeister''), который ведёт заседания, и членов гемайндерата, избираемых населением по пропорциональной системе с открытым списком, исполнительную власть в общинах осуществляют бургомистры.
Представительные органы городских округов — городские окружные советы (''Stadtbezirksbeirat''), исполнительные органы — бургомистры.
Представительные органы местечек — советы местечек (''Ortschaftsrat''), исполнительные органы — местные старосты (''Ortsvorsteher'').
Религия
 в Дрездене (Евангелическо-лютеранская церковь Саксонии)]]
Большинство верующих — лютеране, крупнейшая лютеранская деноминация — Евангелическо-лютеранская земельная церковь Саксонии (''Evangelisch-Lutherische Landeskirche Sachsens''). Кафедральный храм — Майсенский собор.
В Саксонии действуют две епархии Римской католической церкви — Дрезден-Майсена и Гёрлица — входящие в Берлинскую митрополию.
Русская православная церковь представлена храмами преподобного Симеона Дивногорца в Дрездене, св. Алексия в Лейпциге, Рождества Богородицы в Хемнице.
 
 File:Meissen - Dom - Frontansicht - 2017.jpg|Собор святых Иоанна и Доната в Майсене (Евангелическо-лютеранская церковь Саксонии)
 File:Dresden.Hofkirche.JPG|Кафедральный собор Пресвятой Троицы в Дрездене (Римско-Католическая церковь)
 File:Jakobuskathedrale Görlitz 200108.jpg|Кафедральный собор святого Иакова в Гёрлице (Римско-Католическая церковь)
 File:Leipzig - Thomaskirchhof - Thomaskirche 01 ies.jpg|Церковь Святого Фомы в Лейпциге (Евангелическо-лютеранская церковь Саксонии)
 File:Russisch-Orthodoxe-Kirche-Dresden.jpg|Церковь святого Симеона Дивногорца в Дрездене (Русская православная церковь)
 File:Russische Gedächtnisskirche in Leipzig 2H1A7979WI.jpg|Храм-памятник святителя Алексия в Лейпциге (Русская православная церковь)
 
Экономика
 
Задолженность: 3783 € на душу населения (2002).
Общая задолженность: 16,5 млрд € (2002).
В Саксонии, а именно в дирекционном округе Лейпциг (города Лейпциг и Шкойдиц), частично расположен Среднегерманский химический треугольник, играющий важную роль в химической промышленности Германии. Хи­мическая промышленность Лейпцига спе­циа­ли­зи­ру­ет­ся на про­изводстве пла­ст­масс, ре­зи­но­тех­нических из­де­лий, ла­ков, кра­сок .
Туризм
 ]]
Путешественникам Саксония предлагает большое число самых разнообразных культурных и природных памятников и относительно хорошо развитую туристическую инфраструктуру. Своего рода визитной карточкой федеральной земли являются Цвингер и Опера Земпера в Дрездене. Не менее известны Памятник Битве народов, замок Морицбург, замок Крибштайн, дворец Рамменау, замок Клаффенбах, Пильниц, Кёнигштайн и садово-парковый ансамбль Хайденау-Гросзедлиц.
Излюбленные места отдыха представляют собой горные ландшафты Саксонской Швейцарии и Рудных гор, ежегодно привлекающие посетителей со всего мира. Прежде известные своими горнорудными промыслами, принесшими богатство саксонским курфюрстам и включённым в Список Всемирного наследия ЮНЕСКО, в настоящее время эти регионы активно развивают оздоровительный и горнолыжный туризм, например в Обервизентале. Кроме того, здесь располагается производство музыкальных инструментов, деревянной игрушки и рождественских арок.
К относительно новым достопримечательностям относятся выставочные пространства «Панометр» художника Ядегара Асизи в Лейпциге (с 2003 года) и в Дрездене (с 2006 года).
Саксония — одно из основных мест автомобилестроения в Германии; среди прочего, можно упомянуть экскурсии на завод «Порше» на севере Лейпцига или на завод Volkswagen в Дрездене. В Цвиккау находится музей Августа Хорьха — один из крупнейших музеев автомобилестроения в Европе.
В системах бронирования отелей представлено более тысячи объектов по городам Саксонии. В Дрездене и Лейпциге широко представлены мировые отельные бренды.
 
 File:20070401045DR Dresden-Altstadt Weiße Flotte Hofkirche Oper.jpg|Терраса Брюля в Дрездене
 File:Leipzig - Ancien Hotel de Ville.jpg|Старая Ратуша в Лейпциге
 File:Albrechtsburg-2007.jpg|Замок Альбрехтсбург в Майсене
 File:Bastei14.jpg|Саксонская Швейцария
 File:Königstein, Sächsische Schweiz.jpg|Крепость Кёнигштайн
 File:Bautzen Saxony 2022.jpg|Баутцен
 File:Naturschutzgebiet Fichtelberg Erzgebirgskreis 02.jpg|Вершина горы Фихтельберг в Рудных горах
 File:20120903060DR Moritzburg Barockschloß Wasserschloß.jpg|Замок Морицбург
 File:Burg Kriebstein (51142556380).jpg|Замок Крибштайн
 
Наука и культура
Саксония — это родина великих людей. Около половины немецких философов от Лейбница до Ницше, родом из Саксонии. Известные композиторы Роберт Шуман, Рихард Вагнер и Иоганн Бах родились и творили в Саксонии. Поэты и писатели: Лессинг, Теодор Кёрнер.
Университеты Саксонии — это образование с давними традициями и высоким статусом по всему миру.
Лейпцигский университет
 ]]
Это второй старейший университет Германии. В 1409 году в результате волнений в Праге примерно тысяча немецких преподавателей и студентов перебрались в Лейпциг, тогда являвшийся торговым центром Мейсенского маркграфства, и основала в нём прославленный Лейпцигский университет, в котором в своё время учились Вагнер, Гёте, Лейбниц, Мюнцер, Ницше, Радищев и другие выдающиеся деятели науки и искусства.
Дрезденский технический университет
Дрезденский технический университет был основан в 1828 году. С тех пор название учебного заведения многократно менялось, пока в 1961 году он, наконец, не стал Техническим университетом. Начиная с объединения Германии в 1990 году, к традиционным научно- исследовательским подразделениям Университета присоединились новые: гуманитарные, социальные, а также экономические науки. Кроме этого, в состав Университета были включены педагогический институт, институт инженеров транспорта и Медицинская академия.
Дрезденская академия художеств
Один из старейших и самых значительных художественных ВУЗов Германии. Основан в 1764 году как «Академия живописи, скульптуры, гравюры и архитектуры». Ныне носит название «Высшая школа изобразительных искусств». В Академии в разные годы учились и преподавали Каналетто (Белотто), Каспар Давид Фридрих, Оскар Кокошка, Готфрид Земпер, Отто Дикс, Герхард Рихтер.
Фрайбергская горная академия
В XVII веке в районе Рудных гор добывали серебро, цинк, кобальт и висмут. Не случайно, именно в Рудных горах, в городе Фрайберг была в 1765 году открыта первая в мире Горная академия.
Примечания
 
Литература
;:на английском языке
* Pollock, James K.; Thomas, Homer (1952). ''Germany in Power and Eclipse.'' New York, NY: D. Van Nostrand, viii, 661 pages.
;:на немецком языке
* Karlsch, Rainer. Schäfer, Michael: ''Wirtschaftsgeschichte Sachsens im Industriezeitalter.'' 1. Auflage. Edition Leipzig, Dresden/Leipzig 2006, 304 Seiten, zahlr. Ill., Kt. ISBN 978-3-3610-0598-3.
* Ludowici, Babette: ''Die Sachsen.'' 1. Auflage. C. H. Beck, München 2022, 128 Seiten, ill. ISBN 978-3-406-79076-8.
* Springer, Matthias: ''Die Sachsen'' (Urban-Taschenbücher, 598, Band 598). 1. Auflage. W. Kohlhammer GmbH, Stuttgart 2004, 308 Seiten. ISBN 978-3-1701-6588-5.
Ссылки
 
* 
* Погода Саксония 
* Биография премьер-министра Саксонии

'''Гайда́р''' — фамилия.
Известные носители
* Гайдар, Аркадий Петрович (''Голиков''; 1904—1941) — русский советский детский писатель и киносценарист, военный корреспондент.
* Гайдар, Борис Всеволодович (1946—2021) — советский и российский военный врач, нейрохирург.
* Гайдар, Егор Тимурович (1956—2009) — российский государственный и политический деятель, экономист и реформатор.
* 
* Гайдар, Надежда Александровна — актриса Калининградского драматического театра .
* Гайдар, Тимур Аркадьевич (1926—1999) — советский и российский контр-адмирал, журналист и писатель.
Населённые пункты
* Гайдар — село в автономии Гагаузия (Молдавия).
* ''Гайдар'' — прежнее, до 16.01.1998 г., название аула Караколь Атбасарского района Акмолинской области.
* ''Гайдар'' — прежнее название села Новоалександровка в Ровеньском районе Белгородской области.
См. также
* Гайдаров
Примечания

'''8-би́тный код для обме́на и обрабо́тки информа́ции''' (сокр. '''КОИ-8''') — восьмибитная кодовая страница, являющаяся расширением кодировки КОИ-7 (объединением наборов Н0 и Н1) и вследствие этого совместимая с ISO 646 IRV (ASCII ), предназначенная для обмена и обработки информации с возможностью использования латинского и русского алфавитов. КОИ-8 была стандартизована в паре с ДКОИ в , утратившем силу 1 июля 1993 года, и в настоящее время не определена ни в одном из действующих стандартов . Один из вариантов КОИ-8 — ''KOI8-R'' — был широко распространён как основная русская кодировка в Unix-подобных операционных системах и в электронной почте, однако с конца 2000-х годов он постепенно выходит из употребления в связи с распространением Юникода.
 
Разработчики КОИ-8 разместили буквы русского алфавита в верхней половине кодовой таблицы так, чтобы их позиции совпадали с позициями фонетически аналогичных им латинских букв в нижней половине таблицы, поэтому русские буквы расположены не в алфавитном порядке. Благодаря этому при обнулении старшего (восьмого) бита символов текста, написанного в КОИ-8 (в частности, из-за прохождения через семибитную среду), получается относительно читаемый текст, подобный транслиту; так, например, слова «Русский Текст» превращаются в «rUSSKIJ tEKST».
Существует несколько расширенных вариантов КОИ-8 с поддержкой различных кириллических алфавитов; тем не менее, основной диапазон кодовых позиций кириллицы ( — ), содержащий 32 русские буквы (все кроме Ё) в обоих регистрах (строчные и прописные), во всех вариантах остаётся неизменным. Поддержка русского алфавита реализована в KOI8-R, украинского — в KOI8-U, белорусского — в KOI8-RU, таджикского — в KOI8-T.
В 1990-х годах KOI8-R фактически стала стандартом кодирования русской кириллицы в Unix-подобных операционных системах и в электронной почте. Автор данной кодировки (RFC 1489) Андрей Чернов в начале 1990-х годов работал в компании «Демос» (сеть «Релком») и непосредственно участвовал в запуске и наладке первого Интернет-канала между Россией и западными странами. KOI8-R в итоге стала первой стандартизованной русской кодировкой в Интернете.
IETF утвердил несколько RFC по расширенным вариантам КОИ-8, впоследствии зарегистрированным IANA в своём списке :
* RFC 1489 — KOI8-R (с поддержкой русского алфавита);
* RFC 2319 — KOI8-U (с поддержкой украинского алфавита);
* RFC 1345 — ISO-IR-111 (с ошибкой в расположении основного диапазона).
В Microsoft Windows KOI8-R присвоен идентификатор 20866, KOI8-U — 21866 .
Кодовые таблицы
Нижние половины кодовых таблиц (позиции — ) полностью совпадают с ASCII. Числа под символами обозначают их шестнадцатеричный код в Юникоде.
KOI8-R (русская)
 
KOI8-U (русско-украинская)
Здесь и далее приводятся только те строки кодовой таблицы, которые отличаются от KOI8-R.
 
KOI8-RU (русско-белорусско-украинская)
 
KOI8-C (центральноазиатская)
 
KOI8-T (таджикская)
 
KOI8-O, KOI8-S (русская дореформенная орфография)
 
ISO-IR-111, KOI8-E
 
KOI8-Unified, KOI8-F
Кодировка KOI8-F предложена компанией Fingertip Software . Неразрывный пробел размещён сразу в двух кодовых позициях — и .
 
KOI8-M
Кодировка KOI8-M представляет собой кодировку KOI8-R с символами псевдографики, расположенными в порядке, как в первоначальной (разработанной в ВЦ АН СССР) версии альтернативной кодировки.
 
Некириллические варианты КОИ-8
В некоторых странах — членах СЭВ создавались модификации КОИ-8 для национальных вариантов латиницы. Основная идея была та же — при «срезании» старшего бита текст должен оставаться более или менее понятным.
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Ссылки
* RFC 1489 (KOI8-R)
* RFC 2319 (KOI8-U)
* RFC 1345 (ISO-IR-111)

'''Дре́зден''' ( , ) — город в Германии, столица Саксонии, на реке Эльбе примерно в сорока километрах от границы с Чехией. Является одним из крупнейших центров промышленности, транспорта и культуры Германии. Численность населения Дрездена составляет 571 510 человек (по состоянию на 31 декабря 2025 года) 
Город подразделяется на 19 округов, которые в свою очередь разделены на районы. , уничтоженный бомбардировками на исходе Второй мировой войны и частично восстановленный, расположен на левом берегу Эльбы. На правом берегу — районы Нойштадт, Пишен. Ближайшие районы на левом берегу: Котта, Блазевиц, Плауэн.
В немецкой литературе Дрезден известен как «Флоренция на Эльбе» ( ), но и за рубежом город широко известен своими памятниками архитектуры в стиле барокко, великолепными собраниями живописи и других произведений искусств.
Топоним
Название «Дрезден», как и часть названий городских районов, имеет славянские корни, от древнелужицкого ''drežďany'' («жители пойменных лесов») .
История
 
 
Впервые Дрезден документально упоминается в 1206 году в связи с судебным разбирательством между Майсеновской церковью и графом фон Дона из-за спорных территорий (''Acta sunt hec dresdene''). Как город, уже в другом документе, Дрезден упоминается в 1216 году (''Acta sunt hec … in civitate nostra dresdene'').
С 1270 года Дрезден стал столицей маркграфства Мейсен и был ей вплоть до объединения маркграфства Мейсен и курфюршества Саксонии в 1422 году. В 1485 году произошёл Лейпцигский раздел объединённого государства, в результате которого Дрезден снова стал столицей маркграфства Мейсен (причём маркграфы получили титул герцогов Саксонии).
В 1547 году курфюршество Саксония было вновь присоединено к Мейсену, и Дрезден оказался столицей курфюршества Саксонии. Наибольшего расцвета Саксония (и Дрезден, как её столица) достигла в начале XVIII века при Августе Сильном, который извлекал огромные доходы из управления Речью Посполитой. При нём трудами Пёппельмана и других придворных мастеров центр Дрездена приобрёл знакомый облик в стиле барокко.
 , который в 1740-е годы работал при дворе местного курфюрста.]]
В XVIII веке Саксония претендовала на ведущую роль среди немецких княжеств и вела постоянные войны с Пруссией. Во время Семилетней войны Дрезден был захвачен и долгое время удерживался войсками прусского короля Фридриха II. Эта оккупация нанесла большой урон городу, в частности, в 1760 году была разрушена Кройцкирхе.
26-27 августа 1813 года в ходе Шестой коалиционной войны при Дрездене произошло крупное сражение между французской армией под командованием Наполеона I и Богемской армией союзников под командованием Карла Шварценберга, победу одержали французы; в этой битве погибли два русских генерала (Ф. А. Луков и А. П. Мелиссино) . В результате наполеоновских войн Саксония понесла огромные территориальные потери, значение Дрездена в политических делах Европы снизилось, но он по-прежнему считался одним из крупнейших культурных центров.
Во время революции 1849 года восставшие горожане во главе со С. Борном и М. Бакуниным изгнали из Дрездена короля, который смог вернуть себе власть, призвав на помощь прусского короля. В 1892 г. несколько предместий присоединены к городу .
 
В конце Второй мировой войны Дрезден подвергся крупномасштабной бомбардировке. С 13 по 14 февраля 1945 года центр города был полностью разрушен в результате серии ударов английской и американской авиации. В это время Дрезден был переполнен беженцами, спасавшимися от боевых действий Восточного фронта, среди которых было много женщин и детей. По ряду причин город практически не был защищён зенитными орудиями, а авиация ПВО не смогла взлететь. Число жертв составляет до 25 тысяч человек , большинство из которых погибло в результате возникшего огненного шторма . Серьёзно пострадал дрезденский замок-резиденция, Цвингер и Опера Земпера были практически разрушены, несколько позднее обрушился купол Фрауэнкирхе. Одним из немногих выживших в этой бомбардировке стал американский писатель Курт Воннегут, впоследствии написавший знаменитый роман «Бойня номер пять», рассказывающий о вышеописанных событиях .
Дрезден был занят советскими войсками 8 мая 1945 года, в ходе Пражской операции .
После войны в Дрездене находился штаб и некоторые части 1-й гвардейской танковой армии СССР, а также гарнизонное кладбище.
После войны развалины дворцов, церквей, исторических зданий были аккуратно разобраны, все фрагменты описаны и вывезены за город. Остальные развалины были просто снесены. На месте города фактически образовалось ровная площадка с размеченными на ней границами бывших улиц и зданий. Власти ГДР построили вокруг восстанавливаемого исторического центра современные (на тот период) проспекты и многоэтажные здания. Восстановление центра заняло почти сорок лет — для этого, по возможности, использовались уцелевшие фрагменты, недостающие каменные блоки и архитектурные элементы вытёсывались заново — они заметно выделяются светлым оттенком камня. Многие ключевые здания были воссозданы только после объединения Германии.
Население
Численность населения района по оценке на 31 декабря 2013 года составляет 530 754 человека . По данным на 31 декабря 2011 года (с учётом итогов переписи 2011) в городе жило 517 765 жителей (причём ранее на ту же дату оценивалась в 529 781 жителей) .
Географические сведения
Климат
Климат Дрездена является умеренным, переходным от континентального к морскому. Зима мягкая, устойчивый снежный покров образуется только в относительно холодные зимы. Лето дождливое, и хотя тёплое, но короткое. Обычно в Дрездене не бывает сильной жары или морозов, но если уж они бывают, то кратковременно.
 
Экономика
 
 
Экономика Дрездена основывается на работе порта и производстве высокотехнологичных товаров, таких как: специализированное оптическое и медицинское оборудование, оборудование для торговли, компьютеры, музыкальные инструменты, машинное оборудование и инструменты. В близлежащем городе Фрайталь, на «фарфоровой мануфактуре Дрезден» ( ) с 1872 года производится знаменитый дрезденский фарфор.
Промышленность
 ]]
Дрезден является центром «Саксонской кремниевой долины»: здесь базируются крупные фабрики по производству процессоров компаний Intel, NXP Semiconductors, Infineon, Bosch и GlobalFoundries, а также завод оборудования для производства полупроводников компании Applied Materials и центр инноваций в области сотовой связи компании Vodafone. В электронной промышленности «Саксонской кремниевой долины» занято около 2300 предприятий с более чем 65 тысячами рабочих мест .
В центре города расположена Gläserne Manufaktur «Фольксвагена» по производству электромобилей. Ранее на предприятии индивидуально собирали дорогие автомобили VW Phaeton в присутствии заказчика. Все стены этого здания прозрачные — теперь это одна из многочисленных достопримечательностей города .
В Дрездене также расположены несколько предприятий аэрокосмической отрасли, в том числе Elbe Flugzeugwerke GmbH (ранее носившее название VEB Flugzeugwerke Dresden). Завод являлся единственным в ГДР производителем авиационной техники, в том числе Baade 152, первого реактивного пассажирского самолета, разработанного в Германии. После окончания серийного производства Ил-14 и Baade 152 здесь производился ремонт самолетов и вертолетов военно-воздушных сил стран Восточного блока. В настоящее время компания является совместным предприятием ST Engineering и концерна Airbus. 
Транспорт
 ]]
 (Schwebebahn)]]
 
Основными видами городского транспорта в Дрездене являются трамвай и автобус.
Дрезден является крупным железнодорожным узлом. Здесь сходятся железнодорожные линии пяти направлений. На скоростном поезде EC можно добраться до Берлина за 2 часа 10 минут.
В Дрездене находится аэропорт (Дрезден Клоче), удобно связанный с городом пригородной железной дорогой (S-Bahn S2, 21 мин. езды до главного вокзала). Осуществлялись в том числе прямые рейсы Дрезден — Москва 2-3 раза в неделю.
В районе Лошвиц также проходят исторические горные железные дороги: Дрезденский фуникулёр (Standseilbahn), который перевозит пассажиров из Лошвица до района Вайссер Хирш и Дрезденская подвесная дорога (Schwebebahn) до района Оберлошвиц, с горной станции которого открывается прекрасный вид на город и юго-западные окрестности.
По Эльбе курсируют пароходы и обеспечивают туристическое сообщение вверх по Эльбе в Саксонскую Швейцарию и вниз по Эльбе в Майсен. Дрезден также является остановкой для пассажирских судов операторов речных круизов.
Помимо 4 мостов (Голубое чудо, Вальдшлоссерн, мост Альберта, мост Карола) в городе есть три парома, которые позволяют переправляться через Эльбу: из районов Йоханнштадт в Нойштадт, из Нидерпойритц в Альттолкевиц и из Кляйншахвиц в Пильниц.
С другими городами Германии и Чехии Дрезден также связан автобусным сообщением, осуществляющимся разными перевозчиками.
Туризм
 » ]]
 
 ]]
 ]]
 »]]
 ]]
 ]]
 
 (Большой сад)]]
Основные памятники Дрездена вытянулись вдоль Эльбы. В 1893 г. через неё был перекинут мост, за свою элегантность прозванный «Голубое чудо». Туристические поездки по реке совершает флотилия старинных колёсных пароходов, именуемая «Белый флот» (''Weiße Flotte''). До 2009 года вся долина Эльбы входила в список мирового культурного наследия ЮНЕСКО , однако затем была исключена из него: это произошло по причине строительства нового моста через Эльбу в исторической части города.
В городе находятся всемирно известные собрания предметов искусства — Дрезденская галерея, Грюнес Гевёльбе, Оружейная палата. Большое количество массовых мероприятий, которые ежегодно проходят в Дрездене, привлекают множество туристов как из Германии, так и со всего мира. Дрезден — один из наиболее посещаемых туристами городов Германии (8 млн в 2009 году). Среди иностранных туристов, посещающих Дрезден, лидируют по численности россияне, поляки и итальянцы.
Площадь города на 63 процента покрыта лесами и парками . Самым большим парком является в самом центре, площадь которого составляет 1,8  . На севере город огражден лесом «Дрезднер Хайде».
Молодёжная культурная жизнь сосредоточена в районе , в котором находится множество ночных клубов, галерей, ресторанов и кафе. В 1990—1993 часть Нойштадта была местом " , самопровозглашенной молодёжной микронации.
В начале XXI века в центре Дрездена открылись крупные торговые центры (''Centrum-Galerie'', ''Altmarkt-Galerie'', ''Neumarkt-Galerie'', ''Prager Strasse'') со множеством магазинов и бутиков в разной ценовой категории. Благодаря этому Дрезден стал притягивать покупателей не только со всей Саксонии, как прежде, но также из соседних Чехии и Польши.
Основные достопримечательности
* '''Дрезденский замок-резиденция''' (XV—XIX вв.) — резиденция саксонских монархов (до 1918 года). Ныне в здании расположены ряд музеев — Оружейная палата, Монетный кабинет, Физико-математический салон с коллекцией старинных глобусов, ювелирное собрание Грюнес Гевёльбе.
* ''' Дворец Цвингер''' (1710—1728) — ансамбль в стиле барокко, шедевр Маттеуса Пёппельманна. В середине XIX века архитектор Готфрид Земпер пристроил к ансамблю неоренессансный корпус для размещения знаменитой картинной галереи. Также во дворце размещен Музей фарфора.
* '''Японский дворец''' (1715—1741) — сооружение в стиле барокко, на правом берегу Эльбы.
* '''Замок Пильниц''' (1722—1765) — барочный дворцовый ансамбль на берегу Эльбы, в так называемом «китайском стиле» (архитектор Маттеус Пёппельманн. Загородная резиденция саксонских королей. Находится примерно в 10 километрах от центра Дрездена.
* '''Фрауэнкирхе''' (1726—1743) — протестантская церковь в стиле барокко. Архитектор Георг Бер. Здание практически было разрушено в 1945 году (остались две стены) и стояло в руинах да 1993 года, как памятник бомбардировкам Дрездена. Воссоздана в 1993—2005 гг. по чертежам Бера, без использования современных материалов.
* '''«Золотой всадник»''' (1735) — конная статуя курфюрста Саксонии и короля Польши Августа Сильного.
* '''Хофкирхе''' или '''Кафедральный собор св. Троицы''' (1738—1756) — католический собор в стиле барокко, бывшая придворная церковь и усыпальница саксонских монархов. Ныне главный храм епархии Дрезден-Мейсена Римской католической церкви. Архитектор Гаэтано Кьявери.
* '''Церковь Св. Креста''' (1764—1800) — протестантская церковь в стиле барокко.
* '''Терраса Брюля''' с парадной лестницей (1814, арх. Г. Ф. Тормейер) и пышными зданиями в стиле необарокко: Саксонский парламент (1901—1907), Академия художеств (1884—1894), музей Альбертинум (1884—1887) и т. д.
* '''Гауптвахта''' (1830—1833) — сооружение в стиле классицизма. Архитектор Карл Шинкель.
* '''Холерный фонтан''' (фонтан Гутшмидта)  — фонтан, установленный в центре Дрездена в 1843 году на пожертвования барона фон Гутшмидта в знак благодарности за то, что город пощадила первая пандемия холеры . Фонтан-обелиск из песчаника (высотой 18 м) богато украшен скульптурами. Фонтан украшают четыре статуи: Видукинда Саксонского (первый крещёный правитель Саксонии), святого Бонифация (апостол Германии), Иоанна Крестителя и святой Елизаветы Венгерской. Чашу фонтана держат на своих плечах фигуры четырёх бородатых гномов.
* '''Опера Земпера''' (1881—1887) — одно из самых помпезных театральных зданий Европы, шедевр необарокко. Архитектор Готфрид Земпер. Сильно пострадал в 1945 году, стоял в руинах до 1977 года. Капитально отреставрирован в 1977—1985 гг.
* '''Мост «Голубое чудо»''' (1891—1893) — вантовый мост через Эльбу, соединяющий районы Блазевиц и Лошвиц.
* '''«Шествие князей»''' (1904—1907) — керамическое панно с изображением всех правителей Саксонии из династии Веттинов. Установлено на здании замка-резиденции и считается крупнейшим фарфоровым панно в мире.
* '''Новая ратуша''' (1905—1910) со 100-метровой башней. Частично разрушено в 1945 году, восстановлено в 1950-е годы.
* '''Мост Августа''' (1907—1910, на месте одноимённого моста 1731 г.) — соединяет Старый город с Новым, или Нойштадтом. На площади у моста (со стороны Нового города) с 1735 г. высится конный памятник Августу Сильному — т. н. «Золотой всадник».
Прочие храмы
* Церковь трёх царей (1732—1739) на правом берегу Эльбы, в Новом городе
* Церковь Св. Анны (1760-е)
* Церковь Симеона Дивногорца (1874), православная (РПЦ)
* Гарнизонная церковь св. Мартина (1893—1907), католическая.
* Церковь Христа (1903—1905)
Прочие дворцы
* Дворец Ташенберг (XVIII в.) — сооружение в стиле барокко, построенное курфюрстом Августом Сильным для своей фаворитки графини Козель, позже вернулся короне и был резиденцией монархов во времена многократных реконструкций замка-резиденции. Разрушен в 1945 году, стоял в руинах до 1990-х, когда его восстановила сеть отелей Kempinski.
* Летний дворец в Гросер-гартене, или Большом саду (1678—1680, арх. И. Г. Штарке)
* Курляндский дворец (1729, разрушен в 1945, воссоздан в 2008) — первая в Саксонии постройка в стиле рококо
* Эльбские замки середины XIX века в районе Лошвиц
Утраченные здания
* Церковь Святой Софии (XIV—XIX вв.) — единственная готическая постройка Старого города. Здание было разрушено в 1945 году, руины разобраны в 1962 г. О месте её нахождения на Почтовой площади напоминает небольшая часовня.
Торговые и промышленные здания
* (1768—1770), с 1967 служит гостиницей
* Бывшая сигаретная фабрика Йенидце (1907), стилизованная под мечеть
* Молочная лавка «Пфундс Молкерай»
Окрестности
Также окрестности Дрездена привлекают множество туристов:
* Мейсен — прежняя столица Саксонии, сохранившая старинную застройку и ренессансный замок курфюрстов. Первый в Европе центр производства фарфора. При мануфактуре находится большой музей, в котором можно познакомиться с изделиями фабрики и основами производства.
* Саксонская Швейцария — массив песчаниковых гор, национальный парк с прекрасными видами
* Крепость Кёнигштайн — одна из самых больших крепостей Центральной Европы
* Замок Морицбург — охотничий замок Августа Сильного, в котором между прочим снимался фильм-сказка «Три орешка для Золушки».
* Фрайберг — старинный горняцкий город с хорошо сохранившейся средневековой застройкой.
* Баутцен — город с хорошо сохранившейся исторической застройкой (включая крепость), центр верхнелужицких славян. Недалеко от него, в пригороде Кляйнвелка, находится Парк динозавров.
* Радебойль — город в 2 км от Дрездена, называемый благодаря своим богатым виллам (вроде Вакербарта) также Саксонской Ниццей; центр саксонского виноделия.
* Рудные горы — изобилуют маршрутами для пеших походов и горнолыжного спорта.
* Многочисленные замки и крепости, например замок Веезенштайн, крепость Штольпен.
Удобное географическое положение Дрездена позволяет использовать его как отправную точку для туристических поездок в другие города (такие как Берлин, Лейпциг, Гёрлиц, Прага, Карловы Вары), которые расположены лишь в 1—2 часах езды на поезде или автомобиле.
Культура и искусство
Театры
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
 ]]
# Дрезденская государственная опера (Земперопер) (Sächsische Staatsoper Dresden), один из самых значительных и крупнейших оперных театров Германии. Имеет малую сцену (Semper Zwei)
# Дрезденский государственный драматический театр (Staatsschauspiel Dresden), имеет малую сцену (Kleines Haus)
# Дрезденский государственный театр оперетты (Staatsoperette Dresden)
# Театр юного зрителя (Theater Junge Generation)
# Общественный театр (Societaetstheater)
# Дрезденский театр комедии (Comödie Dresden)
# Фестивальный театр Хеллерау (Festspielhaus Hellerau)
# Дрезденский бульварный театр (Boulevardtheater Dresden)
# Дрезденский кабаре-театр «Булава Геркулеса» (Die Herkuleskeule)
Оркестры
* Саксонская государственная капелла (1548)
* Дрезденский филармонический оркестр (1870)
* Дрезденский симфонический оркестр (1997)
Музеи
* Государственные художественные собрания Дрездена, один из самых значительных музейных комплексов в мире, с исключительными по качеству коллекциями живописи, скульптуры, драгоценностей, оружия, фарфора, предметов декоративно-прикладного искусства, в который входят:
** Галерея старых мастеров
** Галерея новых мастеров
** Сокровищница «Зелёный свод»
** Оружейная палата
** Турецкая палата
** Собрание скульптуры
** Гравюрный кабинет (Дрезден)
** Нумизматический кабинет
** Физико-математический салон
** Собрание фарфора
** Музей прикладного искусства
* Военно-исторический музей (один из двух крупнейших военных музеев Германии)
* Музей транспорта (в здании манежа Йоханнеум)
* Немецкий музей гигиены
* Кунстхаус
* Дрезденский зоологический музей
* Дрезденский музей минералогии и геологии
* Государственные технические собрания Дрездена
* Дрезденский музей криминологии
* Дрезденская городская галерея
* Дрезденский городской музей
* Музей народного искусства и кукольного театра во дворце (1569—1617)
* Музей Карла Марии фон Вебера
* Музей Юзефа Крашевского
* Музей Иоганна Палича
* Музей Эриха Кестнера
* Дрезденский музей романтизма (Кугельгенхаус)
* Домик Шиллера
* Железнодорожный музей
* Музей Дрезденской крепости
* Дрезденский музей футбола
* Дрезденский музей кукол
Регулярные культурные мероприятия
* Апрель — 
* Май (10 дней) — ( ), международный фестиваль джазовой и блюзовой музыки
* Май-июнь — Дрезденский музыкальный фестиваль
* Август (3 дня) — день города
* Декабрь (1,5 месяца — с конца ноября до 24 декабря) — Штрицельмаркт, старейший в Германии и один из самых известных в Европе рождественский рынок.
Другое
На территории технического университета Дрездена, на юге города, находится Саксонская земельная библиотека, созданная в 1996 году. Она относится к крупнейшим библиотекам Германии. В ней хранится знаменитый Дрезденский кодекс — один из четырёх сохранившихся рукописей цивилизации Майя. Так же в библиотеке находится Немецкая фототека (Deutsche Fotothek).
Образование
 ]]
 ]]
* Дрезденский технический университет (основан в 1828)
* Высшая школа изобразительных искусств (основана в 1764)
* Высшая школа танца имени Греты Палукки (основана в 1925)
* Высшая школа церковной музыки (основана в 1949)
* Высшая школа музыки имени Карла Марии фон Вебера (основана в 1952)
* Евангелическая высшая школа (основана в 1991)
* Дрезденская государственная академия исследований (основана в 1991)
* Высшая школа техники и экономики (основана в 1992)
* Офицерская школа Германской армии (основана в 1956 в Ганновере, с 1998 располагается в Дрездене)
* Дрезденское отделение Мюнхенского института экономических исследований
* Институт комплексного управления материальными потоками и ресурсами Университета ООН
* Институт молекулярной клеточной биологии и генетики Общества Макса Планка
* Институт сложных систем Макса Планка
* Институт исследования полимеров Ассоциации Лейбница
Города-побратимы
 
В честь Дрездена назван астероид (263) Дрезда, открытый в 1886 году.
Примечания
 
Литература
* 
* Помощь Советской Армии населению Дрездена // «Военно-исторический журнал», № 11, 1965 стр. 76—85
Ссылки
 
* Официальный сайт города Дрезден 
* Общая информация о Дрездене 
* Дрезден-Лексикон (Введение «Дрезден — город на Эльбе»)

'''ASCII''' ( , произносится ) — стандарт кодирования букв латинского алфавита, цифр, некоторых специальных знаков и управляющих символов, принятый в 1963 году Американской ассоциацией стандартов как основной способ представления текстовых данных в ЭВМ .
Во избежание путаницы с используемыми в других странах национальными кодами, основанными на ASCII, IANA рекомендует обозначать оригинальный код как US-ASCII .
ASCII представляет собой набор из 128 кодов символов, каждому из которых соответствует 7-битовое двоичное число. Его введение позволило упростить обмен данными между разными компьютерными системами. Европейской модификацией ASCII является стандарт Latin 1, российской — КОИ-7 .
Описание
 
Стандарт ASCII представляет собой 7-битный код без рекомендаций относительно контроля чётности, содержащий 2 7  = 128 кодовых позиций , в которых размещены следующие символы:
* десятичные цифры;
* латинские буквы;
* знаки препинания;
* орфографические знаки;
* диакритические знаки;
* математические символы;
* управляющие символы.
История
С развитием вычислительной техники и языков программирования возможностей телетайпного кода ITA2 стало не хватать, что вынуждало производителей ЭВМ создавать расширения для ITA2 или же свои собственные коды. Кроме того, для записи на перфокарты использовались различные варианты кода Холлерита. Таким образом, к началу годов существовало достаточно большое количество кодировок латиницы, используемых как для передачи по линиям связи, так и для записи на носители — магнитную ленту, перфоленту и перфокарты, — таких как ITA2, , различные варианты BCDIC и т. д. , причём даже в рамках одной и той же кодировки один код мог соответствовать различным символам в зависимости от модели и назначения устройства. Чтобы решить эту проблему, 4 августа 1960 года был создан комитет X3.2 (как часть комитета X3, сформированного 13 января того же года) , в который вошли представители компаний IBM (в частности, ), AT&T, Bell Labs и других.
Работа по созданию ASCII началась 6 октября 1960 года , и 17 июня 1963 года, почти 3 года спустя, была опубликована его первая редакция (ASA X3.4—1963) . В ней отсутствовали строчные буквы, а область из 28 кодовых позиций — была зарезервирована для дальнейшего использования . Велись споры о том, как использовать эту область — для добавления строчных букв или же управляющих символов.
В 1965 году была подготовлена новая редакция ASCII (ASA X3.4—1965), которая, однако, так и не была опубликована и не использовалась нигде, кроме терминалов IBM 2260/2848 и принтеров IBM 1053 (да и то без строчных букв и некоторых других символов) . Следующая редакция ASCII (USAS X3.4—1967) была опубликована 5 июля 1967 года и определила окончательную кодовую таблицу . Новые редакции ASCII продолжили выходить и далее (USAS X3.4—1968, ANSI X3.4—1977, ANSI X3.4—1986 и т. д.), однако кодовую таблицу изменения в них более не затрагивали.
Компания IBM первое время саботировала внедрение ASCII. В ней отдавали предпочтение собственной кодировке EBCDIC, являющейся дальнейшим развитием кодировки BCDIC, также созданной IBM и основанной, в свою очередь, на коде Холлерита .
Структурные свойства таблицы
Первая редакция ASCII содержала 36 управляющих символов, пробел, 10 арабских цифр, 26 заглавных латинских букв и 27 специальных символов, подразделяемых на группы :
* 8 знаков препинания ( . , , , : , ; , ! , ? , ' , " );
* 5 знаков для финансовых и биржевых операций ( # , $ , % , & , @ );
* 2 пары скобок ( ( , ) , [ , ] );
* 8 математических символов ( + , - , * , / , \ , = , , > ) ;
* 2 стрелки для блок-схем ( ↑ , ← ).
Символ «подушка» ( ⌑ ), имевшийся в наборе доступных символов многих печатающих устройств того времени и присутствовавший в кодировках BCDIC, Fieldata и др., ни в одну из редакций ASCII не вошёл.
В редакции 1967 года был пересмотрен (сокращён до 33) набор управляющих символов и убраны стрелки, а также добавлены строчные буквы и 7 дополнительных символов ( ^ , _ , ` , { , | , } , ~ ), после чего кодовая таблица приняла окончательный вид :
 
Все символы в ASCII делятся на 4 группы по 32 символа :
# Управляющие символы предназначены для управления передачей и выводом текста на терминал . Группа начинается с символа NUL ( ), означающего незаписанный участок носителя, например перфоленты, и игнорируемого при выводе на экран или на печать . За пределами группы, в конце таблицы также располагается символ DEL ( ), означающий пробитый целиком участок перфоленты и сигнализирующий о том, что символ, записанный здесь ранее, был удалён, а значит, его также следует пропустить .
#* Сами управляющие символы основной группы изначально были разделены на 4 подгруппы: управление передачей ( — ), форматирование ( — ), управление устройством ( — ) и разделители потоков данных ( — ) . В редакции 1967 года этот порядок был отчасти нарушен из-за переноса дополнительных управляющих символов.
# Группа цифр и основных знаков препинания делится на две подгруппы по 16 символов, соответствующие верхнему и нижнему регистру.
#* Группа начинается с пробела ( ) — было принято решение, что пробел должен считаться печатным, а не управляющим символом, но при этом располагаться в самом начале для корректной работы алгоритмов сортировки .
#* 9 символов после пробела — знаки препинания ( ! , " , # , $ , % , & , ' , ( , ) ), идущие в том порядке, в котором их располагали на клавиатурах пишущих машин тех лет , за исключением скобок, которые заняли позиции и , поскольку цифра 0 оказалась под кодовой позицией пробела . Впрочем, на некоторых электромеханических пишущих машинах, в частности IBM Selectric, расположение этих знаков было иным в связи с наличием у них механизма дозирования силы удара, который требовал расположения на одной клавише знаков, близких по оптической плотности. Окончательно отличное от кодовой таблицы ASCII расположение этих знаков на клавиатуре было закреплено в IBM PC.
#* Цифры идут во второй подгруппе — такое решение было принято для простоты преобразования ASCII в 4-битный двоично-десятичный код ( ) и обратно, соответственно, путём отброса или добавления старших трёх битов кода цифры (011 2 ): так, например, цифре 5 соответствует код (0110101 2 ) в ASCII и 0101 2 в BCD. По этой причине цифры невозможно было разместить в первой подгруппе, поскольку в ней первым идёт пробел . Другая причина расположения цифр в этой подгруппе — необходимость того, чтобы при сортировке большинство знаков препинания располагалось раньше цифр и букв .
#* Символы точки и запятой в пишущих машинах тех лет дублировались в обоих регистрах. При создании ASCII было решено не дублировать их, а разместить в спаренных позициях символы и > . Знак вопроса также спарен со знаком косой черты как на пишущих машинах .
# Группа заглавных букв начинается с символа «коммерческое „эт“» (@, ) — предполагалось, что для машин, поставляемых во Францию и Италию, этот символ будет заменяться на букву À . Положение заглавных латинских букв и цифр было выбрано из соображений совместимости с шестибитной кодировкой DEC SIXBIT. Три позиции после заглавных букв ( , и ) также предполагалось при необходимости заменять на национальные символы. В редакции 1963 года в позициях и располагались, соответственно, символы «стрелка вверх» (↑) и «стрелка влево» (←), заменённые в редакции 1965 года на циркумфлекс (^) и подчёркивание (_).
# Группа строчных букв появилась в редакции 1965 года и была частично пересмотрена в редакции 1967 года. Все строчные буквы расположены так же, как и соответствующие заглавные, что позволяет переключать регистр инвертированием бита (если первым считать самый младший бит). Позиции , , и также предполагалось при необходимости заменять на национальные символы. Символ логического отрицания (¬, ), добавленный в редакции 1965 года, в редакции 1967 года был убран.
Важная особенность ASCII — он, в отличие, к примеру, от ITA2, не использует переключение регистров . Хотя переключение регистров могло бы уменьшить число битов, требуемое для кодирования сообщения, и, следовательно, уменьшить время передачи и занимаемое место на носителях, оно также повысило бы вероятность не прочесть сообщение при его повреждении . Таким образом, было решено отказаться от использования регистров и кодировать все символы битами . Тем не менее, для возможности дальнейшего расширения ASCII в набор включены символы ESC, SI и SO .
Управляющие символы
 
Стандарт ASCII создавался не только для применения в ЭВМ, но и для обмена информацией по телетайпу. В набор были включены непечатаемые символы, используемые как команды управления телетайпом. Аналогичные команды имелись и в других докомпьютерных средствах обмена сообщениями, где они применялись с учётом специфики устройства и передавались, например, азбукой Морзе или кодом Бодо. Большинство управляющих символов ASCII вскоре утратило своё назначение и в современных компьютерных системах не используется.
Сообщения, передаваемые по каналу связи, делились на две части:
* заголовок;
* текст.
«Заголовок» мог содержать адреса отправителя и получателя, контрольную сумму и т. п.; мог размещаться до «текста» или после. Термином «текст» называлась часть сообщения, предназначенная для печати.
 
Поддерживалось разделение данных на 4 уровня:
 
Наложение символов
С помощью символа BS (возврат на один символ) на печатающем устройстве (например, АЦПУ телетайпа или матричном принтере) можно напечатать один символ поверх другого. В ASCII таким же способом можно добавить к буквам диакритические знаки , например:
* a BS ' → 
* a BS ` → 
* a BS ^ → 
* a BS " → 
* o BS / → 
* c BS , → 
* n BS ~ → 
Разработчикам шрифтов рекомендовалось учитывать возможность использования двойной кавычки ("), апострофа ('), запятой (,) и тильды (~) в качестве диакритических знаков, а грависа (`) — в качестве открывающей одиночной кавычки . Поэтому в некоторых шрифтах, предназначенных для использования в терминалах (в частности, Terminus) апостроф может рисоваться с наклоном вправо, а тильда — быть сдвинутой вверх, чтобы они могли использоваться в качестве акута (´) и тильды сверху (˜).
Если в одной позиции дважды напечатать один и тот же символ, получится жирный символ; если в одной позиции напечатать символ и подчёркивание (_), получится подчёркнутый символ:
* a BS a → ''' '''
* a BS _ → 
Эта техника до сих пор используется, например, в справочной системе man.
Представление ASCII в ЭВМ
На многих компьютерах годов минимально адресуемой единицей памяти было машинное слово, размер которого, как правило, был в несколько раз больше размера символа. Зачастую для экономии памяти на таких компьютерах в одно слово упаковывали несколько символов. Так, например, на мейнфреймах PDP-10 с размером слова в 36 бит поначалу использовали шестибитные символы, размещая по 6 символов в слове, а после перехода на ASCII в одном слове стали размещать либо 5 семибитных символов (1 бит оставался незадействованным), либо 4 девятибитных символа .
С конца годов на большинстве выпускаемых компьютеров минимально адресуемой единицей памяти стал 8-битный байт (октет), поэтому на них используются не 7-битные, а 8-битные символы. Обычно символ ASCII дополняют до 8 бит, добавляя один нулевой бит в качестве старшего бита октета.
USASCII-8
На мейнфреймах IBM/360 применялся другой способ дополнения символа ASCII до 8 бит: бит (если первым считать самый младший бит) перемещается в , а бывший «раздваивается» и копируется и в бит, и в . Такую кодировку называли USASCII-8 .
 
Ввод с клавиатуры
Расположение символов ASCII на клавиатуре согласно ANSI X4.14—1971: символы верхнего регистра вводятся в сочетании с клавишей , а управляющие символы — с .
{{клавиатура компьютера
|раскладка=S0.5;1;1;1;1;1;1;1;1;1;1;1;1;1;1
1;1;1;1;1;1;1;1;1;1;1;1;1;1
S0.25;1;1;1;1;1;1;1;1;1;1;1;1;1;1
S0.25;1.5;1;1;1;1;1;1;1;1;1;1;1.25;1
S2;9.5
|обозначения=[
 ["!\n1","\"\n2","&num;\n3","$\n4","%\n5","&\n6","'\n7","(\n8",")\n9","␠\n0","=\n-","~ ␞\n^","¦ ␜\n\\"," BS "],
 [" ESC ","Q ␑\nq","W ␗\nw","E ␅\ne","R ␒\nr","T ␔\nt","Y ␙\ny","U ␕\nu","I ␉\ni","O ␏\no","P ␐\np","` ␀\n@","{ ␛\n[","_ ␟\n␡"],
 ["''Ctrl''","A ␁\na","S ␓\ns","D ␄\nd","F ␆\nf","G ␇\ng","H ␈\nh","J ␊\nj","K ␋\nk","L ␌\nl","+\n;","&midast;\n:","} ␝\n]"," CR "],
 ["''Shift''","Z ␚\nz","X ␘\nx","C ␃\nc","V ␖\nv","B ␂\nb","N ␎\nn","M ␍\nm"," \n.","?\n\/","''Shift''"," LF "],
 ["␠"]
]}}
На кодах символов ASCII основаны используемые в программировании промежуточные кроссплатформенные коды нажатых клавиш (в противовес скан-кодам IBM PC и прочим внутренним кодам). Ниже показано соответствие данных кодов клавишам для латинской раскладки QWERTY .
 
Национальные варианты и расширения
7-битные варианты
 
Возможность адаптации ASCII под нужды других стран предусмотрена сразу в трёх тесно взаимосвязанных стандартах, появившихся во второй половине годов, — ECMA-6 Европейской ассоциации производителей компьютеров, Международной организации по стандартизации (ныне — ) и Рекомендации V.3 (Международный алфавит № 5) Международного консультативного комитета по телеграфии и телефонии (ныне — Рекомендация (Международный справочный алфавит) Сектора стандартизации электросвязи МСЭ). Для этого предлагается заменять символы @ , [ , \ , ] , ^ , ` , { , | , } и ~ на национальные. Кроме того, допускается замена знака решётки ( # ) на знак фунта ( £ ), а знака доллара ( $ ) — на знак валюты ( ¤ ). Унифицированный вариант кода, не содержащий национальные символы, при этом обозначается как (сокр. от  — «международная ссылочная версия») . IRV был утверждён в Советском Союзе в (ныне — ) под названием КОИ-7 Н0.
Для некоторых языков с нелатинской письменностью (русского, греческого, арабского, иврита и др.) существовали и более радикальные модификации ASCII:
* в одних на месте строчных латинских букв размещались национальные символы (для русского (КОИ-7 Н2) и греческого вариантов — заглавные буквы);
* в других предусматривалось переключение между ASCII ( IRV) и национальным вариантом кода «на лету» с помощью символов SO и SI; в этом случае в национальном варианте можно было полностью заменить латинские буквы на национальные символы (как, например, в КОИ-7 Н1).
8-битные расширения
В годах начали появляться производные 8-битные кодировки (кодовые страницы), содержащие 2 8  = 256 кодовых позиций, в которых нижняя половина (позиции — ) кодовой таблицы, как правило, полностью совпадает с ASCII, а верхняя (позиции — ) служит для размещения дополнительных, в том числе национальных, символов. Подобные ASCII-совместимые кодировки, получившие неофициальное собирательное название « », оказались удобнее упомянутых ранее 7-битных вариантов и широко использовались вплоть до начала повсеместного внедрения Юникода. Впрочем, отсутствие единого подхода к размещению дополнительных символов в их кодовых таблицах (например, кириллицы в -5, KOI8-R, Windows-1251 и т. д.) порождало множество проблем. Так, например, когда почтовые клиенты отправителя и получателя использовали различные кодировки для интерпретации текста письма, тот (за исключением символов ASCII) становился нечитаемым (превращался в так называемые кракозябры).
ISO/IEC 10646 и Юникод
 
Символы ASCII включены в кодированные наборы символов двух тесно взаимосвязанных современных стандартов — (UCS) и Юникода — под теми же самыми кодами ( — ), благодаря чему их представление UTF-8 полностью обратно совместимо с 8-битным (см. выше) представлением ASCII. Таким образом, и Юникод можно рассматривать как расширения ASCII.
См. также
* Переносимый набор символов
* YUSCII
* ASCII-графика
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
*

'''Клавиату́ра''' — комплект расположенных в определённом порядке клавиш или кнопок (  — ключ ) для управления каким-либо устройством или для ввода данных .
Как правило, кнопки (клавиши) на клавиатуре нажимаются пальцами рук. Клавиатурой также может называться клавишный электромузыкальный инструмент . Существует два основных вида клавиатур: '''музыкальные''' и '''алфавитно-цифровые'''.
Музыкальные клавиатуры
 
 
Клавиатуры музыкальных инструментов предназначаются для игры и имеют набор кла́виш (от  — ключ) , которым соответствуют звуки определённой высоты. Диапазон у клавиатур встречается разный. Клавиатуры для пальцев рук имеются у таких инструментов как рояль, орга́н, клавесин, челеста, синтезатор, а также у баяна, аккордеона и некоторых других инструментов.
Встречаются также музыкальные инструменты с педальной клавиатурой имеющей набор клавиш для игры ногами .
Музыкальные инструменты, имеющие клавиатуру, классифицируются как клавишные музыкальные инструменты.
Алфавитно-цифровые клавиатуры
 
Алфавитно-цифровые клавиатуры используются для управления техническими и механическими устройствами (пишущая машинка, компьютер, калькулятор, кассовый аппарат, кнопочный телефон). Каждой клавише соответствует один или несколько определённых символов. Возможно увеличение количества действий, выполняемых с клавиатуры, с помощью сочетаний клавиш. В клавиатурах такого типа клавиши снабжаются наклейками с изображением символов или действий, соответствующих нажатию.
Ввод данных в электронное устройство с клавиатуры называется ''набором'', в случае механической или электрической пишущей машинки говорят о ''печатании''. Существуют также методики, позволяющие набирать текст, не глядя на клавиатуру, так называемый слепой метод набора.
Цифровые клавиатуры
Цифровой клавиатурой называется совокупность близко расположенных клавиш с цифрами, предназначенных для ввода чисел. Существует два различных варианта расположения цифр на таких клавиатурах.
В числовые значения клавиш возрастают слева направо и сверху вниз. Аналогичный тип клавиатуры используется в домофонах и других средствах аудиосвязи (например, в программе Skype), а также на пультах дистанционного управления (например, на пульте управления телевизором, кодовых панелях охранных сигнализаций, электронных замков, сейфов).
В калькуляторах используется клавиатура, в которой числовые значения клавиш возрастают слева направо и снизу вверх. Многие компьютерные клавиатуры справа имеют блок клавиш, в который входит клавиатура ''калькуляторного типа''.
Компьютерная клавиатура
 
 е]]
Компьютерная клавиатура — клавиатура, предназначенная для ввода информации в компьютер (устройство ввода). Широкое распространение получили клавиатуры — копии клавиатур, поставляемых вместе с компьютерами серии IBM PC/AT. Такие клавиатуры называются «клавиатурами PC/AT» или «AT‑клавиатурами», имеют 101 или 103 клавиши. Клавиатуры, поставлявшиеся с ПК серий IBM PC и IBM PC/XT, имели 83 или 84 клавиши .
Расположение клавиш на AT-клавиатуре подчиняется единой общепринятой схеме .
Программируемая клавиатура может включать в себя иное количество клавиш; клавиши могут быть объединены с помощью специальных накладок.
Памятники
* Памятник клавиатуре установлен в 2005 году в Екатеринбурге .
* Памятник «Компьютерной клавиатуре» установлен в 2011 году в городе Костанай (Казахстан) .
См. также
 
* Раскладка клавиатуры
* Технологии клавиатур
* Кнопка (техника)
* Янко, Пауль фон
* Механические клавиатуры
* Экранная клавиатура 
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
Ссылки

Это общая категория для мифологических систем народов Индии.

династии Тан, расположенная в пещерных гротах восточного Китая]]
 
 
'''Бу́дда''' ( , буквально — ''«пробудившийся»'', ''«просветлённый»'') в буддизме — титул существа, обретшего «высшее состояние духовного совершенствования», имя Будды Шакьямуни либо имя одного из бесчисленных существ, достигших просветления (бодхи) . Буддовость ( , ) — состояние, присущее будде . В махаянской традиции буддовость сокрыта в каждом существе.
Значение и смысл понятия
Состояние будды, буддовость — это состояние пробуждённого существа, которое нашло путь прекращения неудовлетворённости и страдания (дуккхи) . В общем смысле можно говорить о прекращении «страдания», созданного привязанностью к желаниям и искажённым восприятием и мышлением, после которого пробуждённое существо обретает положение «прекращения обучения».
Неединственность
Сиддхартха Гаутама (после пробуждения называемый «Буддой Шакьямуни»), живший приблизительно с 623 по 543 год до н. э. и достигнувший ''бодхи'' около 588 года до н. э., не считается ни первым, ни последним буддой. С точки зрения классической буддийской доктрины ''буддой'' является любой, открывший дхарму (истину) и достигший просветления.
В буддийской космологии говорится о неисчислимом количестве подобных существ , так что Гаутама Будда является наиболее известным представителем в череде будд, идущей из далёкого прошлого в далёкое будущее. Его первым известным предшественником в махаяне считается будда Дипанкара, а следующего за Гаутамой будду, по признанию всех школ, именуют Майтрейей. Список из 24 будд перечислен в «Хронике будд» («Буддхавансе»), написанной примерно в V веке, из «Нидана-катхи» — не входящего в Палийский канон сборника историй о жизни Будды Шакьямуни .
Согласно Палийскому канону, существует список из семи будд прошлого, в котором Гаутама-будда является седьмым . Также существует список из 28 будд прошлого, в котором перед Дипанкарой записаны ещё три будды .
Согласно буддийской традиции, текущей махакальпой мира (периодом от создания мира и до его разрушения) является Бхадракальпа (санскр. «''Благая кальпа''») . В данную махакальпу, согласно традиции, должно появиться 1000 , 1005 или 1008 будд. Приблизительно в текущей кальпе один будда может появляться каждые пять тысяч лет. При этом такое количество будд считается большой удачей, и такая кальпа характеризуется как «буддоносная». В другие пустые кальпы может не появиться ни одного будды . Будда Шакьямуни является четвёртым буддой текущей кальпы. Первым буддой считается Будда Кракуччханда, вторым Будда Канакамуни, третьим Будда Кашьяпа . Предыдущие три будды из семи будд прошлого Випашьин, Шикхин и Вишвабху считаются существовавшими в предыдущую кальпу .
Отличие от центральных фигур других религий
Будда, согласно базовым представлениям буддизма, представляет собой не бога, «посредника между людьми и высшими силами» или спасителя , а учителя, обладающего способностью вывести разумные существа из сансары.
Отличие от других буддийских фигур
Между типами буддийских фигур есть серьёзные различия, не всегда очевидные для поверхностного взгляда человека, мало знакомого с буддизмом и обычно проводящего прямые аналогии с теистическими фигурами. Для буддистов и буддологов эти различия очевидны и важны.
Так, кроме собственно ''будд'', в буддизме различают (и тоже создают их изображения и статуэтки, — но это '''''не'' будды'''):
* бодхисаттв (существ, взявших на себя миссию пробуждения сознания всех чувствующих существ),
* дхармапал (защитников учения и его носителей),
* да́кини (в тантрическом буддизме — женские духи, носительницы тайных учений),
* йидамов (медитационные формы будд),
* богов (''дэва'' на санскрите, ''лха'' на тибетском; — в буддизме они, как и люди, — сансарные существа, так же подверженные закону причинно-следственной связи и пребывающие в неведении относительно своей истинной природы)
* и других.
Общедоступность состояния будды
Блаженство пробуждённого состояния, нирвана, — согласно буддизму, доступно всем существам; при этом в ортодоксальном буддизме считается, что для достижения нирваны необходимо вначале родиться человеком . Подчеркивая эту всеобщую доступность, а также учитывая очень малый шанс родиться человеком, равный вероятности того, что «черепаха, плавающая в глубинах мирового океана, вынырнув на поверхность, сразу же попадёт головой в отверстие единственного деревянного круга, кем-то брошенного в океан», буддизм рекомендует людям в своей жизни :
* (с точки зрения хинаяны) достигнуть пробуждения (нирваны) для себя;
* (с точки зрения махаяны) вначале достигнуть пробуждения самостоятельно, а затем окончательно освободить всех остальных существ от страдания.
Будда Шакьямуни
 
В соответствии с правилами русского языка, слово «Будда», написанное с большой буквы, означает конкретную историческую личность — Сиддхартху Гаутаму, наследника знатного рода Шакьев, принадлежавшего к касте воинов и правителей.
Биография Сиддхартхи Гаутамы известна только в изложении его последователей. Изначально изложения представляли собой устные повествования, позднее были записаны тексты, такие как Палийский канон (содержащий значительные фрагменты биографии Будды Шакьямуни), «Махавасту», « », «Ниданакатха», « », «Абхинишкрамана-сутра» . Самые знаменитые сказания о жизни Будды и о прошлых жизнях Будды входят в сборник «Джа́таки», составленный около II века до н. э. на языке пали.
Культурное значение
 
Скульптурные изображения Будды
 
Изображение:Kamakura_Budda_Daibutsu_front_1885.jpg|Статуя «Большого будды» (Дайбуцу) Амитабхи в Японии, храм Котоку-ин; воздвигнута в 1252 году 
Изображение:Head of Buddha statue at National Museum, New Delhi.jpg|Голова Будды. Национальный музей Индии
Изображение:Gandhara Buddha (tnm).jpeg|Будда в греко-буддийском стиле I—II вв. Гандхара (современный Пакистан). (Стоящий Будда в Национальном музее Токио)
Изображение:Buddha. Image from book of 1902.jpg|Фигурка Будды из книги 1902 года
Изображение:Buddha_dvaravatistyle.jpg|Фигура Будды в стиле Дваравати (государство IV–XI веков на территории современного Таиланда)
Изображение:Leshan_Buddha_Statue_View.JPG|Статуя Будды в Лэшане, Сычуань, Китай
 
Известные будды (в алфавитном порядке)
 
* Акшобхья
* Амитабха
* Амогхасиддхи
* Будда Гаутама
* Ваджрадхара
* Вайрочана
* Дипанкара
* 
* Майтрея
* Падамуттара
* Ратнасамбхава
* Самантабхадра (Будда)
 
См. также
 
* Дхьяни-будды
* Второй Будда
* Семь будд прошлого
* Архат
* Бодхисаттва
* Авалокитешвара
* :Категория:Будды
* Патриархи чань
* Будда в индуизме
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Будды / ''Ю. Н. Рерих'' «Тибетская живопись»

'''Белебе́евский райо́н''' ( ) — административно-территориальная единица (район) и муниципальное образование (муниципальный район) в составе Республики Башкортостан Российской Федерации.
Административный центр — город Белебей.
География
Район расположен на западе Башкортостана, на наиболее приподнятой части Бугульминско-Белебеевской возвышенности. Площадь составляет 1869 км².
Находится в 180 км от Уфы.
В недрах района выявлены запасы нефти (Белебеевское, Аксаковское, Усень-Ивановское, Илькинское, Елизаветинское месторождения), известняков (Красно-Зарницкое, Междугорное), песка (Алексеевское, Сысуевское, Белебеевское), песчано-гравийной смеси (Тузлукушевское), кирпичного сырья (Белебеевское). Гидрографическую сеть образуют реки Ик (с притоками Усень, Ря), Дёма (с притоками Менеузом, Слаком, Курсаком) и Белая (с притоком Чермасаном). Преобладают серые и тёмно-серые лесные почвы, выщелоченные, карбонатные и типичные чернозёмы. 39 % площади района занимают леса из липы, клёна, дуба, берёзы, осины и отдельных островков сосны. В Белебеевском и Усень-Ивановском лесничествах организованы заказники по охране горицвета весеннего, ландыша майского и ботанические памятники природы (сосны 300-летние и 90—125-летние).
История
Белебеевский уезд был образован в 1782 году на юго-западной части Уфимской губернии. После реформирования наместничества в Оренбургской губерний Белебеевский уезд с 1796 по 1865 года входил в состав Оренбургской губернии. В 1865 году Белебеевский уезд вошёл в состав вновь образованной Уфимской губернии.
14 июня 1922 года Уфимская губерния была упразднена и в 18 июля 1922 года территория Белебеевского уезда вошла в состав Белебеевского кантона Башкирской АССР. Согласно постановлению Президиума Башкирского центрального исполнительного комитета от 10 февраля 1923 года Белебеевский кантон был поделён на 17 волостей, а по декретам ВЦИК от 15 декабря 1924 года и от 14 июня 1926 года — на 19 волостей.
20 августа 1930 года Белебеевский кантон упразднён и преобразован в Белебеевский район, согласно постановлению президиума ВЦИК, было ликвидировано разделение Башкирской АССР на кантоны и образовано 48 районов.
В 2005 г. в результате административно-территориальной реформы в Республике Башкортостан в состав Белебеевского муниципального района включены город Белебей, ранее имевший статус города республиканского подчинения и посёлок Приютово, находившийся на территории Ермекеевского района, но административно относившийся к администрации Белебеевского городского совета.
Население
 
 
Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять :
* 2024 — 96,45 тыс. чел.
* 2035 — 92,11 тыс. чел.
Урбанизация
В городских условиях (город Белебей и пгт Приютово) проживают % населения района.
Национальный состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года: русские — 45,6 %, татары — 22,9 %, чуваши — 13,5 %, башкиры — 12 %, украинцы — 1,7 %, мордва — 1,6 %, лица других национальностей — 2,7 % .
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Языковой состав
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года родными языками населения являлись: русский — 58,5 %, 
татарский — 20,1 %, чувашский — 9,9 %, башкирский — 8,3 % .
Согласно Всероссийской переписи населения 2020 года родными языками населения являлись: русский — 55,7 %, 
татарский — 20,3 %, чувашский — 9,8 %, башкирский — 9,5 % .
Административное деление
В Белебеевский район как административно-территориальную единицу республики входят: 1 город районного значения, 1 посёлок городского типа (рабочий посёлок) и 15 сельсоветов .
В одноимённый муниципальный район в рамках местного самоуправления входит 17 муниципальных образований, в том числе 2 городских поселения и 15 сельских поселений .
 
Населённые пункты
{{Автонумерация
 | Оформление = standard sortable collapsible collapsed
 | Название = В районе 90 населённых пунктов
 | Столбцов = 5
 | Заголовок2 = Населённый пункт | Заголовок3 = Тип | Заголовок4 = Население | Заголовок5 = Муниципальное образование
 | Выравнивание4 = right
 | Сортировка4 = число
| | Аделькино | село | | Ермолкинский сельсовет
| | Азекеево | деревня | | Тузлукушевский сельсовет
| | Акбасар | деревня | | Метевбашевский сельсовет
| | Аккаин | деревня | | Метевбашевский сельсовет
| | Аксаково | село | | Аксаковский сельсовет
| | Алексеевка | деревня | | Рассветовский сельсовет
| | Анненково | деревня | | Донской сельсовет
| | Анновка | село | | Анновский сельсовет
| | Баженово | село | | Баженовский сельсовет
| | Баймурзино | деревня | | Ермолкинский сельсовет
| | Байрак | деревня | | Тузлукушевский сельсовет
|%| Белебей | город, административный центр | | город Белебей
| | Берёзовка | деревня | | Знаменский сельсовет
| | Брик-Алга | деревня | | Малиновский сельсовет
| | Булановка | деревня | | Шаровский сельсовет
| | Веровка | село | | Усень-Ивановский сельсовет
| | Верхнеермолги | деревня | | Ермолкинский сельсовет
| | Весёлая Роща | деревня | | Малиновский сельсовет
| | Глуховская | село станции | | Шаровский сельсовет
| | Глуховского | село санатория | | Максим-Горьковский сельсовет
| | Гусаркино | деревня | | Семенкинский сельсовет
| | Деревня разъезда Максютово | деревня разъезда | | Донской сельсовет
| | Деревня разъезда Рябаш | деревня разъезда | | Малиновский сельсовет
| | Дурасово | деревня | | Рассветовский сельсовет
| | Екатериновка | деревня | | Баженовский сельсовет
| | Елизаветино | село | | Ермолкинский сельсовет
| | Ермолкино | село | | Ермолкинский сельсовет
| | Заовражье | деревня | | Максим-Горьковский сельсовет
| | Знаменка | село | | Знаменский сельсовет
| | Ик-Вершина | деревня | | Малиновский сельсовет
| | Илькино | деревня | | Анновский сельсовет
| | Ирек | деревня | | Тузлукушевский сельсовет
| | Исмагилово | деревня | | Тузлукушевский сельсовет
| | Казанлытамак | деревня | | Донской сельсовет
| | Каин-Елга | деревня | | Тузлукушевский сельсовет
| | Канаш | деревня | | Слакбашевский сельсовет
| | Кирилловка | деревня | | Рассветовский сельсовет
| | Ключевка | деревня | | Семенкинский сельсовет
| | Красная Заря | деревня | | Усень-Ивановский сельсовет
| | Красноречка | деревня | | Анновский сельсовет
| | Краснояр | деревня | | Слакбашевский сельсовет
| | Кум-Косяк | деревня | | Малиновский сельсовет
| | Куш-Елга | деревня | | Тузлукушевский сельсовет
| | Максютово | деревня | | Донской сельсовет
| | Малиновка | деревня | | Малиновский сельсовет
| | Малоалександровка | село | | Ермолкинский сельсовет
| | Мартыново | деревня | | Баженовский сельсовет
| | Междугорное | деревня | | Донской сельсовет
| | Метевбаш | село | | Метевбашевский сельсовет
| | Михайловский | деревня | | Ермолкинский сельсовет
| | Моховое Болото | деревня | | Рассветовский сельсовет
| | Мочилки | деревня | | Знаменский сельсовет
| | Надеждино | село | | Аксаковский сельсовет
| | Новая Деревня | деревня | | Ермолкинский сельсовет
| | Новоказанка | деревня | | Знаменский сельсовет
| | Новониколаевка | деревня | | Баженовский сельсовет
| | Новосараево | деревня | | Знаменский сельсовет
| | Новосеменкино | село | | Семенкинский сельсовет
| | Орловка | деревня | | Анновский сельсовет
| | Парафеевка | деревня | | Малиновский сельсовет
| | Пахарь | деревня | | Донской сельсовет
| | Подлесное | деревня | | Донской сельсовет
| | Покровка | деревня | | Усень-Ивановский сельсовет
|%| Приютово | посёлок городского типа| | Приютовский поссовет
| | Пыжьяновский | деревня | | Усень-Ивановский сельсовет
| | Рассвет | деревня | | Рассветовский сельсовет
| | Репьевка | деревня | | Тузлукушевский сельсовет
| | Родники | деревня | | Малиновский сельсовет
| | Русская Швейцария | деревня | | Максим-Горьковский сельсовет
| | Савкино | деревня | | Ермолкинский сельсовет
| | Светловка | деревня | | Рассветовский сельсовет
| | Свобода | деревня | | Малиновский сельсовет
| | Сердюки | деревня | | Малиновский сельсовет
| | Сиушка | деревня | | Донской сельсовет
| | Скобелевка | деревня | | Малиновский сельсовет
| | Слакбаш | село | | Слакбашевский сельсовет
| | Сосновый Бор | деревня | | Усень-Ивановский сельсовет
| | Старосеменкино | село | | Семенкинский сельсовет
| | Тузлукуш | село | | Тузлукушевский сельсовет
| | Усень-Ивановское | село | | Усень-Ивановский сельсовет
| | Утейка | деревня | | Максим-Горьковский сельсовет
| | Фёдоровка | деревня | | Малиновский сельсовет
| | Центральной усадьбы племзавода имени Максима Горького | село | | Максим-Горьковский сельсовет
| | Чеганлы | деревня | | Анновский сельсовет
| | Чермасан | деревня | | Усень-Ивановский сельсовет
| | Чубукаран | деревня | | Слакбашевский сельсовет
| | Чубукаран | деревня | | Шаровский сельсовет
| | Шаровка | деревня | | Шаровский сельсовет
| | Шелканово | деревня | | Малиновский сельсовет
| | Янги-Кюч | деревня | | Малиновский сельсовет
}}
Упразднённые населённые пункты
 
* 1432 км
* Вознесенка
* Деревня электроподстанции
* Дмитриевка
 
* Крыкнарат
* Малобелебейка
* Малоприютово
* Мелеуз
 
* Посёлок Плодопитомника
* Посёлок участка горместпрома
* Привольный
* Топкий Ключ
 
Экономика
 
Сельскохозяйственная специализация района: зерновое хозяйство, молочно-мясное скотоводство, свиноводство, птицеводство. Промышленные предприятия размещены в районном центре (см. статью Белебей). Территорию района пересекают железная дорога Москва — Самара — Уфа — Челябинск и автодорога Аксаково — Туймазы.
Социальная сфера
В сельской местности района находится 36 общеобразовательных школ, в том числе 15 средних, 24 массовых библиотеки, 42 клубных учреждения, 3 больницы. О социальной сфере городской местности см. статьи Белебей и Приютово.
Примечания
 
Ссылки
* Сайт администрации муниципального района

'''Астраха́нская о́бласть''' — субъект Российской Федерации, относится к Южному федеральному округу .
Граничит с Волгоградской областью — на севере, с Калмыкией — на западе, с Казахстаном — на востоке, на юге — омывается Каспийским морем.
Административный центр области — город Астрахань.
Область образована 27 декабря 1943 года.
Физико-географическая характеристика
География
 . Вид со спутника.]]
 
Астраханская область расположена на юго-востоке Восточно-Европейской равнины в пределах Прикаспийской низменности, в умеренных широтах, в зоне пустынь и полупустынь, которые используются в основном как пастбища. Область узкой полосой протянулась по обе стороны от Волго-Ахтубинской поймы на расстоянии более 400 км. Заливаемые полыми водами на длительный период пространства дельты служат нерестилищем для важных промысловых рыб — русского осетра, севрюги, белуги и других .
Крайняя северная точка находится на границе с Волгоградской областью на , южная — на берегу Каспийского моря — . Самая западная точка расположена в Черноярском районе на границе с Волгоградской областью — , восточная — на одном из маленьких островков дельты Волги в Володарском районе на Протяжённость региона с севера на юг составляет более 400 км, а с востока на запад максимально 120 км. Основной ландшафт области представлен молого-волнистой пустынной равниной, осложнённой огромными массивами бугров, песков, сухими ложбинами, озёрами, карстовыми формами рельефа и др.
 . Ерик Старый Каширин]]
 . Типичный ландшафт полупустыни Северного Прикаспия]]
Современная абсолютная отметка Каспийского моря располагается на уровне 27 м ниже уровня Мирового океана. К северу абсолютные отметки поверхности увеличиваются и в самой северной части области достигают плюс . Самой высокой точкой является гора Большое Богдо — 161,9 м, расположенная на северо-востоке области.
Область отнесена к четвёртому часовому поясу UTC+4, как и Самара, местное время в Астрахани опережает московское на 1 час.
Область относится к Поволжскому экономическому району, Южному федеральному округу. Географическое положение Астраханской области своеобразное. Она располагается на границе Европы и Азии, Волга даёт выход к 5 морям.
Астраханская область граничит :
* на севере — с Казахстаном (с Западно-Казахстанской областью);
* на северо-западе — с Волгоградской областью;
* на востоке и северо-востоке — с Казахстаном (с Атырауской областью);
* на западе и юге — с Калмыкией.
Ландшафты
 
Ландшафтная структура области представлена 8 ландшафтами. В полупустынной зоне сформировались Волго-Сарпинский и Баскунчакский ландшафты. Пустынная зона представлена Волжско-Уральским, Волжско-Приергенинским, Западным и Восточным ильменно-бугровым ландшафтами. К внутризональным ландшафтам относится Волго-Ахтубинская пойма и дельта реки Волги. В каждом ландшафте выделяются несколько местностей с характерным для них набором урочищ .
Почвенный покров
 
По данным почвенно-географическим районирования России территория Астраханской области отнесена к Прикаспийской провинции светло-каштановых и бурых полупустынных почв, солончаковых комплексов, песчаных массивов и пятен солончаков. Светло-каштановые почвы зонально представлены в северных районах, в более южных районах — бурые полупустынные, в Волго-Ахтубинской пойме, дельте и подстепных ильменях — пойменными. Интразональные — солонцы и солончаки — встречаются повсеместно среди всех типов почв. Зональные светло-каштановые и бурые почвы относятся к группе аридных гипсово-известковых почв. Они формируются под воздействием одного и того же процесса почвообразования, обусловившего возникновение сходных внешних признаков . Главными факторами почвообразования для светло-каштановых и бурых полупустынных почв являются засушливый климат (особенно высокие температуры вегетационного периода) и ксерофитный, разреженный характер растительности .
Водные ресурсы
 
Поверхностные воды Астраханской области представлены рекой Волгой с многочисленными водотоками (около 900 единиц), пресными и солёными водоёмами (около 1000 единиц) и крупнейшим замкнутым водоёмом планеты — Каспийским морем. Подземные воды подразделяются на грунтовые и межпластовые .
Река Волга — самая длинная река в Европе — является национальной гордостью России. Долгий путь — 3530 км проходит Волга от истока до впадения в Каспийское море, принимая все новые и новые притоки. Площадь водосборного бассейна составляет 1360000 км². Волга вместе с Каспийским морем и другими реками, впадающими в него, относится к бессточному бассейну. В верховьях Волги, у г. Волгограда, построены судоходные каналы, определившие выход Волги в Мировой океан. У города Волжского Волгоградской области от неё отделяется к востоку крупный рукав — река Ахтуба, которая на всем протяжении течёт параллельно. К северу от г. Астрахани, там, где от Волги отделяется рукав Бузан, начинается дельта. Вниз по течению р. Бузан присоединяет к себе Ахтубу. Самыми крупными водотоками дельты с запада на восток являются рукава Бахтемир, Старая Волга, Кизань, Болда, Бузан и Кигач.
 
Озёра Астраханской области занимают особое место. По происхождению они делятся на тектонические, запрудные, смешанные. По химическому составу — на пресные и солёные. К тектоническому типу относится озеро Баскунчак. Озера-старицы и култуки относятся к запрудному типу. Озёра-ильмени преимущественно сконцентрированы к западу от дельты. Они имеют смешанное происхождение, так как в их образовании принимали участие ветер, морские и волжские воды.
Каспийское море — самое крупное озеро в мире, названное за большие размеры морем. Астраханскую область омывает северная часть акватории Каспийского моря. Рельеф дна Северного Каспия представляет собой мелководную, слабоволнистую аккумулятивную равнину, осложнённую дельтой, авандельтой и целым рядом островов. Низкие, пологие берега покрыты труднопроходимыми зарослями тростника высотой до 3 — 4 м .
 
Северный Каспий зимой.jpg|400px|Северный Каспий зимой.
Ашулук 3.jpg|400px|Река Ахтуба.
Богдо и Баскунчак.jpg|400px|Озеро Баскунчак.
 
Полезные ископаемые
Геологическое строение Астраханской области обусловило образование на её территории разнообразных полезных ископаемых, главным образом природный газ, соль и строительные материалы.
В 1836 году в Астрахани для получения воды был пробурен артезианский колодец, но оттуда пошла только горькая вода и горючий газ .
До 1930-х годов обоснованием нефтеносности области до глубины 300—350 м занимались отдельные исследователи . В послевоенные годы начались геологоразведочные работы, которые привели к разработке в 1950-х годах газового Промысловского месторождения, что положило начало газификации Астрахани и ряда посёлков. В 1960-х годах разведано небольшое Бешкульское месторождение нефти. В начале 1970-х годов было открыто Бугринское месторождение газа.
В августе 1976 года было открыто Астраханское серогазоконденсатное месторождение. Оно расположено в 70 км к северо-востоку от Астрахани. Промышленные запасы углеводородного сырья только в левобережной части месторождения составляют 2588 млрд м³ и 412 млн т конденсата. В состав газа входят следующие компоненты: метановый газ — 54 %, сероводород — 22-24 %, углекислый газ — 19-22 %; в одном кубическом метре газа содержится в среднем 250 г конденсата. Одним из важнейших компонентов является сера.
В 1990—1991 годах были открыты нефтяное Верблюжье и газовое Северо-Шаджинское месторождения.
В 2000 году на территории Северного Каспия было открыто нефтегазоконденсатное месторождение им. Ю. Корчагина. Запасы по категориям 3Р составляют 500 млн барр. нефтяного эквивалента . В 2005 году на шельфе открыто нефтегазоконденсатное месторождение им. В. Филановского. Запасы нефти составляют 220 млн тонн, газа — 40 млрд м³ .
На территории области находится более 1000 соляных озёр. Озеро Баскунчак является одним из больших в мире месторождений поваренной соли. Она содержит 98 % галита .
 .]]
Недалеко от села Кордуан, расположенного на левом берегу реки Кигач, находится Малое Кордуанское солёное озеро. Здесь впервые был обнаружен минерал, названный астраханитом .
Особая роль среди месторождений строительных материалов принадлежит крупнейшему в России Баскунчакскому месторождению гипса. Эксплуатация ведётся с 1933 года Баскунчакским гипсовым заводом, выпускающим гипсовый камень и сыромолотый гипс. Гипс добывают из карьера глубиной до 40 — 42 м. Сверху гипс перекрывается песчано-глинистыми отложениями средней мощности 56 м. Добыча гипса происходит с помощью взрывных работ.
В 5,5 км восточнее озера Баскунчак расположено Кубатауское месторождение известняков, которые рекомендуются как сырьё для производства строительной извести.
В последние годы широкое применение получил тремолит — лёгкий пористый заполнитель бетона, получаемый путём обжига опоковых пород. В нашей области разведано три месторождения опок: Каменноярское (Черноярский район), Ак-Джарское и Баскунчакское (Ахтубинский район).
Область располагает большими запасами минеральных вод и лечебных грязей, которые ждут своего детального изучения и освоения .
Особо охраняемые территории Астраханской области
 . Астраханский биосферный заповедник.]]
 на озеро Баскунчак. Богдинско-Баскунчакский заповедник.]]
Современная сеть охраняемых территорий в области, включающая государственные заказники, охотничьи хозяйства и государственные памятники природы, складывалась в 70-е-80-е годы XX века. На территории Астраханской области функционируют два государственных природных заповедника федерального значения (Астраханский биосферный заповедник и Богдинско-Баскунчакский заповедник). На территории Астраханской области расположено 49 ООПТ регионального значения. Общая площадь ООПТ Астраханской области составляет 428,694208 тыс. га.
По категориям они распределяются следующим образом:
* 2 природных парка: «Волго-Ахтубинское междуречье», «Баскунчак»;
* 4 государственных природных заказников: «Богдинско-Баскунчакский», «Вязовская дубрава», «Ильменно-Бугровой», «Степной» и «Пески Берли»;
* 8 государственных биологических заказников: «Теплушки», «Икрянинский», «Мининский», «Крестовый», «Жиротопка», «Буховский», «Кабаний», «Енотаевский»;
* 35 памятников природы регионального значения .
'''Государственные природные и биологические заказники Астраханской области''' 
 
ООПТ Астраханской области созданы с целью снижения, а в отдельных случаях и исключения, антропогенной нагрузки на природные компоненты, комплексы, развитие экологического туризма и грамотного использования, сохранения и восстановления природных ресурсов. На этих территориях обеспечивается поддержание стабильности природной среды с помощью установления особых режимов природопользования и охраны территории .
Животный мир
 
Современная фауна Астраханской области насчитывает свыше 9 000 видов. Здесь обитают водные и наземные животные — обитатели степных, пустынных, полупустынных ландшафтов . В водоёмах дельты их насчитывается около 150 видов простейших. Также обитает бадяга, относящееся к классу губок. В бассейне Каспийского моря обитают 5 видов кишечнополостных: гидра, американская блакфордия, черноморская меризия, балитийская бутенвиллия, полиподиум, и ещё одна разновидность гидры: краспедакуста. Земляных, или дождевых червей, в почвах области встречается около 10 видов. В дельте также обитает около 80 видов моллюсков, 260 видов ракообразных, 140 видов бабочек и обитает 6 видов ядовитых пауков. Из хордовых животных отмечено около 450 видов позвоночных животных: 1 вид круглоротых, 64 вида рыб, 4 вида земноводных, 18 видов пресмыкающихся, около 300 видов птиц и 60 видов млекопитающих. Типичным представителем современных бесчелюстных является каспийская минога. Если рассматривать рыб, обитающих не только в Волге, но и в Каспийском море, то всего их насчитывается 76 видов и 47 подвидов. Среди них шесть видов рыб семейства Осетровых — русский и персидский осётры, белуга, севрюга, шип и стерлядь, представители семейства Сельдевых — черноспинка и т. д., семейства Лососевых — белорыбица, каспийская кумжа, семейства Окуневых — судак, берш, окунь обыкновенный и др., семейства Карповых — вобла, лещ, сазан, краснопёрка и др. Видовой состав рыб в промысловых уловах представлен примерно двадцатью видами: лещ, синец, густера, чехонь, берш, судак, окунь, щука, сом, краснопёрка, вобла, сазан, серушка, линь, жерех, язь, обыкновенный подуст, белый амур, толстолобик, белоглазка . К мелким, с непродолжительным жизненным циклом рыбам низовьев дельты и авандельты относятся уклея, пескарь, малая южная колюшка, вьюн, щиповка, каспийская игла-рыба, каспийская атерина, ёрш, бычок-цуцик, каспийский бычок-песочник, каспийский бычок-кругляк, бычок-головач, бычок-бубырь, зернистая и звёздчатая пуголовки. В Астраханской области обитают представители отряда бесхвостых земноводных — озёрная лягушка, зелёная жаба и обыкновенная чесночница. Из отряда черепах в области встречается только один вид — болотная черепаха. Группа змей насчитывает 10 видов .
 
В пределах Астраханской области можно встретить около 260 видов птиц: желтоголовый королёк, домовый воробей, полевой воробей, синица большая, лазоревка, ремез, дрозд, рябинник чёрный, рябинник певчий, ласточка береговая, ласточка деревенская, широкохвостка, зяблик, серый сорокопут, чернолобный сорокопут, дубонос, полевой жаворонок, серая ворона, грач, галка, сорока, серая цапля, большая белая цапля, египетская цапля, колпица, каравайка, большая и малая выпь, кваква, дроздовидная камышовка, серый гусь, лебеди шипун и кликун, кряква, серая утка, огарь, чирок-трескунок, серебристая и озёрная чайки, крачки, баклан, розовый пеликан, кудрявый пеликан, серая неясыть, болотная сова, домовый сыч, филин, сплюшка и ушастая сова,орлан-белохвост, степной орёл, ястреб-тетеревятник, камышовый лунь, степной лунь, полевой и болотный лунь, чёрный коршун, зимняк, балобан, чеглок, кобчик, обыкновенная пустельга, скопа и т. д. Из отряда грызунов встречаются суслик малый и суслик жёлтый, полуденная песчанка, мохноногий тушканчик, полевая и домовая мыши, мышь-малютка, серая крыса (пасюк), обыкновенная и водяная полёвки, ондатра и некоторые другие виды. Из отряда хищных в области обитают волк, лисица обыкновенная, лисица-корсак, енотовидная собака, степной хорёк, перевязка, горностай, ласка, барсук, выдра, каспийская нерпа и другие. В последние годы в низовьях Волги стал встречаться ещё один вид хищных — американская норка. Отряд (кито-)парнокопытных представлен на территории области кабаном, сайгаком, косулей. Также обитают выхухоль, ушастый ёж, малая и белобрюхая белозубки, которые относятся к отряду насекомоядных .
Растительный мир
 
Астраханская область во флористическом отношении входит в Афро-Азиатскую пустынную область и в Прикаспийский округ Арало-Каспийской (Туранской) провинции Ирано-Туранской области Голарктики. Для округа характерны прикаспийско-туранские циркумкаспийские виды и эндемики Северного Прикаспия . Видовой состав флоры области не богат. Современная растительность Прикаспия сложилась примерно в последние 15 −16 тысяч лет. За это время здесь в жёстких стрессовых условиях существования (недостаток увлажнения, засоление почвы) смогли закрепиться лишь 756—850 видов высших растений из 240 тысяч видов мировой флоры. Но сочетание этих видов, взаимопроникновение северных бореальных и пустынных ирано-туранских создают уникальные растительные сообщества. В пределах России не встретишь другого такого места, где при перепаде высот относительно межени 1,5 — 2,0 м представлены ассоциации от прибрежно-водных до растений пустынь. На территории Волго-Ахтубинской поймы и дельты р. Волги в результате исследований, проводимых лабораторией геоботаники АГУ, выявлено около 500 видов растений, относящихся к 82-м семействам. Десять наиболее богатых видами семейств включают в себя 262 вида, или более 50 % от общего числа видов. Вниз по течению представленность семейств меняется. В европейской части России пустынная растительность как зональный тип отмечена только на юго-востоке в пределах Прикаспийской низменности. В пустынных местообитаниях ведущее место принадлежит сложноцветным, злаковым и маревым, что указывает на связь и взаимопроникновение видов пустынных и поёмных местообитаний .
 
 
* Северотуранские (прикаспийские) пустыни — это царство полукустарниковых (хамефитов) полыней, среди которых доминируют полынь белая, полынь бедноцветковая или чёрная, полынь песчаная. Всего род полыней представлен 10 видами. Растения пустыни в результате эволюции выработали ряд морфологических и анатомических особенностей, позволяющих им переносить недостаток влаги и засоление почвы.
* В пойме и дельте повсюду преобладают луга, которые можно подразделить на луга высокого, среднего и низкого уровней, с разной степенью увлажнения в течение вегетационного сезона. На лугах высокого уровня распространены растения ксерофитной ориентации — вейник наземный, щавель кислый, синеговник, полынь понтическая, подмаренник русский, лядвенец рогатый и др. виды. Луга среднего уровня заняты мезофитными растениями — кострец безостый, мятлик узколистный, подмаренник мареновидный (в пойме) и клубнекамыш морской, алтей лекарственный и др. видами (в дельте). Благодаря широко развитой гидрографической сети (реки, протоки, ерики, ильмени) в пойме и особенно в дельте р. Волги широко представлена флора погружённых и полупогружённых видов. В подводной части дельты можно встретить валлиснерию спиральную, роголистники, уруть, рдесты, подводную форму сусака зонтичного. Эти своеобразные «подводные луга» — прекрасное место для роста и развития многих полупроходных рыб. В устьевых участках рек и в Северном Каспии обитают зелёные водоросли. Они могут быть как планктонными, так и бентосными.
* Резкая смена увлажнения в пойме и дельте препятствует распространению лесов. Они могут существовать только узкими полосами (ленточные или галерейные леса) вдоль русел рек и протоков- основные пространства заняты лугами. Лишь в самом северном отрезке Волго-Ахтубинской поймы сохранились небольшие дубравы из дуба черешчатого. Здесь же типичны тополь чёрный, ясень, вяз и ивы, тяготеющие к берегам рек и протоков. Вниз по течению видовой состав древесных пород становится беднее, леса только ленточные, с доминированием ива трёхтычинковая и ивы белой .
На территории Астраханской области отмечено 20 видов растений, занесённых в Красную книгу России .
Климат
Климат Астраханской области континентальный, сухой. Зима малоснежная, на большей части области заметно сильное смягчающее влияние Каспийского моря, с частыми оттепелями и неустойчивым снежным покровом, однако в отдельные дни бывают достаточно интенсивные морозы при вторжении холодных воздушных масс из Казахстана или с Урала. Лето жаркое. Климат характеризуется также большими годовыми и суточными амплитудами температуры воздуха, малым количеством осадков и большой испаряемостью влаги .
Средняя годовая температура воздуха изменяется с юга на север от +10&nbsp;°C до +8&nbsp;°C. Самый холодный месяц — январь, средняя температура составляет . Самая высокая средняя температура отмечается в июле .
Годовая сумма осадков от 180—200 мм на юге до 280—290 мм на севере области. Наибольшее количество осадков выпадает в период с апреля по июль. Летом ливневые дожди сопровождаются грозами, иногда с градом .
История
 
Степи Нижнего Поволжья и Северного Прикаспия с древнейших времён служили воротами для кочевников, прорывающихся с Востока в Европу. Великолепные пастбищные угодья, обилие воды малоснежные зимы всегда привлекали сюда кочевников-скотоводов, которые обосновывались в этих местах и при определённых исторических условиях начинали вести здесь комплексное скотоводческо-земледельческое хозяйство .
 
  — покоритель Хазарского Каганата]]
В VIII—X веках территории Волжского Понизо́вья входили в состав Хазарского каганата. Центр государства первоначально находился в приморской части современного Дагестана, позже переместился в низовья Волги. Часть правящей элиты приняла иудаизм . В политической зависимости от хазар находился ряд восточнославянских племенных союзов. Существуют предположения, что на территории современной Астраханской области была расположена столица Хазарского каганата Итиль, разрушенная князем Святославом в 965 году. Позже здесь расселились половцы .
 
 , г. Сарай-Бату. Селитренное городище]]
После европейского похода Батыя 1236—1242 годов половцы прекратили существование как самостоятельная политическая единица, но составили основной массив тюркского населения Золотой Орды. Собственно монголов в войсках Джучидов было всего 4 тыс. чел. согласно завещанию Чингисхана. Именно половцы внесли значительный вклад в формирование таких народов, как татары, киргизы, гагаузы, узбеки, казахи, каракалпаки, крымские татары, ногайцы, кумыки, башкиры, карачаевцы, балкарцы .
Во времена правления хана Узбека (1313—1341) и его сына Джанибека (1342—1357) Золотая Орда достигла своего расцвета. В начале 1320-х годов Узбек-хан провозгласил ислам государственной религией, пригрозив «неверным» физической расправой. Мятежи эмиров , не желавших принимать ислам, были жестоко подавлены. Время его ханствования отличалось строгой расправой. Русские князья, зависимые от ханов, перед отъездом в столицу Золотой Орды писали духовные завещания и отеческие наставления детям на случай своей гибели там. С шестидесятых годов XIV века, со времён Великой Замятни, произошли важные политические перемены в жизни Золотой Орды. Начался постепенный распад государств. После смерти хана Кичи-Мухаммеда Золотая Орда прекратила существовать как единое государство .
Астраханское ханство образовалось в 1459/60 году, когда его возглавил бывший хан Большой Орды (так стала именоваться центральная часть Золотой Орды со столицей в Новом Сарае) Махмуд, а с 1461 года его сын Касим. Выгодное местоположение и отсутствие конкуренции способствовало восстановлению торговых связей Астрахани с Хорезмом, Бухарой, Казанью . В годы правления Касима между Астраханью и Московским княжеством установились торговые отношения. В частности, при Иване III из Москвы по рекам Москве, Оке и Волге ежегодно отправлялись в Астрахань корабли за солью .После завоевания Казанского ханства и штурма его столицы, царь Иван Грозный решил подчинить своему влиянию южного соседа .Там воцарился противник Ямгурчея и союзник московского царя — хан Дервиш-Али, обещавший поддержку Москве. Однако в 1556 году этот хан перешёл на сторону давних врагов Москвы — Крымского ханства и Османской империи, спровоцировав этим новый поход русских на Астрахань. Его возглавил воевода Н.Черемисинов. Сначала донские казаки отряда атамана Л.Филимонова нанесли поражение ханскому войску под Астраханью, после чего 2 июля Астрахань была вновь взята без боя. В результате этого похода Астраханское ханство было полностью подчинено Русскому царству.
После распада Золотой Орды основным населением Астраханского ханства были ногаи .
 
 во время Крестьянской войны сделал Астрахань своей столицей]]
 . Гравюра 1682 года.]]
В 1558 году Астраханское ханство было присоединено к Русскому государству. Указание «царь Астраханский» было включено в официальную титулатуру российского самодержца. Перенесённый на новое место в 1558 г. вокруг крепости, г. Астрахань стал надёжным военно-политическим форпостом на юге России, перевалочной базой её продвижения на Кавказ и в азиатский Прикаспий, центром активных торговых и межгосударственных связей. Так образовалось астраханское воеводство. В 1569 году турки безуспешно осаждали Астраханскую крепость. В 1597 году в Астрахани было завершено начатое в 1578 году строительство Спасо-Преображенского мужского монастыря .
В XVII веке в Астраханском крае шло развитие торговли, рыбного и соляного промыслов. В середине века на территории Астраханского края походило восстание Степана Разина .
В 1715 году Астрахань была чуть не взята ногаями во время похода кубанских ногайцев на калмыков.
В 1705—1706 годах местные жители взбунтовались против политики Петра I. Учитывая особую и возрастающую роль Астрахани как важнейшего города России в торговом и политическом отношениях, Пётр I 22 ноября 1717 года подписал указ об основании Астраханской губернии и присоединении к ней ряда городов: Симбирск, Самара, Сызранск, Кашкар, Саратов, Петровский, Дмитровский, Царицын, Чёрный Яр, Красный Яр, Гурьев и Терек. Астраханской губернии было определено сыграть важную роль во взаимоотношениях России с Востоком. В Каспийском море и Волге Пётр I видел главную магистраль, связующую всю торговлю России и Европы с Индией, Ираном и Средней Азией. Правительство было заинтересовано в направлении потока восточных товаров по Каспийско-Волжскому пути.
В 1722 году около устья реки Кутум была построена верфь, получившая название Астраханского адмиралтейства. В 1730—1740 годах в Астраханской губернии начинается обработка шёлка и хлопка .
Административный термин «Астраханская область» впервые возник в 1785 году, когда она (5 мая по старому стилю) была выделена наряду с Кавказской областью в составе Кавказского наместничества. Однако более длительный период просуществовала Астраханская губерния — с 1717 по 1785 годы и затем с 1802 по 1928 годы. Указом от 15 ноября 1802 года Астраханская губерния была разделена на Астраханскую и Кавказскую. Тем не менее, отделение Астраханской губернии от Кавказа завершилось лишь 6 января 1832 года, когда был подписан соответствующий указ .
Вплоть до революционных событий 1918—1920 годов она включала также в свой состав Калмыцкую степь и Киргиз-кайсацкую (то есть казахскую) внутреннюю Букеевскую орду, что в дальнейшем обусловило известные трудности в территориальном размежевании и проведении новых границ, так и не прошедших полную государственную кодификацию .
 
Герб царства Астраханского 1882.svg| Герб царства Астраханского
Средний герб Российской Империи - Астрахань.jpg|Средний герб Российской империи — Астрахань
 
 
Chasaren.jpg|Хазарский каганат
Golden Horde 1389-ru.svg|Золотая Орда
Astrakhan Khanate-ru.png|Астраханское ханство
Zemly Astrakhanskogo voyska 1911.jpg|Астраханское казачье войско
Карта Астраханской Губернии.jpg|Астраханская губерния
Нижне-Волжский край.png|Нижне-Волжский край
Изменения_границ_Астраханской_губернии_и_области.png|Изменения границ в XX веке
 
В советское время территория современной Астраханской области включалась в Астраханскую губернию, Нижне-Волжскую область, Нижне-Волжский край, Сталинградский край и Сталинградскую область вплоть до 27 декабря 1943 года, когда Указом Президиума Верховного Совета СССР была создана Астраханская область (в её состав вошли часть районов упразднённой Калмыцкой АССР и Астраханский округ Сталинградской области) .
В конце 2010 года ряд экспертов заявили о реальной возможности слияния Волгоградской и Астраханской областей в единый Нижне-Волжский край. При этом ставка делается на Астраханскую область, её потенциал и региональную элиту . 
С 27 марта 2016 года Астраханская область находится в 4 часовом поясе (UTC+4, MSK+1).
Население
 
Численность населения области по данным Росстата составляет ''' ''' чел. ( ). Плотность населения — ''' ''' чел./км 2 ( ). Городское население — ''' ''' % ( ).
 
Национальный состав
 
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие») :
 
Казахи
 в России]] 
Казахи составляют более 14 % населения и проживают практически во всех районах и городах Астраханской области, это самый крупный показатель по России в целом. Также как и в других регионах России, где проживают казахи, работает казахский культурный центр, а в районах компактного проживания казахов в общеобразовательных школах преподаётся казахский язык. В Астраханской области крупным казахским культурным центром является «Жолдастык». Казахский язык преподаётся в высших учебных заведениях Астрахани (АГТУ). В 2016-19 годах одной из старейших жительниц планеты была астраханская казашка Танзиля Бисембеева — жительница посёлка Алча Красноярского района , уроженка упразднённого в 1969 г. села Исламгазы (аул Исламгазинский) того же района Астраханской области. В марте 2016 года ей исполнилось 120 лет .
Органы власти области
Законодательная власть
 
Органом представительной власти Астраханской области является Дума Астраханской области, в период 1994—2001 годы, именовавшаяся Астраханским областным представительным собранием.
Дума Астраханской области имеет следующую структуру:
* Председатель Думы Астраханской области;
* Первый заместитель Председателя Думы Астраханской области;
* Заместитель Председателя Думы Астраханской области;
* Аппарат Думы Астраханской области;
* Комитеты и политические фракции.
С 2006 года председателем регионального законодательного органа являлся глава регионального отделения партии «Единая Россия» Клыканов Александр Борисович, кандидатура которого в 2009 году рассматривалась на пост губернатора области . В 2016 году Мартынов Игорь Александрович избран Председателем Думы Астраханской области шестого созыва .
 в Астрахани. В здании также находится правительство области.]]
До 2006 года региональный законодательный орган формировался по мажоритарной избирательной системе. В 2006 году в связи с изменением избирательного законодательства прошли выборы по смешанной избирательной системе .
Исполнительная власть
 
 
Губернатор — это высшее должностное лицо Астраханской области, возглавляющее исполнительную власть .
Губернаторы Астраханской области:
* Гужвин Анатолий Петрович — губернатор области в 1991—2004 годах.
* Жилкин Александр Александрович — губернатор области с 2004 года по 2018 год.
* Морозов Сергей Петрович — и. о. губернатора области с 26 сентября 2018 года по 5 июня 2019 года.
* Бабушкин Игорь Юрьевич — губернатор области с 17 сентября 2019 года, и. о. губернатора области с 5 июня по 17 сентября 2019 года.
С 1991 по 2004 год губернатором области был Анатолий Петрович Гужвин, побеждавший на выборах в 1996 и 2000 годах. После смерти Гужвина в августе 2004 года победу на прошедших 5 декабря 2004 года досрочных выборах главы Астраханской области одержал исполняющий обязанности главы области Александр Александрович Жилкин. Победитель пользовался поддержкой «Единой России». Губернатор руководит работой органов исполнительной власти области и Правительства Астраханской области. С 2004 по 2017 годы Председателем Правительства Астраханской области был Маркелов Константин Алексеевич. С 2017 года Председателем Правительства Астраханской области является Султанов Расул Джанбекович .
Административно-территориальное устройство
 
В Астраханской области действуют 141 муниципальных образований, в том числе 2 городских округа (один из которых — закрытое административное территориальное образование Знаменск Астраханской области), 11 муниципальных районов, 11 городских поселений, 117 сельских поселений.
Городские округа
 
Муниципальные районы
 
 
'''Города районного значения'''
 
;Населённые пункты с численностью населения более 5 тысяч человек
 
 
 
 
 
 
 
 
Экономика
 
Специализация экономики
 
Промышленный комплекс экономического центра области — Астрахани — представлен судостроением, целлюлозно-бумажным производством, рыбоперерабатывающей промышленностью. Лидирующие отрасли промышленности — машиностроение, электроэнергетика, пищевая промышленность. В регионе практически неисчерпаемые запасы газа, нефти, серы. В целом промышленность города остаётся убыточной. В основном это влияние топливной промышленности, на долю которой приходится треть убытков промышленности, а также судостроительства, радиопромышленности и электроэнергетики. При этом убытки промышленности в сравнении с 2002 сократились на 28,9 % .
В Астраханской области, в 40 км от города Астрахани, расположена ОЭЗ «ЛОТОС», граничащей со странами Каспийского бассейна, на пересечении Международного транзитного транспортного коридора «Север-Юг». ОЭЗ «ЛОТОС» создана в 2015 году для размещения промышленных производств, связанных с судостроением, машиностроением, а также для других высокотехнологических производств .
Ахтубинский район (около 70,2 тысяч чел.) расположен в северо-восточной части области. На его территории расположен военный полигон, филиалы предприятий оборонной промышленности. Основные предприятия — ОАО «Бассоль» (производство пищевой продукции), ОАО «Минерал-Кнауф» (производство стройматериалов), ОАО «Ахтубинский ССРЗ» (машиностроение), ОАО «Консервный завод» и ЗАО «Ахтубинский мясокомбинат».
Камызякский район (около 50,3 тыс. чел.) занимает ведущие позиции в Астраханской области по производству и переработке сельскохозяйственной продукции. Основные направления сельского хозяйства — овощеводство, бахчеводство, рисоводство, мясомолочное скотоводство. Промышленность района представлена следующими отраслями: судостроение(одно из старейших предприятий — ОАО «Волго-Каспийский СРЗ»), лёгкая, полиграфическая, мукомольно-крупяная промышленности, производство строительных материалов и др.
 .]]
 осматривает нефтяное месторождение им. Корчагина.]]
Промышленность
 
Топливная промышленность является главной отраслью Астраханской области, так как здесь находится Астраханское газоконденсатное месторождение, крупнейшее в европейской части России. На базе этого газоконденсатного месторождения работает Астраханский газовый комплекс, включающий газопромыслы и газоперерабатывающий завод. Комплекс специализирован на выпуске технической газовой серы, автомобильного бензина, дизельного и котельного топлива, пропанобутановой фракции. В области развито машиностроение (судостроение, производство кузнечнопрессового оборудования, компрессоров и др). 
По сравнению с 1990-ми годами, к 2003 году значительно увеличилась доля продукции топливной промышленности Астраханской области в РФ (с 8 % до 60 %) и электроэнергетики (с 2 % до 11 %), за счёт критического состояния промысловых запасов Каспийского бассейна заметно сократилась доля продукции пищевой промышленности (с 36 % до 9 %), а также произошло сокращение доли продукции лёгкой промышленности (с 27 % до 1 %). Наилучшие среднедушевые коэффициенты по производству металлорежущих станков — 4 (четвёртое место среди всех учитываемых видов промышленной продукции по регионам РФ), газ естественный, первичная переработка нефти .
Энергетика
 
По состоянию на начало 2020 года, на территории Астраханской области эксплуатировались 17 электростанций общей мощностью 1029,25 МВт, в том числе 13 солнечных электростанций и 4 тепловые электростанции. В 2019 году они произвели 4106 млн кВт·ч электроэнергии .
Сельское хозяйство
Объём производства продукции сельского хозяйства в Астраханской области в 2020 году составляет 53,1 млрд рублей, из них растениеводство 30,8 млрд рублей, животноводство 22,3 млрд рублей. Индекс производства 102,3 %. Объём производства продукции сельхозорганизациями — 5,8 млрд рублей .
; Животноводство
Астраханская область является одним из немногих регионов России, который не только сохранил, но и увеличил поголовье скота. Ежегодно в регионе проводится областная выставка племенных сельскохозяйственных животных.
Крупный рогатый скот представлен основными молочными породами: симментальской, красной степной и чёрно-пёстрой .
Ведущей отраслью животноводства Астраханской области является овцеводство. Регион располагает уникальным генетическим фондом овец тонкорунной, каракульской, мясошёрстной и эдильбаевской пород, обеспечивающим большие возможности по производству шерсти.
На 1 января 2020 года в хозяйствах всех категорий (сельхозорганизациях) поголовья крупного рогатого скота составила 294,1 тысячи голов (10,0 тыс.), в том числе коров — 156,2 тысячи голов (5,5 тыс.), овец и коз — 1408,8 тысяч голов(45,9 тыс.), свиней — 3,1 тысяча голов (300), птицы 1993,6 тысячи голов (1459,9 тыс.) .
Численность поголовья крупного рогатого скота во всех категориях хозяйств области по состоянию на 2016 год составила 279,6 тысячи голов, в том числе коров — 142,7 тысячи голов, овец и коз — 1 545 тысяч голов. Объём производства продукции животноводства в хозяйствах всех категорий составил: скота и птицы на убой в живом весе 45,5 тысяч тонн (100 %), молоко 142,1 тысячи тонн (100,7 %), яиц 254,4 млн штук (114 %) .
; Рыбная отрасль
 становится ведущей отраслью сельского хозяйства области.]]
Рыбохозяйственный комплекс Астраханской области охватывает все основные направления деятельности: вылов водных биоресурсов, воспроизводство, товарное рыбоводство (аквакультура) переработку сырья, выпуск различных видов рыбной продукции, научные исследования, подготовку специалистов. Рыбная отрасль включает в себя свыше 200 предприятий и организаций различных форм собственности и направлений деятельности, на которых работает около 6 тыс. человек. Объёмы изъятия водных биологических ресурсов в 2017 году установлены в размере 51,3 тыс. тонн, из них квотируемых 29,4 тысяч тонн .
Природно-климатические условия Астраханского региона благоприятны для развития аквакультуры. В настоящее время в области функционирует 134 предприятия, площадь используемых водоёмов составляет около 32 тыс. га. Выращивание карповых видов рыб (карп, белый и пёстрый толстолобики, белый амур) осуществляется в Астраханской области в прудах инженерного типа и естественных водоёмах (ильменях). Выращивание осетровых видов рыб (русский осётр, белуга, стерлядь, бестер) осуществляется в садковых линиях, расположенных на водотоках дельты Волги. В настоящее время действует 36 предприятий индустриальной аквакультуры, общая площадь которых составляет около 85 га. Годовой объём производства товарных осетровых составляет 400—450 тонн, пищевой икры 8-10 тонн. Всего в Астраханской области 163 рыбоводных участка общей площадью 10,5 тыс. га., 71 из которых сформирован в 2016 году .
; Растениеводство
Земли сельскохозяйственного назначения составляют более 3,4 млн гектар. Занятые под овощные культуры площади, являются крупнейшими среди всех регионов России. На полях области ежегодно выращивается 350 тыс. тонн томатов, перца, баклажанов, кабачков, огурцов, моркови, свёклы, лука и капусты. Традиционным в Астраханской области является производство риса, который выращивается вдоль Волги. Климатические условия региона позволяют получать два урожая картофеля в год. Внедрение в производство качественного семенного материала отечественных, голландских и немецких сортов является определяющим фактором получения высоких, стабильных урожаев .
Астраханская область — лидер по выращиванию помидоров в открытом грунте, с долей 75,5 % (665,4 тысяч тонн) от общего сбора в России в 2021 году, и по выращиванию бахчевых культур, с долей 48,1 % (323,6 тысяч тонн) от общего сбора в России в 2021 году.
Астраханская область — второй после Волгоградской области регион России по выращиванию репчатого лука. На промышленной основе он возделывается с использованием капельного орошения. Валовый сбор репчатого лука в 2021 году в области составил 276,7 тысяч тонн (26,2 % от объёма сборов России) .
В 2020 году валовой сбор зерновых и зернобобовых культур 46,8 тыс. тонн (в весе после доработки), из них рис 22,2 тыс. тонн, ячмень яровой 11,3 тыс. тонн, пшеница озимая 10,4 тыс. тонн .
В 2020 году валовые сборы плодов, ягод и винограда в хозяйствах всех категорий: семечковые 3484 тыс. тонн, урожайность 53,33 ц/га, косточковые 7418 тыс. тонн, урожайность 96,98 ц/га, орехоплодные 421 тыс. тонн, урожайность 59,5 ц/га, ягодники 3563 тыс. тонн, урожайность 105,47 ц/га. Итого плодово-ягодных насаждений (включая цитрусовые) 15197 тыс. тонн, насаждения в плодоносящем возрасте 1706,11 га. Виноградники 2128 тыс. тонн, урожайность 145,86 ц/га .
 
Транспорт
  — важная транспортная артерия на Каспии.]]
По состоянию на 1997 год: протяжённость железных дорог — 849 км , автомобильных дорог с твёрдым покрытием — 4031 км , речных путей — 1443 км. В регионе действует множество речных пристаней, развит водный транспорт, представленный речными трамваями и паромными переправами. Главные судоходные реки: Волга, Бахтемир, Бузан, Болда, Ахтуба, Кизань, Царёв. Период ледостава обычно 2—3 месяца в году, иногда — до 4-х месяцев, в особо тёплые зимы главные судоходные реки не замерзают совсем. В городе Астрахани и в посёлке Оля функционируют морские порты. По дну моря прорыт Волго-Каспийский канал (длиной 188 км и глубиной 5 м), связывающий Бахтемир с глубоководной частью Каспийского моря. Между портами Оля и Гилян (Иран) существует регулярное морское паромное сообщение . В Астрахани действует международный аэропорт .
Экология
Волга находится в гидростатическом равновесии с морем, в которое она впадает. Это роднит Волгу с другими великими реками . Обширной была трангрессия Каспия во времена плейстоцена. Затем она сменилась регрессией, имевшей место, вероятно, в начале голоцена.
В настоящее время наблюдается новое отступание моря. Уровень Каспия снизился на 2 — 2,5 м за 15 лет с начала 1930-х годов. Гидростатический режим со стороны Каспия изменился, высохли или обмелели многие водоемы, сократились половодья .
В области насчитывается 7,4 дней (Чёрный Яр), 8,2 дней (Лиман) в году с пыльной бурей. В 1960 г. ветер достигал 25-30 м/с, а порывами до 35 м/с. Пыль разносится на сотни километров, количеством 30000-40000 м³. на 1 км. Ещё в начале XX в. ветром, переносящим пески, заносилась дорога с севера на юг области. Лесополосные заграждения вдоль реки не были выполнены. Отмечают кустарниковые насаждения, частично выполненные в 1920—1930 гг.
Кроме геологических причин, на Волге сооружен каскад гидростанций. Изменение водного режима в нижних бьефах гидроузлов оказало существенное влияние на рыбное хозяйство. Была потеряна большая часть площади нерестилищ проходных рыб, расположенных в верхних бьефах гидроузлов. Сооруженные для пропуска проходных рыб подъемники на Волгоградском и Цимлянском гидроузлах не дали рассчитанного в проектах эффекта. Также режим пойменных земель с перераспределением стока ухудшался. Эти земли засолялись. Так, к 1970 году вероятность затопления Волго-Ахтубинской поймы не превышала одного раза в три года, но его могло и не быть 5-7 лет подряд.
Однако даже попуски воды не только для нерестилищ, но и для пойменных лугов не производились, поскольку выработка энергии на гидроэлектростанциях считалась тогда и дешёвой, и нужной. Вместо этого проблему обводнения нерестилищ попытались решить при помощи ещё одного гидроузла — вододелителя, который соорудили в верхней точке дельты.
Ко времени строительства вододелителя было достоверно известно, что 90 % стада осетровых мигрируют через западные протоки дельты и данные нерестилища будут уничтожены.
По причине перераспределения стока, а также изменений со стороны Каспия будет и дальше усиливаться отмирание западных подстепных ильменей, сократятся площади земель, на которых выращиваются бахчевые культуры, ухудшатся условия добычи рыб, нарушится водоснабжение. Сооруженные водохранилища — самые мелководные в РСФСР. На заполнение объёмов водохранилищ при завершении волжско-камского каскада ушло не меньше 140 км³ воды, их испарение 13,7 км³ в год.
Орошаемое земледелие применяется в степной зоне более 100 лет и не получило значительного развития (к 1970 г. находилось 0,6 % посевной площади). Обзор показывает, что Институт географии АН СССР не способен был сформировать осмысленного представления на данную тему. Развилось в итоге лишь дождевание, у которого меньше риски засоления и эрозии. Создание снегонакопительных насаждений, или использование верхних грунтовых вод, не получили распространения и не учитывались в расчетах.
Выше по течению Волги расположены Казанский, Нижнекамский, Уфимский, Куйбышевский, Саратовский и Волгоградский промышленные узлы (средний расход в нефтепромысловом районе 1,2 млн м³. воды в сутки на 1970 г). Зарегулирование стока в 1,5 — 2 раза уменьшило скорость течения Волги, на 1 км³. загрязненных вод в Поволжье приходится в 2-3 раза меньше свежей воды, чем в Сибири, Дальнем востоке и других районах. Данная вода попадает и в мелководные водохранилища. Ещё в 1960-х годах разведка на акватории Каспия проводилась при помощи взрывов. Очистные сооружения на предприятиях выше течением отсутствовали. Данные о серогазоконденсатном месторождении не публикуются. Количество автотранспорта возросло в десятки раз. К 1980-м годам изъятие воды из Волги рассчитывалось до 50 км³, что привело к дальнейшему понижению уровня Каспийского моря, расчетные данные составляли до 2 м .
Регулярно осуществляются палы сухостоя на больших пространствах. Пожары затронули и заповедники. Методами пиролиза в регионе также не владеют.
Наука и образование
 
В области действует 6 вузов и более 10 филиалов вузов других регионов России .
 .]]
В Астраханской области функционирует несколько научных организаций:
* ФГБНУ Всероссийский научно-исследовательский институт орошаемого овощеводства и бахчеводства, адрес: Астраханская область, Камызякский район, г. Камызяк, ул. Любича, 16 . Специализируется на селекции и генетике сельскохозяйственных овощных и бахчевых культур, изучает проблемы освоения дельтовых ландшафтов.
* Астраханская опытная станция ФГБНУ Всероссийского института растениеводства имени Н. И. Вавилова, адрес: Санкт-Петербург, ул. Большая Морская, 42-44 (администрация), Астраханская область, Приволжский район . На станции поддерживаются и изучаются коллекции риса, арбуза, дыни, тыквы, томатов, некоторых зернобобовых культур.
* ФГБНУ Прикаспийский научно-исследовательский институт аридного земледелия, адрес: Астраханская область, Черноярский район, с. Солёное Займище, квартал Северный, дом 8 . Занимается улучшением семеноводства зерновых, кормовых культур и организации технологии их возделывания в условиях аридного земледелия Прикаспийской низменности.
* ГЛИЦ Министерства обороны имени В. П. Чкалова, расположен в городе Ахтубинске . Авиационное научно-исследовательское и испытательное военное учреждение.
* Государственный природный заповедник Богдинско-Баскунчакский, адрес: Астраханская обл., г. Ахтубинск, микрорайон Мелиораторов д. 19, кв. 1 . Целью деятельности заповедника является сохранение уникальных природных комплексов горы Большое Богдо и окрестностей озера Баскунчак, изучение их состава и динамики, экологическое просвещение населения, организация экологического туризма.
* Астраханский ордена Трудового Красного Знамени государственный природный биосферный заповедник, адрес: г. Астрахань, Набережная реки Царёв, 119 . Занимается изучением орнитофауны и ихтиофауны дельты Волги.
Культура
* Церковь Петра и Павла (XVII—XVIII века, село Чёрный Яр);
* Калмыцкий каменный монастырь-хурул (начало XIX в., с. Речное) ;
* Николаевско-Высокогорский монастырь на Чуркинском острове (конец XIX в.);
* Самосдельское городище — остатки средневекового городского поселения (IX—X век);
* Мавзолей Курмангазы Сагырбайулы  — в селе Алтынжар нынешнего Володарского района Астраханской области России (1896 год).;
* Петровский маяк — предположительно построен Петром I для организации Персидского похода (1722—1723 годы);
* Храм Рождества Пресвятой Богородицы (с. Никольское 1884—1899 годы);
* Лиманский хурул — единственный в Астраханской области действующий буддийский храм, находящийся в пгт Лиман;
* Капустин Яр — ракетный полигон в северо-западной части Астраханской области.
 
Samosdelskoye gorodishe 02.jpg|400px|Самосдельское городище — раскопки предполагаемого города Итиль
Храм (сюме) калмыцкий Хошеутовского хурула, Речное, Астраханская область, вид со стороны села.jpg|400px|Хошеутовский хурул — единственный сохранившийся каменный буддийский храм Нижнего Поволжья
Храм Чуркинского монастыря.JPG|400px|Храм Чуркинского монастыря — мужской монастырь в дельте Волги
Altynzhar Mavzolej Kurmangazi.jpg|400px|Мавзолей Курмангазы Сагырбайулы — легендарный казахский народный музыкант
Majak na Vyshke.jpg|400px|Петровский маяк в селе Вышка
 
Известные люди
На территории области родились:
* Айрапетов, Олег Рудольфович (род. 6 января 1963, Ахтубинск) — российский историк. Кандидат исторических наук, доцент.
* Газиза Самитова (1862—1928) — самобытная татарская поэтесса. Дочь купца II гильдии. Большую часть своей жизни провела в родном селе Каменный Яр.
* Дюжев, Дмитрий Петрович (род. 9 июля 1978, Астрахань) — российский актёр театра и кино, кинорежиссёр, заслуженный артист Российской Федерации. В числе известных актёрских работ Дюжева такие фильмы, как «Жмурки», «Остров», «Мне не больно», телесериал «Бригада» и другие.
* Еланская, Клавдия Николаевна (1898—1972) — советская российская актриса театра и кино. Народная артистка СССР (1948). Лауреат Сталинской премии первой степени (1952) .
* Заворотнюк, Анастасия Юрьевна (3 апреля 1971, Астрахань — 29 мая 2024, Москва) — российская актриса театра и кино, телеведущая. Заслуженная артистка Российской Федерации (2006).
* Кудинов, Василий Александрович (17 февраля 1969, пос. Ильинка, Икрянинский район, Астраханская область, РСФСР, СССР — 11 февраля 2017, Астрахань, Россия) — советский и российский гандболист. Заслуженный мастер спорта СССР (1992). Заслуженный мастер спорта России (2004).
* Куличев, Иван Андреевич (1920—1979) — генерал-лейтенант, командующий авиацией Сибирского военного округа, Герой Советского Союза.
* Культелеев, Таир Мулдагалиевич (1911—1953) — первый казахский учёный-юрист, один из организаторов правовой науки и юридического образования в Казахстане, крупный исследователь обычного права казахов.
* Лиджиев, Телтя ( ; (род. 22 декабря 1906, Енотаевка (сегодня — Енотаевский район, Астраханская область), Астраханская губерния, Российская империя — ноябрь 1970 года, Калмыцкая АССР, РСФСР) — калмыцкий рапсод, сказитель калмыцкого эпоса «Джангар», джангарчи.
* Летучий, Владимир Матвеевич (1943—2015) — российский переводчик поэзии и прозы с немецкого языка.
* Лисунов, Борис Павлович (19 августа 1898 — 3 ноября 1946) — советский авиаконструктор, инженер-полковник, организатор производства самолёта Ли-2.
* Малахов, Иван Павлович (род. 29 июня 1953, с. Пологое Займище, в Ахтубинском районе, Астраханская область) — губернатор Сахалинской области с августа 2003 года по 7 августа 2007 года.
* Мусагалиев, Азамат Тахирович; (25 октября 1984, Камызяк) — российский актёр, юморист, телеведущий и музыкант. Капитан команды КВН «Сборная Камызякского края», участник шоу «Однажды в России» и ведущий шоу «Где логика?» на телеканале ТНТ.
* Мустафаев, Чингиз Фуад оглы ( ; 29 августа 1960 — 15 июня 1992) — азербайджанский гражданский и военный журналист, внёсший значительный вклад в развитие национального телевидения. Сотрудничал с рядом зарубежных информационных агентств. Автор многих репортажей из зоны боевых действий в Нагорном Карабахе, в том числе знаменитого репортажа с места Ходжалинской резни. Национальный герой Азербайджана.
* Покусаев, Евграф Иванович (6 (19) декабря 1909, с. Болхуны Енотаевского уезда Астраханской губ. — 11 августа 1977, Саратов) — советский литературовед. Основные работы посвящены творчеству М. Е. Салтыкова-Щедрина, Н. Г. Чернышевского.
* Редькин, Марк Степанович, знаменитый советский фотожурналист, корреспондент Фотохроники ТАСС и газеты «Фронтовая иллюстрация» и других изданий в 1920—1930-х годах, военный фотокорреспондент на полях боевых действий в Великую Отечественную войну.
* Томашевич, Ольга Владимировна (род. 15 мая 1956 года, в Капустином Яру) — советский и российский историк и египтолог, специалист по культуре и религии Древнего Египта, гендерной истории Египта и Древнего Востока, истории египтологии. Кандидат исторических наук, доцент, заместитель заведующего кафедрой истории древнего мира Исторического факультета МГУ, член Методической комиссии факультета. Член Российской ассоциации антиковедов . Стипендиатка Фонда А. фон Гумбольдта.
* Цепляев, Никита Фёдорович (род. 28 мая (9 июня) 1891, Вольное, Российская империя — 2 января 1971, Астрахань, СССР) — российский и советский военный деятель, генерал-майор.
 
PGRS 2 088 Khemnitser - crop.jpg|Иван Хемницер
Andrey I. Kosich.jpeg|Андрей Косич
Sergey Dankvert in 2008.jpg|Сергей Данкверт
Anatoly Guzhvin, April 2002.jpg|Анатолий Гужвин
Governor of Astrakhan Region Alexander Zhilkin.jpeg|Александр Жилкин
Walerij Tokariew - jsc2005e36546.jpg|Токарев Валерий Иванович
BabkinaNG2012.jpg|Надежда Бабкина
 
Астраханская область в нумизматике и филателии
В 2008 году Банком России была выпущена памятная десятирублёвая биметаллическая монета, посвящённая Астраханской области.
В 2003 году была выпущена почтовая марка, посвящённая Астраханской области . 
Файл:RR5514-0053R.png|Реверс памятной монеты Банка России
Файл:Russia stamp 2003 № 822.jpg|Почтовая марка
 
Награды
* Орден Ленина (5 июня 1967 года) — ''за успехи, достигнутые трудящимися области в развитии народного хозяйства и в культурном строительстве'' 
См. также
* Устав Астраханской области
* Гербы районов Астраханской области
* 
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Портал органов государственной власти Астраханской области
* Законодательство Астраханской области
* 
* 
* Официальный сайт органов местного самоуправления г. Астрахани
* Видео-новости Астраханской области
* Астраханский край
