'''Иога́нн Лю́двиг Ге́нрих Ю́лиус Шли́ман''' ( ; 6 января 1822, Нойбуков, Мекленбург-Шверин — 26 декабря 1890, Неаполь) — немецкий предприниматель и археолог-самоучка, один из основателей полевой археологии. Прославился пионерными находками в Малой Азии, на месте античной Трои, а также на Пелопоннесе — в Микенах, Тиринфе и беотийском Орхомене, первооткрыватель микенской культуры. Почётный гражданин Берлина (1881) .
С 1868 года являлся действительным членом французской Ассоциации поощрения изучения Греции, а с 1881 года состоял почётным членом Берлинского общества этнологии и древней истории и действительным членом Общества любителей естествознания, антропологии и этнографии (Москва). Владел не менее чем 15 языками, включая основные европейские (в том числе родной нижненемецкий язык), русский, арабский, турецкий, персидский, древнегреческий и латинский, дневники зачастую вёл на языке страны, в которой в данный момент находился. Шлиман опубликовал несколько книг, посвящённых путешествиям и археологии, в 1869 году по совокупности трудов получил степень доктора философии в Ростокском университете.
Родился в семье бедного сельского пастора, начал карьеру торговца, благодаря способностям полиглота в 1846 году стал представителем нидерландской торговой фирмы в Санкт-Петербурге. Приняв в 1847 году российское подданство, до 1864 года преимущественно жил в России, заработав большое состояние, в том числе в результате калифорнийской золотой лихорадки и Крымской войны. Совершив в 1864—1865 годах кругосветное путешествие, решился радикально переменить свою жизнь. С 1866 года стал студентом Парижского университета, посещая занятия в течение двух семестров, и заинтересовался проблемой существования Трои и историчности гомеровского эпоса. В 1868 году принял решение дальнейшую жизнь связать с Грецией. В 1869 году стал гражданином США, где развёлся со своей русской женой; в том же году женился на гречанке Софии Энгастромену и поселился в Афинах. В 1871—1873, 1878—1879, 1882, 1889 и 1890 годах проводил раскопки в Трое (в 1873 году обнаружил «Клад Приама»), в 1876 году открыл царские гробницы в Микенах, в 1880 и 1886 годах раскапывал Орхомен, в 1884 году — Тиринф (совместно с В. Дёрпфельдом). Попытки организовать раскопки на черноморском побережье Кавказа и на Крите не увенчались успехом. Его находки вызывали при жизни многочисленные споры, поскольку Шлиман не сразу стал уделять внимание академической карьере и репутации в учёном мире, а сознательная мифологизация биографии и склонность к саморекламе приводила к тому, что действительные заслуги Шлимана были оценены только после его смерти.
Ранняя биография
 
Семейство лавочников Шлиманов известно с конца XV века в Любеке. Около 1600 года представители семьи перебрались в Росток, где повысили социальный статус — появился собственный герб — и преимущественно получали духовное образование, хотя в роду, кроме священников, были аптекари и купцы . Генрих Шлиман родился 6 января 1822 года в Нойбукове и был зарегистрирован в приходской книге пастором Эрнстом Шлиманом (1780—1870) — собственным отцом, служившим в местной церкви. В семье было четыре дочери и трое сыновей, Генрих был четвёртым ребёнком и первым сыном. В 1823 году Э. Шлимана перевели в церковный приход Анкерсхагена в южном Мекленбурге, куда отправилась и семья. В марте 1831 года после рождения последнего сына — Пауля — скончалась мать — Луиза Шлиман (ей было 38 лет). В 1838 году Эрнст Шлиман женился на своей служанке Софии Бенке (1814—1902), связь с которой привела к скандалу и отстранению от обязанностей пастора .
По причине бедности подраставших детей отправляли к родственникам. В январе 1832 года 10-летнего Генриха отправили в Калькхорст к дяде Фридриху, который также служил пастором. К тому времени Шлиман получил азы образования, включая латинский язык, которому обучал отец — бывший учитель; Генрих уже в раннем возрасте обнаружил хорошую память. В Калькхорсте его учителем стал кандидат университета Карл Андерс, который добился того, что к концу 1832 года Генрих стал писать на латыни сочинения . С осени 1833 по весну 1836 года Шлиман обучался в гимназии, но потом по настоянию семьи его перевели в реальное училище, не предполагавшее дальнейшего высшего образования. На втором году обучения он освоил английский и французский языки, но по латыни получил неудовлетворительную оценку .
 
В 14-летнем возрасте обучение закончилось — далее Шлиман стал работать в Фюрстенберге, в лавке Т. Хюкштедта. Хотя он считался членом семьи, на него были возложены чёрные работы. С 5 утра до 11 часов ночи Генрих рубил дрова, топил печи, колол сахарные головы, следил за самогонным аппаратом (Хюкштедт торговал шнапсом) и т. д. Так он проработал в лавке 5 лет. По завещанию матери, в 1841 году ему досталось 29 талеров, после этого Шлиман отправился в Росток учиться коммерции. К тому времени он сильно подорвал своё здоровье, у него случались кровохарканья. В ноябре он перебрался в Гамбург, причём часть пути проделал пешком .
В Гамбурге Шлиман по рекомендации Хюкштедта поступил работать на рыбный рынок, но не выдержал тяжёлой физической работы. После этого он мог только подрабатывать, но не имел постоянного заработка. Потенциальные наниматели мало интересовались низкорослым юношей — рост Генриха был 156 см — с непропорционально короткими ногами. Когда он получил работу в порту (без жалованья, только за еду), вновь открылось кровохарканье — отчасти этому способствовала привычка Шлимана купаться в море в любую погоду, даже зимой, и он вновь потерял работу. На Рождество дядя прислал ему 10 талеров в долг, но пожаловался сёстрам на наглость, после чего Шлиман дал клятву никогда ничего не просить у родственников .
В поисках не слишком тяжёлой работы Шлиману помогла помощь корабельного маклера Вендта — школьного товарища покойной матери. Вендт рекомендовал Генриха в фирму Деклизура и Бевинга, которым требовался переводчик с немецкого на французский и английский языки, в результате было решено нанять его в венесуэльский филиал фирмы в Ла-Гуайре, причём переезд и питание были бесплатными . Рассчитывая обосноваться в Венесуэле, Шлиман принялся за самостоятельное изучение испанского языка .
Описывая дальнейшие события в письмах к сёстрам и автобиографии, Шлиман сильно противоречил сам себе. По одним сообщениям, он был нанят на трёхмачтовое судно «Доротея» каютным юнгой, по другим сведениям, он был пассажиром без обязанностей. 11 декабря 1841 года «Доротея» потерпела кораблекрушение у берегов Нидерландов, причём Генрих якобы был среди девятерых выживших, чудом уцелел его сундук с вещами и рекомендательными письмами . По Ф. Вандербергу, в списках пассажиров судна Шлиман не значился и отправился в Нидерланды по суше, а о крушении узнал из газет. Здесь впервые проявилась его склонность к мистификации собственной жизни; по-видимому, уже тогда ''«он верил в свою сверхчеловеческую судьбу, которой был избран для сверхчеловеческих достижений»'' .
Коммерсант (1841—1864)
Нидерланды
 
Прибыв в Амстердам 19 декабря 1841 года, Шлиман направился к мекленбургскому консулу Эдварду Кваку, который выдал юноше 10 талеров и снял меблированную комнату. Под Рождество он заболел лихорадкой, но консул устроил его в госпиталь и заплатил 2½ гульдена за лечение. Вскоре Вендт прислал из Гамбурга 240 гульденов, которые собрали его друзья в пользу неимущего Шлимана, он же дал рекомендацию в фирму «Хойяк и К°», в которой Генрих получил ещё 100 гульденов кредита на обзаведение после того, как продемонстрировал владение четырьмя языками и бухгалтерским учётом .
Получив постоянную работу, Шлиман ревностно взялся за самообразование. Жизненные обстоятельства его, очевидно, не были настолько тяжёлыми, как он описывал их в «Автобиографии». В начале 1842 года он служил в фирме разносчиком, но начальство оплатило ему 20 уроков каллиграфии, чтобы он мог приступить к занятиям переписчика и счетовода . В фирме служили преимущественно иностранцы, рабочий день начинался в 10:00, в 15:00 полагался получасовой обеденный перерыв, а дальше работали до 20:00, но в среду, субботу и воскресенье вторая половина дня была свободной .
В течение 1842 года Шлиман освоил голландский язык, на котором вёл книжку своих расходов и конспектировал прочитанное в газетах, а также довёл до совершенства познания в английском и французском языках, интуитивно разработав метод изучения иностранных языков (например, он посещал воскресные проповеди в англиканской церкви, которые совмещал с чтением Вальтера Скотта). В 1843 году он изучил итальянский и португальский языки, по собственным словам, за 6 недель каждый. К тому времени репутация Шлимана настолько укрепилась, что благодаря помощи деловых партнёров из Мангейма и Бремена 1 марта 1844 года он получил место счетовода в торговой фирме «Шрёдер и К°», занимавшейся в основном красителями, особенно индиго. Это произошло благодаря его решению изучить русский язык . Фирма имела связи с Россией, располагала филиалом в Петербурге и нуждалась в образованном сотруднике, способном вести финансы и осуществлять устный и письменный перевод. Таким сотрудником и был Шлиман, получивший жалованье в 1000 гульденов .
Метод изучения языков Шлиманом был примечательным. Для начала ему требовалось «учебное пособие», которым мог служить любой объёмный текст — чаще всего, это был перевод «Приключений Телемака» Фенелона. Далее Генрих нанимал носителя языка, которому читал вслух, реагируя на все поправки и подсказки, одновременно пополняя словарный запас, оттачивая произношение и воспринимая грамматический строй языка. Учителя русского языка в Амстердаме найти не удалось (русский вице-консул Танненберг не отреагировал на просьбу давать уроки), в книжных лавках нашлась только «Телемахида» В. Тредиаковского, лишь позднее Шлиман достал грамматику 1748 года издания и словарь. В результате уже 4 апреля 1845 года Шлиман смог написать первое письмо на русском языке от имени фирмы Шрёдеров её деловому партнёру — Василию Григорьевичу Плотникову, который представлял в Лондоне интересы купеческой династии Малютиных .
Шлиман за два года проделал путь от рассыльного до начальника бюро, который имел право принимать самостоятельные решения и имел под своим началом 15 сотрудников. Получая большое жалованье, он оставался непритязательным в быту, хотя старался производить благоприятное впечатление своим внешним видом. Значительную часть зарабатываемых денег он отправлял родственникам; отцу, которого считал главным виновником ранней смерти матери, выслал два бочонка бордо — он к тому времени спился. Послания родственникам подчас полны навязчивого морализирования и призывов к экономии, которые на всю жизнь стали главными чертами характера Шлимана . Амбиции Генриха росли, его непосредственный начальник Иоганн Шрёдер в одном из писем предостерегал молодого коллегу: …Прошу не обижаться на меня, но вы чрезвычайно переоцениваете свои силы, мечтаете о своих невероятных достижениях и преимуществах, позволяете недопустимый тон и предъявляете абсурднейшие претензии, постоянно забывая при этом, что наши дела и без вашего участия идут хорошо… 
Видимо, это увещевание возымело действие — Шлиман отклонил весьма лестное для него предложение московского купца Сергея Афанасьевича Живаго (1794—1866), старосты купцов 2-й гильдии. Живаго был знаком с Генрихом с 1844 года по переписке и предложил ему, оставаясь партнёром и представителем Шрёдеров, открыть в Москве совместный торговый дом «Живаго и Шлиман». Контракт предполагался на 6 лет под половину прибыли, Живаго давал и стартовый капитал — 50—60 тысяч рублей серебром .
В России
 , Муниципальная галерея. Фото 2016 года'']]
К концу 1845 года Шлиман счёл себя способным к самостоятельной деятельности и был готов покинуть Амстердам, но сомневался, следует ли ему перебираться в Россию. Однако, получив сообщения от парижских знакомых, что во Франции трудно сделать карьеру, он решился на переезд. Новый его статус следует из письма 23 октября 1845 года в голландскую фирму «Якоб ван Леннеп и К°» (её штаб-квартира располагалась в Измире, откуда получали красители). Там, в частности, сообщалось, что он стал представителем Шрёдеров в Петербурге .
Генрих Шлиман прибыл в Петербург 11 февраля (30 января по старому стилю) 1846 года, через Гамбург и Митаву. Попутно он получил несколько рекомендательных писем от Живаго и Шрёдеров и с такой же просьбой обратился к В. Г. Плотникову . Карьера в Петербурге развивалась быстро: уже в феврале он заключил крупные контракты на поставку олова и красителей; удалось наладить связи и с Малютиными, для чего пришлось совершить поездку в Москву в тридцатиградусный мороз (железной дороги тогда ещё не существовало). Вторая поездка в Москву состоялась весной, в это время Шлиман успешно занимался игрой на бирже . Всего за 1846 год он побывал в Москве четыре раза. Важнейшим из московских знакомств стала связь с купцом В. А. Перловым, который первым в России стал торговать чаем в розницу . С 27 сентября 1846 года Шлиман начал вести петербургский дневник, поначалу — на английском языке .
1 октября 1846 года, через 9 месяцев после приезда в Россию, Шлиман отбыл в Любек в первую в жизни самостоятельную деловую поездку . За два с половиной месяца он посетил Германию, Голландию, Англию (Лондон и Ливерпуль) и Францию. Проплывая мимо побережья Мекленбурга, он отмечал, что «с величайшим равнодушием увидел свою родину» . В Нидерландах его шеф — Бернхард Шрёдер — официально сделал его полноправным партнёром в фирме . В Лондоне и Париже Шлиман тратил много времени на посещение музеев, вполне вероятно, что визит в Британский музей впервые заронил в нём интерес к прошлому . В Петербург он вернулся 14 декабря 1846 года. Итоги года были весьма успешными: личный гонорар Шлимана составил 4000 гульденов, что означало 1 500 000 дохода Шрёдеров, поскольку Шлиман служил за полпроцента от суммы прибыли . Получив права полноценного партнёра, Шлиман в 1847 году отправился в Одессу, а 15 февраля официально вступил в российское подданство; через четыре дня — 19 февраля — он был записан во вторую купеческую гильдию .
В 1847 году Шлиман познакомился с Софи Хеккер, но в ноябре помолвка расстроилась . Сразу после этого Шлиман отправил письмо в Нойштрелиц, в котором просил руки подруги детства Минны Майнке. По словам Ф. Вандерберга:
 Спустя четыре недели в Петербург пришёл ответ: двадцатишестилетняя Минна за несколько дней до этого вышла замуж за землевладельца, который был старше её почти на двадцать лет. Вероятно, Генрих и Минна в детстве пообещали друг другу пожениться, но после этого не виделись десять лет; Шлиман даже ни разу не написал ей, и Минна, должно быть, предположила, что он давно позабыл девушку из далёкого Анкерсхагена. Это, как позже драматизировал Шлиман, был тяжелейший удар судьбы. Ложный удар судьбы имел для будущего Шлимана значение, которое трудно переоценить: кто знает, что произошло бы, если бы Генрих в 1847 году действительно женился на Минне. Можно предположить, что их брак удался бы и Шлиман не был бы женат ни на русской (Екатерине Петровне Лыжиной), ни на гречанке (Софье Энгастроменос). Но именно эти две женщины повернули жизнь Шлимана в то русло, которое привело его позже к раскопкам Трои и открытию сокровища Приама . 
Дела Шлимана шли успешно: личный его доход составил 6000 гульденов в 1847 году и 10 000 — в следующем. Холерная эпидемия не тронула Г. Шлимана и его сотрудников, но в декабре 1848 года, возвращаясь из Москвы, он простудился на 36-градусном морозе и четыре месяца провёл в постели. Свободное время стимулировало изучение языков, которое стало для Генриха потребностью: к тому времени он всю переписку с зарубежными контрагентами вёл лично, а купцы Малютины постоянно прибегали к его услугам как переводчика . Дальнейшим подъёмом благосостояния Шлиман обязан знакомству с крупнейшим петербургским чаеторговцем Прокопием Ивановичем Пономарёвым (1774—1853) и его внуком Прокопием Ивановичем Пономарёвым-вторым. В августе 1847 года он вёл с торговым домом Пономарёвых переговоры о создании совместной фирмы, но к декабрю планы расстроились. Тем не менее, Шлиман поддерживал с Пономарёвыми дружеские связи, продолжал вести с ними дела .
В личном плане Шлиман оставался одиноким, но всё более и более брал на себя роль главы семьи; Эрнст Шлиман, полностью зависимый от сына в финансовом положении, не возражал. В 1848 году Генрих вызвал в Петербург 16-летнего брата Пауля, чтобы дать ему образование, а брату Людвигу одолжил 200 гульденов и оплатил переезд до Калифорнии, где начиналась «Золотая лихорадка» . Летом 1850 года в Россию приехала сестра Шлимана — Вильгельмина, которую он поселил в доме С. А. Живаго, чтобы она получила там воспитание и образование .
В начале 1850 года Шлиман совершил очередную поездку в Москву, оттуда отправившись в Германию через Ковно и Кёнигсберг. После возвращения в Петербург он вновь собрался в путь. Главной целью его новой поездки были Соединённые Штаты — последнее письмо от брата Людвига было датировано 5 января 1849 года. 20 июля 1850 года пришло письмо из Нью-Йорка с вырезкой из газеты: ''«21 мая в Сакраменто умер от тифозной лихорадки господин Льюис Шлиман. Шлиман — родом из Германии, зарегистрированный в Нью-Йорке, — умер в возрасте двадцати пяти лет»'' .
Первая поездка в США
В декабре 1850 года Генрих Шлиман, взяв с собой 30 000 долларов наличными (50 000 талеров), через Амстердам и Ливерпуль отправился в США. 6 января 1851 года, когда пароход «Атлантик» попал в шторм, было разбито рулевое управление, и в течение двух недель судно дрейфовало в восточном направлении. 22 января его принесло к берегам Ирландии, на следующий день Шлиман сошёл на берег, получив от судовой компании 35 фунтов стерлингов компенсации . Посетив Шрёдера в Амстердаме, 1 февраля Шлиман вновь отплыл на пароходе «Африка» и прибыл в Нью-Йорк 15 февраля . Помимо Нью-Йорка, он побывал в Филадельфии и Вашингтоне. Дневник Шлимана содержит многочисленные описания, биографы доказали, что их основой были газетные публикации. Полностью были вымышлены визит в Белый дом и общение с президентом США Миллардом Филлмором — Шлиман не был ни настолько известен, ни настолько богат, чтобы президент Соединённых Штатов Америки мог заинтересоваться им. Много лет спустя Шлиман заявил, что его дневники были своего рода упражнениями в письме на иностранном языке .
 
Наиболее надёжным путём в Калифорнию в 1851 году был морской (с пересадкой в Панаме); 28 февраля Шлиман отплыл из Филадельфии, высадился в Сан-Диего 31 марта и добрался до Сан-Франциско 2 апреля . Обосновавшись в Сакраменто, Шлиман привёл в порядок могилу брата, а посетив рудники и ознакомившись с условиями, основал банк для операций с золотом (на самом деле это был пункт скупки золота и одновременно меняльная лавка). «Банк» занимал одну комнату, снятую в каменном доме — одном из немногих в Сакраменто, а его хозяин был заодно клерком и переводчиком, способным изъясняться на большинстве языков, на которых говорили старатели. В штат входили также кассир-американец А. К. Грим и испанец-телохранитель Мигель де Сатрустиги. Шлиман открывал контору в 6 часов утра и закрывал не раньше 10 ночи, работая без выходных и праздников, даже в Рождество. Дела шли успешно: с октября 1851 по апрель 1852 года он отправил в банк Ротшильдов в Сан-Франциско золотого песка на сумму 1 350 000 долларов , доход в наиболее удачные дни составлял 30 000 долларов, то есть около 100 кг шлихового золота. Высокие обороты достигались тем, что Шлиман платил по самому высокому курсу (17 долларов за унцию) . Тяжёлый труд привёл к болезни — в марте 1852 года Шлимана сразила лихорадка, а затем и тиф, но он продолжал принимать клиентов, лёжа в постели в единственной комнате своей конторы и глотая хинин .
Несмотря на сверхприбыли, Шлиман уже через год отказался от всего. Главными причинами были, вероятно, разногласия с его главным партнёром Дэвидсоном (из банка Ротшильдов); из писем следует, что он обвинил Шлимана в манипуляциях со взвешиванием золота . Однако были и причины другого рода:
 Если бы в прежние годы я мог себе представить, что однажды заработаю хотя бы четверть моего теперешнего состояния, то посчитал бы себя счастливейшим из людей. Но теперь я чувствую себя самым несчастным, отделённый шестнадцатью тысячами километров от Петербурга, где все мои надежды и желания слились воедино в одном месте. Если здесь, в Сакраменто, я могу в любой момент быть ограбленным или убитым, в России я могу спокойно спать в моей кровати, не боясь за свою жизнь и имущество, так как там тысячеглазое правосудие бдит за своими миролюбивыми жителями . 
9 апреля 1852 года Шлиман дал объявление о передаче всех своих дел Дэвидсону и в тот же день отплыл в Панаму, имея при себе 60 000 долларов золотом. Особую опасность представляла переправа денег через Панамский перешеек, перед этим Шлиман даже советовался с британским консулом. Из-за сильных ливней путники были вынуждены простоять посреди болота с 26 апреля по 8 мая, пока не были спасены моряками. Шлиман при этом получил гнойное воспаление на ноге. 18 мая предприниматель через Кингстон на Ямайке добрался до Нью-Йорка, но уже на следующий день отплыл в Ливерпуль .
Россия. Женитьба
Проведя 10 дней в Лондоне, Шлиман приехал в Париж, а оттуда отправился в Росток и впервые за долгое время посетил родные места — Нойбуков и Анкерсхаген. Встречавших его сестёр он не узнал. 22 июля 1852 года российский купец Шлиман прибыл в Петербург на пароходе «Эрбгроссгерцог Фридрих-Франц» .
Удвоив состояние, Шлиман решился на женитьбу, хотя не пользовался успехом у женщин и не любил светской жизни. Ещё в 1849 году он познакомился с Екатериной Петровной Лыжиной — дочерью преуспевающего адвоката, по некоторым сведениям, племянницей С. Живаго. Екатерина родилась в 1826 году, окончила Петришуле. Из Парижа он передал через Н. Пономарёва письмо, в котором просил её руки. В ряде публикаций встречались предположения, что Шлиман делал Катерине предложение ещё до отъезда в США, но либо получил отказ, либо свадьба была отсрочена . С конца лета 1852 года начинается переписка Шлимана и Е. Лыжиной, которая продолжалась 33 года. В афинском архиве сохранилось более 180 её писем .
Венчание состоялось в воскресенье, 12 сентября 1852 года в Исаакиевском соборе. Вскоре благодаря тестю — адвокату Петру Александровичу Лыжину — Шлиман был приписан к нарвскому купечеству (в 1854 году вступив в 1-ю гильдию), которое тогда освобождалось от рекрутской повинности и имело особые льготы в налогообложении и организации торговли .
Летом 1853 года началась Крымская война, которая стала источником обогащения для многих представителей купечества, в том числе и Шлимана. Он торговал серой, селитрой, свинцом, оловом, железом и порохом. Основными его контрагентами стали Военное министерство, Санкт-Петербургский арсенал, Охтенский пороховой завод и Динабургский арсенал. Только в один день — 3 июня 1854 года — он поставил Военному министерству 1527 слитков свинца; во время войны его месячный оборот достиг миллиона рублей .
3 октября 1854 года на складах Мемеля произошёл сильный пожар, уничтоживший практически все грузы, складированные в порту. Там должны были быть и грузы Шлимана, купленные на аукционе в Амстердаме, — несколько сотен ящиков индиго, сандала и 225 ящиков кофе, общей стоимостью 150 000 талеров — это было практически всё состояние Генриха. Прибыв из Кёнигсберга, Шлиман узнал, что произошло чудо — его грузы прибыли с опозданием, и для их размещения был построен дополнительный склад в стороне, который оказался не затронут пожаром. Казус привёл к дополнительному обогащению Шлимана, поскольку немедленно наступил товарный голод .
В 1855 году в Дрездене скончался тесть Шлимана — П. А. Лыжин, а 16 ноября в семье Генриха и Екатерины родился первенец — сын Сергей, названный в честь С. А. Живаго. В метрике Шлиман именуется «Андреем Аристовичем», так же называли его в переписке родные . К окончанию войны в 1856 году Шлиман сделался миллионером, но это не сказалось на его деловой активности: летом того же года он совершил по воде путешествие из Петербурга в Нижний Новгород . Помимо прочего, за годы войны в коммерческих целях Шлиман освоил датский, шведский, польский и словенский языки .
Изучение греческого языка
В апреле 1855 года Шлиман впервые приступил к изучению новогреческого языка. Первым его учителем был студент Петербургской духовной академии Николай Паппадакис, который по вечерам работал со Шлиманом по обычной его методике: «ученик» читал вслух, «учитель» слушал, поправлял произношение и объяснял незнакомые слова. В качестве пособия на этот раз служил роман «Поль и Виргиния» в греческом переводе. Шлиман утверждал, что уже после первого чтения запоминал примерно половину слов, а после повторения уже мог не пользоваться словарями. Далее учителем Шлимана стал семинарист из Афин , который помогал расширять словарный запас — писал слова из греческого текста на листе бумаги, и они вместе составляли из них фразы. После нескольких недель таких занятий Шлиман написал по-гречески письмо своему дяде — пастору из Калькхорста Фридриху Шлиману — и первому учителю — Карлу Андресу. По мнению И. Богданова, несмотря на заявленное в этих письмах желание побывать в Греции и заниматься философией и историей, Шлиман в первую очередь преследовал коммерческие интересы, собираясь наладить связи с греческими общинами Петербурга, Ростова и Таганрога .
Общаясь с Вимпосом, Шлиман заинтересовался древнегреческим языком, который стал для него 13-м по счёту. Процесс его изучения он описывал в «Автобиографии» так:
 …Я почти два года занимался исключительно литературой Древней Греции; в это время я с любопытством прочёл почти всех классических авторов и множество раз — «Илиаду» и «Одиссею». Что касается греческой грамматики, то я выучил только склонения и глаголы и почти не терял своего драгоценного времени на то, чтобы овладеть её правилами… Подробное знание греческой грамматики можно приобрести только на практике, — то есть внимательным чтением прозы классиков и заучиванием наизусть избранных мест из них. Следуя этому очень простому методу, я выучил древнегреческий так же, как я учил бы современный язык. Я могу писать на нём очень бегло на любую тему, с которой я знаком, и никогда не смогу забыть его. Я превосходно знаком со всеми его грамматическими правилами, даже не зная, содержатся они в грамматиках или нет; и каждый раз, когда кто-нибудь находит в моём греческом ошибку, я могу доказать, что прав я, просто прочитав вслух пассажи из классиков, где встречаются предложения, употреблённые мною . 
На рубеже 1855—1856 годов Шлиман, достигнув возраста 33 лет, стал задумываться о выходе за пределы круга интересов обыкновенного коммерсанта. В дневнике содержится запись от 22 июля 1855 года, в которой Шлиман мечтал о туристической поездке в Италию, Грецию и Египет. Есть основания полагать, что между намерением посетить Италию и Грецию и изучением древних языков существует прямая связь. В марте 1856 года Шлиман писал отцу, что желал бы приобрести недвижимость в Германии, и вновь упоминает о поездке в Грецию, Испанию, Португалию и Индию. В этом письме Гомер впервые назван «любимым» и упоминается, что по-гречески Генрих Шлиман говорил «так же, как по-немецки» .
Семейные неурядицы. Деловая активность
Уже на следующий год после свадьбы супруги Шлиман осознали, что далеки друг от друга. Требовательный к себе Шлиман страдал от того, что его интересы жена не разделяла, хотя внешне старался показать, что в их отношениях всё безоблачно. Екатерина Шлиман категорически не соглашалась покинуть Петербург и отправиться в путешествие, хотя Генрих был готов ликвидировать дело, купить поместье в Мекленбурге и жить на доходы от капитала (годовой процент составлял на 1856 год 33 000 талеров) . Ещё в 1855 году между супругами возник конфликт, подробности которого неизвестны, но сохранилось письмо Екатерины того же года, в котором, в частности, говорилось:
 …К несчастью, мы с Тобой есть существа, которые, кажется, никогда не поймут друг друга; я это заметила с минуты нашего первого свидания, и в последнюю минуту моей жизни я, верно, буду думать так же . 
Вероятно, в этот же период он впервые стал думать о разводе, который не дозволялся законами Российской империи . Общаясь с Т. Вимпосом, он познакомился с его матерью и сестрой, видимо, уже тогда у Шлимана сложилось положительное впечатление о греческих женщинах .
Биржевой и торговый кризис 1857 года погрузил Шлимана в уныние, не слишком удачной оказалась поездка на Ростокскую ярмарку, некоторую прибыль принесла только сделка с яванским и бенгальским индиго. В результате кризиса Шлиман потерял от 300 до 400 тысяч рублей и совершенно поседел . По возвращении в Петербург он вновь погрузился в греческую филологию: штудировал Фукидида, Эсхила и Софокла. Шлиман писал:
 Я читал Платона с таким расчётом, как если бы в течение ближайших шести недель он смог бы получить от меня письмо и должен был бы понять . 
В конце 1850-х годов много сил и времени у Шлимана отняла тяжба с петербургским купцом С. Ф. Соловьёвым (1819—1867) — крупным золотопромышленником. Она началась иском шлимановского стряпчего — брата его жены П. П. Лыжина по опротестованию векселей на 50 000 рублей. Гонорар шурина составил 1 % от суммы дела; всё шло к успеху, однако и в 1859 году процесс ещё тянулся . К 1858 году, судя по письмам к сёстрам, Шлиман изнемог от деловых неприятностей, забросил все дела и принялся за изучение латинского языка, уроки которого ему давал швейцарский профессор Людвиг фон Муральт .
В ноябре 1858 года, оставив в Петербурге беременную жену, Шлиман отправился в путешествие по Европе .
Путешествия в Европу и на Ближний Восток. Отъезд из России
Через Стокгольм, Копенгаген, Берлин, Франкфурт и Баден-Баден Шлиман поехал в Италию, где останавливался в Риме и Неаполе. На Сицилии, где он провёл Рождество 1858 года, он погрузился в сомнения: Провести всю жизнь на колесах или бездельничать в Риме, Париже и Афинах невозможно для такого человека, как я, который привык с утра до вечера заниматься практическим делом . Далее он отправился в Египет. В Александрии он принялся за арабский язык, а в Каире подружился с двумя итальянскими авантюристами — братьями Джулио и Карло Басси из Болоньи. Вместе они отправились в Иерусалим, причём караван состоял из трёх скаковых лошадей, 12 верблюдов для перевозки багажа и десяти африканских рабов. Переход через пустыню длился 19 дней, в Иерусалим путешественники прибыли на Пасху . В мае он посетил Петру и Баальбек, о чём писал отцу. 30 мая Шлиман добрался до Дамаска, где заболел лихорадкой и тогда вынужден был пароходом отправиться в Измир и Афины . В Афинах, где лихорадка Шлимана стала критической, он получил письмо из Петербурга — 12 января 1859 года родилась его дочь Наталья. Из-за плохого самочувствия Шлиман в тот раз так и не увидел Греции .
Ещё во время путешествия Шлимана С. Ф. Соловьёв подал в Коммерческий суд прошение, датированное 7 мая 1859 года, обвинив Шлимана в махинациях и предъявив ему встречный иск. Во встречном иске ему было отказано, но дело вновь остановилось. Получив известия, Генрих Шлиман в начале июля вернулся в Петербург (из Стамбула по Дунаю через Будапешт и Прагу), где, в частности, объяснился с женой, но 3 августа уже отбыл в Копенгаген. Семья Шлимана тогда переехала на новую квартиру в 1-й линии Васильевского острова в доме № 30 (ныне № 28) . Шлиман к тому времени отбыл во Францию и Испанию .
 
В декабре 1859 года Шлиман вернулся в Петербург. С женой он никогда не появлялся в свете, вёл исключительно размеренный образ жизни. В семь часов утра он покидал дом и отправлялся в спортивный клуб, где занимался гимнастикой. Рабочий день начинался в половину девятого, два часа занимал разбор внутренней и зарубежной почты, до 14:00 планировались деловые визиты. До 17:00 Шлиман работал на бирже. Вечера были заняты изучением языков или писанием писем. Жена по-прежнему не разделяла интересов мужа (в одном из писем с дачи она просила «не привозить Гомера»). В выходные, когда конторы и биржа не работали, Шлиман занимался верховой ездой, летом плавал в Финском заливе, а зимой катался на коньках и был членом «Конькобежного общества» . Дела шли превосходно — в одном из писем сестре Вильгельмине Шлиман упоминал, что со времени возвращения из Европы ещё раз удвоил своё состояние . Его личный капитал к началу 1860-х годов составил около 2 700 000 рублей или 10 млн марок .
В мае 1860 года Екатерина Петровна уехала в Мариенбад после неудачных родов, взяв с собой и детей. Шлиман продолжал лихорадочно работать: только за сезон навигации (май — октябрь) он доставил в Петербург товаров на 2 400 000 рублей серебром — свинец, олово, ртуть, бумагу и огромные партии индиго . Отношения с женой после её возвращения в сентябре сводились почти исключительно к денежным расчётам. Рождение 21 июля 1861 года дочери Надежды свидетельствовало о временном сближении супругов . Судя по письму шурина — Николая Петровича Лыжина — Шлиман тогда же стал изучать персидский язык под руководством Роберта Френа — сына академика. Николай Лыжин также привёз ему из Берлина «Историю Египта» .
Совершив поездку на Нижегородскую ярмарку, 4 сентября 1861 года Шлиман был избран членом Коммерческого суда. В сезон 1862—1863 годов он также занимался торговлей хлопком, доставляемым из США, и кратковременно съездил в Италию. В январе 1863 года он известил жену, что намерен оставить занятия коммерцией . Тем не менее, ещё в декабре 1863 года он был из нарвских купцов переведён в Санкт-Петербургское первой гильдии купечество, а 15 января 1864 года был удостоен почётного потомственного гражданства . Однако уже 10 января он отплыл в Лондон, объявив, что навсегда покидает Россию .
Кругосветное путешествие. Определение жизненного призвания (1864—1869)
Кругосветный вояж
 
В апреле 1864 года Шлиман отправился на минеральные воды в Ахен — набираться сил перед большим путешествием. Шрёдерам он писал, что для начала собирается в Тунис — изучать экономическую конъюнктуру, оттуда — в Египет, Индию, Китай, Японию, Калифорнию и Мексику, потом — на Кубу и в Южную Америку. Он тогда ещё вынашивал идею вновь заняться коммерцией (после окончания турне), может быть, даже вернуться в Петербург. В июне Шлиман действительно побывал в Тунисе, совмещая визит на руины Карфагена с оценкой политических и экономических перспектив, — в тунисские акции он вложил 250 000 франков . В июле Шлиман перебрался в Каир, где подхватил какую-то инфекцию, тело покрылось нарывами, его мучили боли в ушах. Пришлось возвращаться в Европу и лечиться в Болонье. В одном из писем он поинтересовался мнением жены насчёт того, чтобы приобрести имение в Италии. Екатерина Петровна была категорически против, мотивируя тем, что дети должны расти и получать образование только в России. Лечение в Италии принесло лишь частичное облегчение, для консультаций Генрих отправился в Париж и в конечном счёте оказался в Вюрцбурге. Там профессор фон Трёльш впервые выявил у него экзостоз и запретил купаться в холодной воде, что Шлиман проигнорировал .
Шлиман даже хотел прервать путешествие и вернуться в Петербург, но полученное 26 августа письмо от жены было по тону таким, что Генрих отправился в Индию и на Цейлон — страны, с которыми долгие годы был связан по торговым делам. 5 декабря 1864 года пароход «Нубия» прибыл на Цейлон, а 13 декабря — в Калькутту. Пребывание в Индии было коротким — до 26 января 1865 года . Из Калькутты Шлиман поездом отправился в Дели — британские колонизаторы уже проложили железную дорогу, и путь занимал всего двое суток. Прибыв в Дели, Шлиман нанял слугу и провожатого, который показал ему мечети и дворцы; побывал он и в Агре. Посетив предгорья Гималаев, Шлиман провёл два дня в Варанаси на Ганге, знакомясь с обычаями и обрядами индуистской религии . М. Мейерович отмечал: …Знакомство с индийской культурой и искусством не вызвало глубокого интереса у Шлимана. Возможно, этому причиной было то, что индийских языков Шлиман не знал , а близость с каждой страной у него начиналась именно с языка . 
Дальнейший путь пролегал через Сингапур и Яву. В Сингапуре он активно переписывался с русскими адресатами, прощупывая почву для дальнейших сделок с колониальными товарами, и отправил в Петербург 10 ящиков бенгальского индиго. В Батавии его поразил острый отит, поражены оказались оба уха. Местный врач рекомендовал операцию на правую сторону, которая прошла успешно, но боли и тугоухость остались на всю жизнь. Восстанавливаясь, Шлиман увлёкся ботаникой и составил большой тропический гербарий и коллекцию насекомых, которую в 1875 году передал сыну Сергею. На Яве же он впервые увидел, как растёт индигофера — сырьё для краски, которой он торговал уже 20 лет .
1 апреля Шлиман прибыл в Гонконг. Дальнейший его маршрут пролегал через Сямэнь и Гуанчжоу на север — через Фучжоу, Шанхай, Тяньцзинь до Пекина. В Шанхае его поразил китайский театр, которому посвящено обширное описание, составляющее контраст с обычной лапидарностью записей . Тем не менее, Шлиман торопился, судя по записям, Китай произвёл на него отталкивающее впечатление: В Тяньцзине больше 400 тысяч обитателей, большинство из них живёт в предместьях. Из всех грязнейших городов, которые я видел в жизни — а видел я их достаточно во всех частях земного шара, но больше всего в Китае, — Тяньцзинь, несомненно, самый грязный и отталкивающий; все органы чувств прохожего там непрерывно подвергают оскорблению . 
 
Шлиман вёл себя как турист и коммерсант — отчаянно торговался из-за мелочей, в Пекине — не зная языка — снизил в два раза стоимость ночлега в монастыре, где остановился . Круг интересов его мало выходил за пределы купеческого: 29 мая в Шанхае он сделал большой заказ на чай . Однако впервые в ходе этого путешествия Шлиман стал описывать и обмеривать памятники древности, его дневник подчас напоминал студенческий конспект. Более всего в Китае его поразили природа и Великая китайская стена:
 Я видел величественные панорамы, открывающиеся с высоты вулканов — острова Явы, с вершин Сьерра-Невады в Калифорнии, с Гималаев в Индии, с высокогорных плато Кордильеров в Южной Америке. Но никогда нигде не видел я ничего, что можно было бы сравнить с великолепной картиной, которая развернулась здесь перед моими глазами. Изумлённый и поражённый, полный восхищения и восторга, я не мог свыкнуться с этим чудесным зрелищем; Великая китайская стена, о которой с самого нежного детства я не мог слышать без чувства живейшего интереса, была сейчас передо мной, в сто раз более грандиозная, чем я себе представлял, и чем больше я глядел на это бесконечное сооружение… тем больше оно казалось мне сказочным созданием племени допотопных гигантов .
 
Шлиман тщательно измерил стену в нескольких местах и даже захватил с собой один кирпич на память.
 '']]
Из Шанхая пароход «Пекин» доставил его в Иокогаму. Столица тогдашней Японии — Эдо — ещё была запретным для иностранцев городом, поэтому Шлиман употребил все силы, чтобы туда попасть. При посредничестве американского консула он сумел выправить себе разрешение на пребывание в Эдо в течение трёх дней, но, как всякий иностранец, находился в столице на положении пленника: его постоянно сопровождали пять конных полицейских и шесть коноводов. Несмотря на ограничения, Шлиман обозрел столицу, побывал в чайном домике, в школе икебаны, в питомнике для разведения шелковичных червей и в театре. Всего пребывание в Японии продлилось три недели .
4 июля 1865 года Шлиман сел на английский пароход и 22 августа высадился в Сан-Франциско; переход через Тихий океан продлился 50 дней. Он имел отдельную «каюту» площадью 2 × 1,3 м, но не жаловался на отсутствие комфорта. Во время плавания он обрабатывал свои китайские и японские дневники и в итоге написал на французском языке свою первую книгу — ''«La Chine et le Japon au temps présent»'' («Китай и Япония дня сегодняшнего») . Сначала он планировал напечатать путевые записки в ''Journal de Petersbourg'', но в итоге они вышли в свет во Франции .
В Калифорнии Шлиман вновь побывал на золотых рудниках, но сильнее всего интересовался природой: побывал в Йосемитской долине, а в сентябре посетил рощи секвой. Обозрев дерево под названием «Мать леса», Шлиман подсчитал в дневнике, что оно содержит 573 000 кубических футов древесины (16 225 м³), следовательно, свой петербургский дом он мог отапливать в течение 107 лет и 5 месяцев . Спустя неделю Шлиман совершил плавание в Никарагуа, оттуда перебрался в Нью-Йорк. Поездка на Кубу оказалась удачной в коммерческом отношении — там он выгодно вложил деньги в акции железнодорожной компании. Побывал он и в Мексике, но в общем, описание всех событий, произошедших после отъезда из Японии и до прибытия в Париж в январе следующего года, заняло в дневнике Шлимана менее двух десятков страниц .
По словам Ф. Ванденберга:
 Каких-либо сильных, неизгладимых впечатлений это путешествие вокруг света… у Шлимана не оставило, разве что за это время ясно стало одно: свою будущую жизнь он пожелал посвятить науке . 
Возвращение в Европу. Разрыв с семьёй
В октябре 1865 года Шлиман, которого вновь беспокоили боли в ушах, прибыл в Вюрцбург на лечение. Из его переписки с женой следует, что он даже не сообщил ей об операции на Яве. 28 января 1866 года, посетив по пути Лондон, Шлиман переехал в Париж и немедленно купил несколько домов: № 5 на бульваре Сен-Мишель, № 33 на Рю-де-Аркад, № 6 и 8 на Рю-де-Кале и № 7, 9 и 17 на Рю-де-Блан-Манто, общая сумма сделки составила 1 736 400 франков. Это были доходные дома, в которых было 270 отдельных квартир — надёжный и прибыльный источник дохода. Тогда же Шлиман занялся поиском издателя и редактора для своей книги о Китае и Японии, и ему даже предложили обратиться к Александру Дюма (неизвестно, отцу или сыну), но знакомство по какой-то причине не состоялось .
1 февраля Шлиман записался в Парижский университет, где оплатил следующие курсы лекций : 
# «Французская поэзия XVI столетия»;
# «Арабский язык и поэзия» (профессор Дефремери, Коллеж де Франс, по хрестоматии Козегартена);
# «Греческая философия» (профессор Ш. Левек, Коллеж де Франс);
# «Греческая литература» с коллоквиумом по «Аяксу» Софокла (профессор Э. Эггер);
# «Петрарка и его странствия» (профессор Мезьер, продолжение курса);
# «Сравнительное языковедение» (профессор Мишель Бреаль);
# «Египетская филология и археология» (Викде Руже);
# «Современный французский язык и литература (в частности, Монтень)» (профессор Гийом Гизо). 
Шлиман очень серьёзно отнёсся к своему новому статусу студента, ибо ещё с середины 1850-х годов писал родственникам, что чувствует нехватку систематического образования, которого не получил в юности. Он аккуратно посещал лекции и семинары, но в университете проучился недолго. Много времени у него отняло издание книжки «Китай и Япония дня сегодняшнего», которая вышла на французском языке столь малым тиражом, что мгновенно стала библиографической редкостью. Он замыслил перевести её на немецкий язык и предложил эту работу своему старому учителю Карлу Андерсу, с которым изредка переписывался на греческом и латинском языках. Тот к тому времени обеднел и опустился, так что гонорар от Шлимана пришёлся весьма кстати .
Проведя месяц в Парижском университете, 7 марта 1866 года Шлиман возвратился в Петербург, пробыв в отсутствии 2 года. Судя по дневнику и переписке, он восстановил старые знакомства и не оставил коммерческих интересов. Впрочем, главной его задачей было уговорить жену переехать с ним во Францию или Германию. Не сумев восстановить отношений с семьёй, 10 июля 1866 года он выехал в Москву и начал на следующий же день вести дневник на русском языке — единственный, который вёл на этом языке, как если бы находился в путешествии за рубежом. Дневник представляет собой, скорее, собрание числовых заметок — росписи расходов, фиксирует число жителей в поселениях, которые проезжал, отмечает температуру воздуха, расстояния между населёнными пунктами, имена попутчиков и т. д. В Москве и Нижнем Новгороде он не задержался, его целью стала Самарская губерния, где он вознамерился лечиться кумысом, который стал весьма модным в России XIX века . Шлиман обосновался в кумысолечебнице А. И. Чембулатова, располагавшейся в его собственном имении Хомяковка в 65 верстах от Самары. Лечение длилось с 15 июля по 12 августа, но не принесло облегчения, особенно Шлимана донимали малярия и боли в суставах, Чембулатов возобновил лечение хинином. Далее Генрих отправился по Волге до Саратова и Царицына, добравшись 23 августа до Таганрога. 25 августа, получив сухую телеграмму от жены, Шлиман из Одессы отплыл во Францию .
Вторая поездка в США
Прибыв в Париж в начале сентября 1866 года, Шлиман снял дом на площади Сен-Мишель, в котором со временем возник интеллектуальный кружок, куда, в частности, входил Эрнест Ренан (его «Жизнь Иисуса» Шлиман прочитал ещё в 1858 году). Находясь в тяжёлой депрессии от семейных неурядиц, он вернулся к занятиям в университете , в частности, изучая археологию под руководством директора Лувра — Ж. Равессон-Мольена . Он также посещал заседания Географического общества, где 7 мая 1867 года присутствовал на лекции о книге греческого учёного Г. Николаидиса «Топография и стратегический план „Илиады“» и впервые в жизни узнал, что по поводу существования и местоположения Трои идут оживлённые дискуссии. Тема так заинтересовала Генриха, что он купил книгу Николаидиса на греческом языке, но сосредоточиться на этой теме пока не мог .
Шлиман продолжал бомбардировать жену письмами, призывая её приехать в Париж и суля радости богатой жизни в столице Франции. Шлиман даже хотел оформить свою недвижимость в Париже на 11-летнего сына Сергея, для которого присмотрел пансион Краузе в Дрездене. Е. П. Лыжина-Шлиман и её родные неизменно отвечали отказом . Отчаявшись вернуть семью, Шлиман даже прибег к угрозам и выставлял свою жену в переписке с третьими лицами в неприглядном виде . Наконец, 10 июля 1867 года Шлиман написал Екатерине Петровне по-французски письмо, в котором прямо заявил о разводе .
18 сентября на пароходе «Америка» Шлиман отбыл в Нью-Йорк — начинался очередной экономический кризис; чтобы спасти вложения в бумаги американских железных дорог и развестись с женой, следовало получить гражданство США . В первый раз он пытался получить гражданство ещё в 1851 году в Калифорнии, но не получил от властей ответа (хотя в «Автобиографии» и утверждал, что получил искомое автоматически, когда Калифорния стала штатом — в 1850 году) . В Америке оказалось, что железнодорожные акции, против ожиданий, принесли ему 10 % прибыли, поэтому Шлиман лично провёл маркетинговое исследование — под видом пассажира объездил дороги разных компаний по маршруту Нью-Йорк — Толидо — Кливленд — Чикаго . В результате он продал почти все свои акции (на сумму 300 000 долларов), а вырученную сумму вложил в железные дороги. В то же время сомнительны его сообщения, что он встречался с президентом США Джонсоном и генералом Улиссом Грантом . Его интересовало всё: он ездил на хлопковые плантации, знакомился со школами Чикаго (и записал в дневник стандарты американских школьных парт), Ренану прислал отчёт о деятельности и публикациях американских эллинистов. Побывав на Кубе, 3 января 1868 года Шлиман вернулся в Нью-Йорк и присутствовал на публичном чтении Диккенсом его «Рождественских повестей», билет обошёлся ему в 3 доллара. Вопрос о гражданстве тогда решён не был: у Шлимана была масса дел по управлению своими вложениями, а по законам штата Нью-Йорк для натурализации требовалось прожить на территории США не менее 5 лет и не менее года — в пределах штата .
Греция. Первые раскопки. Учёная степень
28 января 1868 года Шлиман вернулся в Париж. 4 марта он вновь написал жене (к тому времени они не виделись уже полтора года) 12-страничное письмо, призывая её одуматься и вновь расписывая преимущества богатой жизни . Кажется, в их отношениях наметилось потепление, но Шлиман не спешил в Петербург, а собрался в Швейцарию и Италию; 5 мая он прибыл в Рим, где поставил своей задачей обойти решительно все туристические объекты города. Записи в дневнике от 7 мая показывают, что Шлиман впервые на практике заинтересовался археологическими раскопками, которые велись на Палатинском холме, 18 мая он вновь побывал на раскопках. 7 июня в Неаполе Шлиман отправился в университет, где побывал на лекциях о греческой литературе и современной истории, а 8 июня отбыл на помпейские раскопки. Побывав на Сицилии и поднявшись на вершину Этны, 6 июля Шлиман отправился в Грецию — на Корфу .
Следующие 10 дней Шлиман провёл на Итаке, причём его поразило, что сопровождающий — неграмотный мельник — по памяти пересказал ему всю «Одиссею». 10 июля Шлиман наткнулся на горе Этос на развалины какого-то дворца (он искренне поверил, что это дворец Одиссея) и 13 июля впервые в жизни приступил к самостоятельным раскопкам. Уже тогда в его багаже были «Одиссея» и «Илиада» Гомера, четырёхтомник Плиния, «География» Страбона, которые он явно предпочитал путеводителю Мюррея . Ф. Ванденберг писал:
 Доказательств этой теории Шлиман так и не обнаружил. Ему вполне хватало того, что он увидел. В нём уже пробудился инстинкт первооткрывателя. В этот день и появился на свет археолог Генрих Шлиман . 
 в 1866 году]]
Продолжая путешествие по Греции, Шлиман посетил развалины древнего Коринфа, а далее — Микены, и 20 июля прибыл в Афины, где встретился со своим учителем греческого языка Т. Вимпосом, который стал архиепископом Мантинейским, а также познакомился с немецким архитектором Э. Циллером, который постоянно работал в Греции. Циллер же участвовал в 1864 году в попытках найти Трою. Заинтересованный Шлиман отправился в Троаду (на турецкой территории) и 10 августа 1868 года впервые увидел холм Гиссарлык. Там же он познакомился с Ф. Калвертом, который также пытался отыскать Трою и был владельцем части холма . 22 августа Шлиман категорично писал отцу:
 В апреле следующего года я обнажу весь холм Гиссарлык, ибо уверен, что найду Пергамон, цитадель Трои . 
Шлиман отказался от возвращения в Россию и общения с семьёй и вернулся в сентябре в Париж с намерением написать книгу о своих греческих находках. Нежелание ехать в Петербург объяснялось и тем, что дело о долге Соловьёва не закончилось даже с его смертью, поскольку сестра покойного, Е. К. Переяславцева, вознамерилась взыскать со Шлимана 20 000 рублей .
В ноябре Шлиман вступил во Французскую ассоциацию поощрения изучения Греции и 9 декабря завершил свою вторую книгу — «Итака, Пелопоннес и Троя. Археологические исследования». Квалификации Шлимана ещё не хватало на научную монографию, книга получилась расширенным вариантом путевых заметок. В предисловии автор впервые предложил вариант собственной биографии и впервые озвучил самолично сочинённый миф, что заинтересовался Троей из рассказов отца в раннем детстве . Книга не вызвала интереса учёных и издателей, поэтому Шлиман опубликовал её за собственный счёт тиражом в 700 экземпляров .
На Рождество он всё-таки отправился в Петербург. Несмотря на отправленную загодя телеграмму, семью он не застал — Екатерина Петровна ушла с детьми из дома. Последовало очень бурное объяснение, которое оказалось последним. Видимо, тогда же Шлиман окончательно решил связать свою жизнь с раскопками Трои, ибо 26 декабря отправил Калверту письмо, содержащее два десятка практических вопросов, в основном насчёт найма рабочих на раскопки, особенностей климата Троады и начала полевого сезона .
Генрих также обратился к кузену из Калькхорста — адвокату Адольфу Шлиману, который предложил ему отправить в Ростокский университет обе опубликованные книги, чтобы получить по совокупности трудов степень доктора философии. Г. Шлиман отлично понимал, что, намереваясь совершить переворот в представлениях об античности, он должен занимать определённое место в научном сообществе . Адольф Шлиман занимался оформлением учёной степени своему кузену, когда тот находился в США. 12 марта 1869 года в Росток на имя профессора Картена — декана философского факультета — были отправлены обе книги Г. Шлимана, его автобиография и письмо на немецком и латинском языках, причём латинское письмо содержало ошибку. Тем не менее, единогласным решением учёного совета университета 27 апреля 1869 года Генриху Шлиману была присуждена степень доктора философии .
Американское гражданство. Развод
В феврале, собираясь в США, Шлиман отправил Т. Вимпосу в Афины весьма примечательное письмо, в котором просил епископа подыскать ему греческую жену. В частности, там говорилось: Клянусь прахом матери, все помыслы мои будут направлены на то, чтобы сделать мою будущую жену счастливой. Клянусь вам, у неё никогда не будет повода для жалоб, я стану носить её на руках, если она добра и преисполнена любви. …Я постоянно вращаюсь в обществе умных и красивых женщин, которые рады были бы исцелить меня от моих недугов и смогли бы даже сделать меня счастливым, если бы узнали, что я подумываю о разводе. Но, друг мой, плоть слаба, и я боюсь, что влюблюсь в какую-нибудь француженку и снова останусь несчастным — теперь уже на всю жизнь. Посему прошу вас приложить к ответному письму портрет какой-нибудь красивой гречанки — вы ведь можете приобрести его у любого фотографа. Я буду носить этот портрет в бумажнике и тем самым сумею избежать опасности взять в жёны кого-нибудь, кроме гречанки. Но если вы сможете прислать мне портрет девушки, которую мне предназначаете, то тем лучше. Умоляю вас, найдите мне жену с таким же ангельским характером, как у вашей замужней сестры. Пусть она будет бедной, но образованной. Она должна восторженно любить Гомера и стремиться к возрождению нашей любимой Греции . Для меня неважно, знает ли она иностранные языки. Но она должна быть греческого типа, иметь чёрные волосы и быть, по возможности, красивой. Однако моё первое условие — доброе и любящее сердце . 
 
27 марта 1869 года Шлиман в третий раз прибыл в США и подал документы на получение гражданства. Необходимые бумаги он получил уже через два дня: некто Джон Болан, житель Нью-Йорка (Мэдисон-авеню, 90), под присягой заявил в суде о том, что ''«мистер Генри Шлиман проживал в течение пяти лет в Соединённых Штатах, из них один год — в штате Нью-Йорк, и всегда придерживался принципов конституции Соединённых Штатов»''. На самом деле Шлиман едва ли провёл в Нью-Йорке более 10 недель за все три свои поездки в США, по-видимому, Дж. Болан был щедро вознаграждён за ложную клятву .
1 апреля 1869 года, через три дня после получения гражданства, Генрих Шлиман переехал в Индианаполис, где, по словам кузена — А. Шлимана, было самое либеральное законодательство в США. 5 апреля он подал в суд общегражданских исков (Мэрион-корт) заявление о разводе. Документы об этом печатались в городской газете ''Indiana Weekly State Journal'' в номерах от 9, 16 и 23 апреля. По законам штата Индиана, чтобы подать такое заявление, требовалось не менее года прожить на его территории. Дело Шлимана рассматривалось 30 июня, следовательно, ему удалось доказать суду, что цензу оседлости он удовлетворял. В письменном виде это было отражено в судебном заключении. Шлиман так никогда и не объяснил, как же ему удалось доказать, что он является резидентом штата. Однако 11 июля 1869 года в письме одному из парижских знакомых Шлиман упоминал, что купил в Индианаполисе дом за 1125 долларов и вложил 12 000 долларов в 33 % акций крахмальной фабрики, причём обе сделки были завершены за две недели до суда. За акции он заплатил только 350 долларов задатка, а в контракте значилось, что если оставшаяся часть суммы не будет выплачена до 25 июля, то сделка расторгается. Таким образом, Шлиман пожертвовал малой суммой и при этом показал суду, что является состоятельным и солидным членом городского сообщества, а не временным мигрантом, которому нужно быстро развестись. 30 июня 1869 года Шлиман записал в дневнике, что развод состоялся ; суд учёл письма Е. П. Лыжиной, переведённые на английский язык. При переводе письма фальсифицировались: нежелание Екатерины Петровны приехать к мужу в Париж превратилось в нежелание жить в США. После окончания дела Шлиман дождался получения официального протокола судебного заседания и свидетельства о расторжении брака в 3 экземплярах, после чего в середине июля покинул Индианаполис. 24 июля он отплыл из Нью-Йорка во Францию .
Афины. Вторая женитьба
 
Ещё когда Шлиман был в Индиане, он получил ответ от Теоклетоса Вимпоса — епископ серьёзно воспринял просьбу бывшего ученика. Вимпос отправил в США несколько фотографий, среди которых было изображение Софии Энгастромену — младшей дочери его кузины Виктории и купца Георгиоса Энгастроменоса. Софии исполнилось тогда 17 лет, и она завершала образование . 26 апреля Шлиман ответил Вимпосу, вложив в письмо чек на 1000 франков. Среди прочих подробностей Шлиман сообщал, что его смущает значительная разница в возрасте — 30 лет, а также сомнения в собственной мужской состоятельности: после разрыва с женой он в течение шести лет не имел сексуальных отношений. Архиепископ постарался развеять его сомнения и даже прислал фотографии ещё двух кандидаток, в том числе молодой вдовы . Переписка продолжалась, но Шлиман, видимо, продолжал колебаться. Уже в июле, находясь в Нью-Йорке, он спрашивал совета своих американских друзей, следует ли ему жениться на гречанке .
Прибыв в Афины, Шлиман пожелал лично встретиться с кандидатками, чьи портреты посылал ему Вимпос, и не изменил заочно составленного мнения. Встречи с Софией проходили в присутствии её родственников, когда же, наконец, Генрих прямо спросил её, почему она хочет выйти замуж (это было 15 сентября 1869 года), то последовал прямой ответ — ''«Такова воля моих родителей; мы бедны, а вы человек богатый»'' . Подавленный Шлиман отправил письмо следующего содержания:
 Меня глубоко поразило, что вы дали мне такой рабский ответ. Я честный, простой человек. Я думал, что если мы поженимся, то это произойдёт потому, что мы хотим вместе раскопать Трою, хотим вместе восхищаться Гомером. Но теперь я завтра уезжаю, и мы, быть может, никогда больше не увидимся… Если вам, однако, когда-нибудь потребуется друг, то вспомните и обратитесь к преданному вам Генриху Шлиману, доктору философии, площадь Сен-Мишель, 5, Париж . 
 
Получив послание, Энгастроменосы переполошились — жених-миллионер был единственным шансом вернуть семье положение в обществе и погасить долги. Софию заставили написать письмо — один исписанный лист и 19 чистых, вложенных в конверт в спешке . Ответ Шлимана был сухим, но с этого началась их переписка с Софией. Уже через неделю — 23 сентября — состоялась свадьба (венчались в церкви св. Мелетия в Колоне), её поспешность, по-видимому, объяснялась желанием родственников скорее привязать Шлимана к новой семье. Однако Шлиман заставил Софию и её отца подписать соглашение, что они не будут претендовать на его состояние, если только это не будет оговорено в завещании, но на свадебные расходы не поскупился .
Через два дня супруги отправились в свадебное путешествие — пароходом до Сицилии, через Неаполь и Рим во Флоренцию, Венецию и Мюнхен. Путешествие завершилось в Париже. Шлиман всячески просвещал молодую жену, водил её по музеям, нанял учителей итальянского и французского языков, чтобы она могла общаться с его друзьями. Были и казусы: в галерее Мюнхенского дворца он увидел портрет молодой женщины в греческом головном уборе, на следующий день Шлиман велел Софии надеть аналогичный и повёл её в галерею, чтобы посетители могли убедиться, что живой образ не хуже живописного; она разрыдалась и убежала. Потрясение Софии оказалось слишком тяжело, она медленнее, чем хотел Генрих, адаптировалась к новому образу жизни. В Париже у неё развилась депрессия, сопровождаемая мигренями и тошнотой, врачи рекомендовали вернуться в привычную обстановку. Вскоре Шлиман получил известия о кончине средней дочери Натальи (28 ноября в возрасте 10 лет) и отбросил все свои планы. 19 февраля 1870 года супруги вернулись в Афины . Отчасти это произошло и потому, что Шлиман предсказывал начало франко-прусской войны. В Афинах Шлиман купил дом возле площади Синтагма, где и поселился с Софией, начав в Стамбуле процесс получения разрешения на раскопки на Гиссарлыке .
Археолог (1870—1890)
На подступах к Трое
 . Вид с Гиссарлыка. По мнению Шлимана, на этом месте располагался лагерь Агамемнона. ''Фото октября 2007 года'']]
Деятельный Шлиман не усидел в Афинах и, наняв небольшое судно, совершил в марте 1870 года плавание по Кикладам, посетив Делос, Парос, Наксос и Тиру, интересовавшие его с археологической точки зрения. Поскольку София была ещё не вполне здорова, а турецкие власти тянули с разрешением на раскопки, Генрих отправился в Троаду один. 1 апреля, не дождавшись разрешения, он на собственный страх и риск нанял дюжину рабочих из окрестных селений и начал раскопки, которые, по выражению Ф. Ванденберга, замышлялись «как своего рода акция протеста» . Ему активно помогал Ф. Калверт, и 9 апреля на северо-восточном откосе холма Гиссарлык Шлиман обнаружил остатки каменной стены в 2 м толщиной, но без разрешения дальше работать было бессмысленно , хозяева земли заставили Шлимана засыпать траншеи, что и было сделано к 22 апреля . Разведка позволила Шлиману оценить объём и стоимость работ: Калверту он писал, что раскопки должны занять не менее 5 лет (при продолжительности полевого сезона не менее 3 месяцев). Если содержать одновременно 100 рабочих, бюджет археологической экспедиции оценивался в 100 000 франков. Шлиман также намеревался нанять в Риме или Помпеях специалиста по археологии, но в конечном итоге отказался от этой идеи. В дневнике он был гораздо более пессимистичен в финансовой оценке раскопок дворца Приама, в существовании которого не сомневался .
После начала франко-прусской войны Шлиман поспешно отбыл в Париж (через Цюрих), чтобы защитить свою собственность. София осталась в Афинах, Шлиман жаловался ей на одиночество, но вёл прежний образ жизни, активно занимаясь верховой ездой и выезжая в Булонь на морские купания. Будущие раскопки тревожили его сильнее военных угроз: в день Седанского сражения (2 сентября) он написал министру образования Османской империи Сафвед-паше. В послании Шлиман извинялся за поднятую в прессе шумиху (она ухудшила отношения в том числе и с Калвертом) . В начале сентября Шлиман отбыл в Великобританию, с 29 сентября по 28 октября вместе с Софией жил в Аркашоне. В письмах к сыну Сергею он глухо упоминал, что беспокоится о судьбе парижской недвижимости, «которая может быть взорвана или сожжена новыми вандалами». 21 ноября Шлиманы вернулись в Афины, а Генрих принял решение строить в Греции семейный дом, поскольку его влекли раскопки, а София жить в Париже отказывалась .
Поздней осенью София забеременела, Шлиман пригласил для наблюдения за ней профессора Афинского университета Веницелоса — он получил гинекологическое образование в Берлине. Поскольку разрешение на раскопки так и не было дано, в декабре Шлиман отправился в Стамбул. Для переговоров он привлёк посла США Маквига, а также полагался на собственное знание турецкого языка, причём Шлиман сам оценил свой словарный запас в 6000 слов. В течение трёх недель Шлиман обошёл множество ведомств Османской империи, его принимали дружелюбно, но дело не двигалось . 62 страницы его дневника за 1870 год написаны на староосманском языке, усовершенствовал он и персидский . Неутешительные известия приходили и от Калверта — Шлиман поручил ему купить для себя западную половину Гиссарлыка, но и это дело затягивалось .
18 января 1871 года Париж капитулировал перед прусскими войсками. Несмотря на нежелание Софии, Шлиман вновь отправился в Париж. После бюрократических проблем в Стамбуле американский гражданин Шлиман не ждал ничего хорошего от оккупационных войск, поэтому занял у почтмейстера Шарля Клейна его мундир и пропуск и смог 22 февраля попасть в Париж, рискуя при этом быть принятым за шпиона. Своему петербургскому знакомому он писал, что, когда вошёл в свой парижский дом и увидел библиотеку в целости, расцеловал книги, как собственных детей . 26 марта Шлиман покинул Париж, убедившись, что жильцы на месте, а арендная плата будет безотлагательно поступать на его счёт. В Париже также удалось узнать, по каким причинам турецкая сторона не даёт разрешения на раскопки: за несколько лет до того на Гиссарлыке был найден клад из 1200 серебряных монет времён Антиоха, поэтому на Шлимана и Калверта смотрели как на кладокопателей. Калверту он писал:
 Я даже был готов к тому, чтобы заплатить этому министру двойную цену всех найденных мною сокровищ, поскольку мною движет лишь одно желание — решить проблему местонахождения Трои. Я готов потратить на это все оставшиеся мне годы и любую, пусть даже самую крупную, денежную сумму, но земля эта должна быть моей, и пока этого не будет, я не начну раскопок, поскольку если я буду работать на земле, принадлежащей правительству, то я обречён на вечную битву с ним и всякого рода неприятности… 
По возвращении в Афины Шлиман, пользуясь падением цен на недвижимость, купил более 10 участков земли, потратив на это 68 000 драхм. На одном из этих участков (на Университетской улице, близ королевской библиотеки) Шлиман решил построить собственный дом. 7 мая у Софии родилась дочь, которой отец дал имя Андромаха — в честь супруги Гектора .
Троянские находки
 
Сразу после рождения дочери Шлиман отбыл в Берлин — встретиться с археологом Э. Курциусом. Встреча прошла крайне неудачно — профессор Курциус отрицал, что Троя локализована на Гиссарлыке, и в дальнейшем никогда с этим не соглашался. Он также был первым, кто обвинил Шлимана в дилетантизме . Из Берлина Шлиман заехал в Стамбул, где всё ещё не были готовы документы; он был недоволен тем, что София по состоянию здоровья не могла сопровождать его. Посетив Париж, где взыскал с жильцов своих домов просроченную из-за войны плату за 12 месяцев, Шлиман познакомился с директором Французского археологического института . В архиве сохранилось 103 письма Бюрнуфа Шлиману. Далее Шлиман отправился в Лондон — изучать коллекции Британского музея. В Лондоне он получил разрешение турецких властей на раскопки, о чём сообщал сыну Сергею в письме 17 августа . В Лондоне же Шлиман заказал у Шрёдеров шанцевый инструмент и тачки, необходимые для раскопок. В отсутствие Шлимана на Гиссарлык приехал Курциус, но заявил Калверту, что он и Шлиман отстаивают свою версию месторасположения Трои, поскольку владеют этой землёй , а в Гиссарлыке скрыт Новый Илион, но не гомеровская Троя .
Шлиман тем временем вернулся в Афины с нянькой для дочери — Анной Рутеник, дочерью адвоката из Нойштрелица, которую переименовал в Навсикаю (в дальнейшем всем слугам без исключения Генрих давал гомеровские имена, «потому что мы живём в античном мире» ). Анна должна была также обучить Софию немецкому языку. Прибыв 27 сентября на Гиссарлык, Генрих обнаружил, что губернатор Дарданелл Ахмед-паша препятствует работам, поскольку было неясно, распространяется ли действие фирмана на весь Гиссарлык или только на участки Шлимана и Калверта. Шлиман обратился к новому послу США Брауну, а сам занялся наймом рабочих. В окрестных деревнях он нанял по 8 греков и турок (чтобы работа не останавливалась по праздникам), которым платил 10 пиастров в день (1 франк 80 сантимов). Со временем рабочих стало около 100, и чтобы не путаться, Шлиман принципиально переименовывал греков в персонажей Гомера, а туркам давал клички .
11 октября, получив новое разрешение, Шлиман заложил глубокий ров, который пересекал весь холм с северо-запада на юг и показывал его внутреннее строение, и сразу столкнулся с проблемой интерпретации находок. Бюрнуф посоветовал ему тщательно указывать, с какой глубины происходит тот или иной предмет, с мая 1872 года эти показатели появятся во всех отчётах и рисунках с места раскопок. Все, даже самые незначительные, находки описывались в греческих и немецких газетах, иногда материалы печатались и в русской прессе — цензура не проявляла интереса к материалам Шлимана . Находки обескураживали — на глубине 4 м, сразу под слоями греко-римского времени, обнаружились следы человечества каменного века. К концу ноября Шлиман добрался до огромных каменных блоков, подобных тем, что видел когда-то в Микенах. Однако проливные дожди превращали раскоп в болото, и 22 ноября 1871 года Шлиман закрыл первый раскопочный сезон .
Второй сезон, начавшийся 1 апреля 1872 года, Шлиман встретил более подготовленным. В раскопках были заняты 100 рабочих; Джон Латэм, директор строящейся железной дороги Пирей — Афины, предоставил Шлиману двух инженеров-греков Макриса и Деметриоса, археолог платил каждому 150 франков в месяц. Обязанности кассира, счетовода, личного слуги и повара исполнял зарекомендовавший себя в прошлом году грек Николаос Зафирос из турецкой деревушки Ренкои. Шлиман платил ему 30 пиастров (6 франков) в день, то есть больше, чем техническим специалистам из столицы . Расходы оказались настолько велики, что Шлиман откровенно заявил, что должен в этом же году решить троянский вопрос. Размах работ был грандиозен, выписанный на месяц из Афин инженер Лоран проложил через весь холм траншею длиной в 70 и глубиной в 14 м (ширина могла варьироваться), предстояло вынуть 78 545 кубометров грунта . Впрочем, сезон начался с нашествия ядовитых змей, которых, к удивлению Шлимана, совершенно не боялись рабочие: они верили в силу какой-то «змеиной травы». Генрих совершенно серьёзно писал в дневнике, что хотел бы узнать, помогает ли такая трава от укуса кобры, тогда можно было бы сделать хороший бизнес в Индии . За первый месяц углубились в грунт на 15 м, вынули 8500 кубометров породы, но до материка так и не добрались. Шлиман сетовал, что было потеряно 7 дней из-за праздников, простоев и непогоды. Причиной простоя стал запрет Шлимана на курение во время работы. Забастовка привела к тому, что археолог-бизнесмен полностью обновил состав рабочих и увеличил рабочий день — смена отныне начиналась в 05:00 и заканчивалась в 18:00 . Глубина раскопа стала критической, всё чаще происходили обвалы, тогда-то к Шлиману обратился Георгиос Фотидас, который 7 лет проработал на шахтах Австралии, но, не вынеся ностальгии, вернулся на родину и искал работу. Шлиман сделал его инженером по безопасности; кроме того, он был каллиграфом и переписывал набело чертежи и рабочие планы раскопок .
 Берлина ]]
Несмотря на все усилия, следов гомеровской Трои не обнаруживалось. Шлимана мало интересовали культурные слои римского и эллинистического времени, поэтому развалины наверху он просто сносил, оставляя лишь наиболее эффектные находки, например, метопу с изображением Гелиоса . Попадались также серебряные заколки для волос, множество разбитых погребальных урн, амфоры, медные гвозди, ножи; тяжёлое копьё и мелкие украшения из слоновой кости. К началу мая Шлиман ввёл для рабочих режим соревнования — были образованы две команды, под началом Генриха и Г. Фотидаса, которые пробивались через холм навстречу друг другу. 12 мая обвалилась одна из стен, сложенных глыбами ракушечника, однако поток гальки, предшествующий обвалу, спас жизнь шестерым рабочим. Обвал обнажил захоронение огромных пифосов высотой в 2 м и диаметром в метр. Семь уцелевших сосудов Шлиман отправил в Стамбул в Оттоманский музей, а три оставил на месте раскопок. Тем не менее, Генрих беспокоился: стоимость раскопок возросла до 400 франков в день — за счёт премий рабочим, но всё ещё не было ни одной надписи или иного свидетельства происхождения найденных руин. Зато найденные сосуды в изобилии были украшены свастиками .
В июле начались пыльные бури, а температура постоянно держалась на 30-градусной отметке. Чтобы отвлечь землекопов от полевых работ, Шлиман увеличил им жалованье на треть и довёл команду до 150 человек. Жара и пыль провоцировали приступы лихорадки и поголовный конъюнктивит. К августу малярией была поражена уже вся экспедиция, а самочувствие самого Шлимана было таково, что он не осмеливался выходить на воздух в светлое время суток. Однако именно в самое тяжёлое время года рабочие под началом Фотидаса наткнулись на циклопическую кладку без применения раствора, которая как будто бы являлась фундаментом башни. Наконец, в середине августа работы пришлось остановить, поскольку Шлиману не помогали уже никакие дозы хинина .
София к тому времени должна была родить, но, к несчастью для Шлиманов, ребёнок родился мёртвым. Несмотря на это, Генрих пробыл в Афинах только с 20 августа по 11 сентября, а уже 15 сентября ездил в Трою с фотографом Э. Зибрехтом. Только 22 сентября Шлиман вернулся в Афины, где оставался до конца января 1873 года. Сторожем раскопок оставили Николаоса, ему же предстояло за зиму построить для Шлимана каменный дом (из материалов исторических построек) — на будущий год ожидалось участие в полевом сезоне и Софии .
«Клад Приама»
 
 
Как писал Шлиман сыну Сергею, сезон 1873 года начался 14 февраля, несмотря на сильное нездоровье археолога. Зима была суровой, в доме, где он ночевал, температура не превышала 5 °C. София прибыла на раскопки только к середине апреля и уехала в Афины 7 мая — скончался её отец Георгиос Энгастроменос . Шлиман не остановил поиски — в течение апреля он убедил себя, что обнаруженная им башня и остатки древней дороги являются Скейскими воротами и дворцом Приама, описанными в «Илиаде». В очерке, вышедшем 24 мая в аугсбургской газете «Альгемайне Цайтунг», он категорически заявил, что выполнил свою задачу и доказал историческое существование гомеровской Трои .
После отъезда Софии Шлиман заявил, что закончит раскопки 15 июня. Оставшись один, Генрих старался вести здоровый образ жизни: вставал с рассветом, разжигал очаг, после чего верхом ехал за 5 км купаться в море в любую погоду. После завтрака он шёл на раскоп и оставался там до глубокой ночи — приходящая корреспонденция обрабатывалась и ответы на неё писались по ходу дела. По мере роста опыта Шлиман признавал, что за два прошедших года сделал ряд серьёзных ошибок: в дневниковой записи от 17 июня 1873 года он сообщал, что идея, что гомеровская Троя стояла на материковой плите, была ошибочной, и во время предыдущих раскопок он сам в значительной степени разрушил её . Главная находка, однако, ещё предстояла.
События, происходившие между 31 мая — 17 июня 1873 года, описывались самим Шлиманом не менее 6 раз, в том числе в книгах «Троянские древности» и «Автобиография», и все описания противоречат друг другу. Сама по себе дата обнаружения «Клада Приама» дискуссионна: первые записи в дневнике Шлимана помечены 31 мая, но непонятно, каким календарём он тогда пользовался — григорианским или юлианским. В монографии о Трое находка датирована 17 июня, когда раскопки закончились. Кроме того, в «Автобиографии» сказано, что София безотлучно находилась при нём и тайно вывезла находки в Грецию .
 
Самое первое сообщение о находке выглядело так:
 
За домом [Приама] я обнажил лежавшую на глубине восьми-десяти метров троянскую кольцевую стену, идущую от Скейских ворот, и наткнулся на большой медный предмет весьма необычной формы, который привлек моё внимание тем, что своим блеском весьма походил на золото. Этот медный предмет оказался в твёрдом как камень слое красной золы и кальцинированных отложений толщиной от 1,5 до 1,75 метра, на котором располагалась упомянутая мною стена толщиной 1 метр 80 сантиметров и высотой 6 метров. Она состояла из крупных камней и земли и, вероятно, была построена вскоре после разрушения Трои. Чтобы не разжигать страсти моих рабочих и спасти находки для науки, нужно было поторопиться, и, хотя ещё было далеко до завтрака, я сразу же решил объявить «paidos» (перерыв), а пока мои рабочие закусывали и отдыхали, сумел вырезать сокровище при помощи большого ножа, что потребовало многих сил и представляло угрозу для жизни, поскольку большая стена, которую мне предстояло раскопать, в любой момент могла рухнуть на меня. Но вид стольких ценнейших для науки предметов вселил в меня безрассудную храбрость, и я уже не мог думать ни о какой опасности.
Оттащить с этого места найденное сокровище я бы не смог, если бы не помощь моей дорогой жены, которая завернула вырезанные из земли предметы в свою шаль и смогла унести . 
Клад включал 8833 предмета, из которых объёмными были всего 83. Остальные представляли собой маленькие металлические листочки, звёздочки, кольца и пуговицы из золота, фрагменты ожерелий и диадем. Исследователь распорядился зарисовать каждый из предметов отдельно и присвоил каждому инвентарный номер . Из всех находок наибольшую известность получили налобные украшения и диадемы, в которых была сфотографирована София Шлиман; эти фотографии публиковались во всех крупнейших газетах мира .
Раскопки проводились в тайне от рабочих не только по причине опасений «золотой лихорадки»: по мнению Ф. Ванденберга, Шлиман уже тогда не хотел оставлять находок Османской империи и желал приобрести их в личную собственность . Позднее выяснилось, что двое рабочих ещё раньше обнаружили на раскопках золотые предметы, тайно вывезли их и переплавили. В декабре 1873 года об этом узнали турецкие власти, рабочие были арестованы, а современные украшения из древнего золота были отданы в музей Стамбула .
Критики Шлимана почти сразу выдвинули гипотезу, что эти находки археолога, которые он назвал «Кладом Приама», представляли собой множество разрозненных предметов, которые исследователь обнаруживал постепенно, в течение всего трёхлетнего периода раскопок, тайно собирал их, после чего устроил мировую сенсацию. Против этой догадки (которая вполне соответствует психологическому портрету Шлимана), по мнению Ф. Ванденберга, свидетельствует переписка исследователя с лейпцигскими издателями Брокгаузами. Из этой переписки следует, что Шлиман был сильно обескуражен находками, именно этим объясняется преждевременное объявление о кладе .
Ни Шлиман, ни кто-либо из его окружения ни разу не делали официальных заявлений, как находка из Троады попала в Афины. Между тем Шлиман наладил хорошие отношения с братом Ф. Калверта — Фредериком — и смог контрабандой переслать находки в Афины. К тому времени турецкие власти тоже что-то заподозрили и провели внеочередную инспекцию раскопок, но ничего обнаружить не смогли. В официальную версию обнаружения клада была включена и шлимановская жена, хотя сам он писал Ч. Ньютону — куратору греческого и римского отдела Британского музея — в письме от 27 декабря 1873 года:
 По причине смерти отца миссис Шлиман покинула меня в начале мая. Сокровище было найдено в конце мая, но поскольку я пытаюсь сделать из неё археолога, то написал в своей книге, что она там была и помогала мне в извлечении сокровища. Я поступил так лишь затем, чтобы вдохновить её, ибо она очень способна… 
После «Клада Приама»
 
Сенсационная находка Шлимана имела два измерения: материальное и политическое. Стоимость клада была оценена в 1 миллион франков, из которых по фирману правительству Османской империи принадлежала половина. Сам Шлиман оценил свои расходы за трёхлетний период раскопок в 500 000 франков и как коммерсант ожидал не только компенсации расходов, но и прибыли. В свою очередь, греческое государство, завоевавшее независимость менее чем за полвека до находки Шлимана, большое значение придавало воспитанию у своих граждан чувства национальной гордости, поэтому в греческой прессе раскопки Трои подавались «как возвращение грекам кусочка их живой истории». Греческое правительство предлагало взять на себя экспозицию находок, но денег, способных заинтересовать Шлимана, у него не было. Археолог предложил создать в Афинах музей собственного имени, взамен предоставляя ему право раскопок в Микенах .
В январе 1874 года в парижском журнале ''«Revue des deux mondes»'' вышла 33-страничная статья Э. Бюрнуфа «Троя по последним раскопкам в Троаде», перепечатанная многими изданиями, в том числе газетой «Московские новости» (в № 55 за 1874 год) . На Новый год в Лейпциге Брокгаузы выпустили монографию «Троянские древности» самого Шлимана, снабжённую археологическим атласом; третья книга Шлимана вновь была выпущена за его счёт . Публикации вызвали шквал критики, например, немецкий археолог А. Конце (1831—1914) откровенно писал, что купцу Шлиману лучше всего было бы ''«отдать деньги более способным людям, настоящим учёным, чтобы они могли путём раскопок обогатить науку»'' . Практически все критики возмущались безапелляционностью Шлимана, который прямо отождествлял свои находки с реалиями гомеровского эпоса .
Несмотря на процессы, начатые против Шлимана в Стамбуле, и отрицательное отношение к нему со стороны греческого правительства, он планировал совершить поездку в Париж и далее в США летом 1874 года. Судя по документам афинского архива, поездки не состоялись, до 1875 года он не покидал пределов Греции. Шлиман в ответ на требование Османской империи вернуть сокровища предложил возобновить раскопки в составе 150 работников с условием, что все новонайденные находки поступят в Стамбул, но «Клад Приама» останется у него. Обидевшись на позицию греческого правительства, Шлиман стал планировать передать свои находки какому-либо европейскому музею . Отношение к Шлиману в Афинах не улучшалось ещё и потому, что он решил за собственный счёт снести средневековую Венецианскую башню на Акрополе, потому что она заслоняла вид на Парфенон из окон шлимановского дома. Только личное вмешательство короля Георга помешало это сделать . Летом 1874 года Шлиман совершил туристическую поездку по центральной Греции.
В феврале 1875 года Шлиман предложил турецкому правительству 20 000 франков компенсации за причитавшуюся ему долю «Клада Приама» и ещё 30 000 франков на жалованье 150 рабочим на новый раскопочный сезон. В итоге процесс он проиграл, но был приговорён всего к 10 000 франков штрафа, однако ранее предложенные 50 000 выплатил добровольно, оставшись единоличным обладателем коллекции предметов ранее неизвестной цивилизации . После этого 25 апреля 1875 года он выехал в Париж и Лондон, прочитав 24 июня доклад в Лондонском обществе древностей. Приглашением в столицу Британии Шлиман был обязан Уильяму Гладстону и Максу Мюллеру, которые даже предложили устроить выставку троянских сокровищ . София сопровождала его, но чувствовала себя плохо, поэтому Шлиман трижды посетил с ней курортный Брайтон и в конце концов оставил жену в Париже, а сам продолжил европейское турне — в Гаагу, Гамбург, Стокгольм и Росток. С 13 октября по 4 ноября Шлиман пытался проводить раскопки на Сицилии и на Капри, но ничего интересного для себя не обнаружил . Во время визита в Берлин Шлиман сдружился с Рудольфом Вирховым, который стал основным «агентом» Шлимана в академической среде Германии и главным немецким корреспондентом .
Микены
 » в Микенах. Вильгельм Дёрпфельд выглядывает из отверстия наверху слева, Шлиман — в очках и с тростью — наверху у изображения львов. ''Фото 1884 или 1885 года'']]
В начале 1876 года Шлиман намеревался вернуться к троянским раскопкам, причём пытался действовать всеми доступными способами, даже обратился за содействием к послу России в Стамбуле графу Игнатьеву. Тем не менее, в мае генерал-губернатор Дарданелл Ибрагим-паша запретил проведение раскопок, несмотря на наличие правительственного разрешения. С 9 по 27 июня Шлиман провёл в Стамбуле, пытаясь достигнуть соглашения, но неудачно. Тогда 31 июля Шлиман с женой и тремя учёными из Афинского университета (Касторкесом, Финтиклесом и Пападакисом) перенёс свою деятельность в Арголиду. Не найдя интересных для себя объектов в Тиринфе, 7 августа 1876 года Шлиман начал раскопки в Микенах, которые продлились до 4 декабря того же года . Работа осложнялась конфликтом с греческим Археологическим обществом, которое приставило к Шлиману чиновника (эфора) — Панагиотиса Стаматакиса, вдобавок, Шлиман постоянно нарушал условия договора с греческим министерством культуры. Посторонних немало шокировали откровенно враждебные отношения Стаматакиса и Шлимана .
В сентябре стало ясно, что в Микенах обнаружена цивилизация II тысячелетия до н. э., находки были гораздо эффектнее троянских и соотносились с описаниями Павсания. Шлиман никак не мог найти гробницы Агамемнона, которая была его целью, хотя среди находок встречались разрозненные золотые украшения. 9 октября Шлиман вынужден был прервать работы: турецкое правительство призывало его в Троаду служить гидом по собственным раскопкам для императора Бразилии Педру II, которого сопровождал посол Франции в Бразилии граф Гобино и художник Карл Хеннинг. Между Шлиманом и Гобино сразу же возникла антипатия, причём создатель расовой теории объявил археолога «лжецом» и даже «безумцем». Зато бразильский император живо интересовался раскопками, и Шлиману удалось убедить его, что именно Гиссарлык является гомеровской Троей . Далее император захотел увидеть и раскопки в Микенах, причём из-за дождя его принимали в одной из купольных гробниц («сокровищнице Клитемнестры») и даже сервировали там обед .
В конце ноября стало понятно, что до открытия царских гробниц осталось немного. Работы осложнялись конфликтом с министерством культуры, поэтому Шлиман спешил завершить раскопки до нового года, полагая, что на будущий год разрешение продлено не будет. Проливные дожди заливали раскопы, рабочие постоянно болели. София Шлиман тогда ездила в Афины и привезла в Микены вице-президента Археологического общества, в сопровождении которого началось вскрытие царских гробниц. Их было пять, как и было записано у Павсания. 28 ноября Шлиман отправил телеграмму королю:
 С бесконечной радостью сообщаю вашему величеству, что нашёл могилы, которые предание, а вслед за ними и Павсаний, считает могилами Агамемнона, Кассандры, Евримедона и их спутников. Я нашёл в могилах огромные сокровища в виде архаичных предметов чистого золота. Одних этих сокровищ достаточно, чтобы заполнить большой музей, который станет самым чудесным на свете музеем и всегда будет привлекать в Грецию тысячи иностранцев. Так как я тружусь лишь из любви к науке, то, разумеется, ни в какой мере не притязаю на эти сокровища, а с ликованием в сердце приношу их все в дар Греции. Пусть они станут краеугольным камнем необъятного национального богатства . 
 '']]
Главные открытия, однако, были сделаны далее — между 29 ноября и 4 декабря. Работы осложнялись дождями, земля в гробницах превращалась в некое подобие замазки, иногда приходилось подолгу ждать, когда она высохнет. В царских захоронениях были найдены сильно повреждённые костяки, на лица которых были надеты золотые маски. Шлимана эта находка обескуражила — о масках ничего не говорилось у Гомера. После экспертизы скелетов (останки рассыпались в пыль на свежем воздухе, поэтому из Нафплиона был выписан художник Периклес, который зарисовывал все органические объекты) и регистрации находок Шлиман установил наличие останков двенадцати мужчин, трёх женщин и двоих детей. Предположительно, они были убиты и кремированы в одно время. Сокровищ было больше, чем в Трое: общий вес золотых находок составил около 13 кг. Первооткрыватель впоследствии выражал сожаление, что заранее подписал договор о передаче своих находок в национальное достояние . Археологи отправились домой в разное время: София отбыла в Афины 2 декабря, Шлиман — двумя днями позже, Стаматакис доставил находки в Национальный банк 9 декабря. Шлиман заявил об открытии доселе неизвестной цивилизации и полной историчности информации, изложенной в «Илиаде» . Он превратил раскопки в рекламную кампанию и распространял информацию через газету «Таймс», в которой с 27 сентября 1876 года по 12 января 1877 года опубликовал 14 статей (включая 5 телеграфных заметок) .
Как и в случае с раскопками на Гиссарлыке, находки Шлимана в Микенах оказались старше, чем тот утверждал, и не имели отношения к гомеровским событиям. По последним данным, найденная гробница датируется XVI веком до нашей эры .
С 22 марта по 22 июня 1877 года Шлиман пробыл в Лондоне, где готовил к изданию книгу о Микенах. Он также отбивался от многочисленных критических статей: так, Курциус заявил, что золото на масках слишком тонкое для столь древней эпохи, поэтому «Маска Агамемнона» является византийским изображением Христа не ранее X века . Лето Шлиман провёл в Италии, потом вернулся в Лондон, а в Афины вернулся 27 сентября. Из-за привычки плавать в море осенью и зимой в ноябре последовало обострение воспаления уха, и с 7 по 12 ноября Шлиман провёл в Вюрцбурге на консультации у врачей. С 20 ноября по 17 декабря он вновь жил в Лондоне. 7 декабря из печати вышли «Микены» .
«Илионский дворец»
 
 
В 1878 году Шлиман приступил к постройке помпезного дома, пригодного для размещения находок и жизни растущей семьи (после четырёх неудачных беременностей София родила 16 марта 1878 года сына Агамемнона). Архитектором Шлиман пригласил своего приятеля Эрнста Циллера, строительство обошлось в 890 000 франков. Дом в самом центре Афин получил название «Илионского дворца», состоял из 25 помещений, включая 2 комнаты для музея, и был обставлен с большой роскошью в античном стиле, как его представлял хозяин. Нетерпеливый Шлиман согласился ждать три года, пока шло оформление дома (им занимался словенский художник Юрий Субик). Дом полностью отражал вкусы хозяина, например, мебель была подстроена под его пропорции, поэтому была неудобна для всех остальных, отсутствовала мягкая мебель, ковры и занавеси, которых, по мнению Генриха, не знала микенская эпоха. Гостей Шлиман принимал в своей библиотеке, а, кроме того, имел два рабочих кабинета — летний и зимний. В ванные подавалась только холодная вода .
Лето 1878 года Шлиман провёл в Париже, а с конца августа по начало октября — на Итаке, пытаясь отыскать там следы деятельности Одиссея, который, по его мнению, должен был жить в микенскую эпоху. Ничего не обнаружив (как и в 1868 году), Шлиман добился в Стамбуле разрешения вести раскопки в Трое и осуществил их с 9 октября по 27 ноября с помощью Вирхова. Удалось найти несколько малых кладов, включая терракотовую вазу, полную золотых украшений (21 октября). Шлиман тогда возобновил переписку с сыном Сергеем и просил его прислать «Телемахиду» Тредиаковского, по которой когда-то учил русский язык. Вероятно, он хотел пополнить домашнюю библиотеку книжной редкостью .
Раскопки и поездки 1880-х годов
Троя и Орхомен. Передача коллекций в дар Германии
 
С 27 марта по 4 июня 1879 года Шлиман вновь проводил раскопки в Трое. По новому фирману, он обязывался сдавать турецкой стороне две трети всех находок. Вирхов по-прежнему сопровождал археолога, оказывая большую организационную помощь, в частности, предложив провести на месте раскопок большую научную конференцию с целью экспертизы выводов Шлимана. Он сменил методы — теперь раскопки проводились горизонтально, слой за слоем. В апреле к Шлиману и Вирхову впервые присоединился Э. Бюрнуф, который деятельно взялся за описание находок, особое внимание уделяя захоронениям. Общение с профессиональным антропологом и археологом заставило Шлимана несколько умерить категоричность, и он постепенно отходил от прямых отождествлений найденных объектов с описаниями Гомера . Вирхов, ознакомившись с методами раскопок Шлимана (зондажа путём закладки вертикальных шурфов и сплошных раскопок по всей высоте культурного слоя), признал их революционный характер и счёл их полностью оправданными для условий Гиссарлыка. Признавая, что приходится уничтожать культурный слой более позднего времени, он заявил:
 …Осмотрев бо́льшую часть обломков, могу сказать следующее: я думаю, что, сохрани он их, они вряд ли бы заинтересовали специалистов по истории искусства или науки. Я признаю, что это своего рода святотатство. Разрез господина Шлимана прошёл как раз посреди храма, его части были отброшены по обе стороны и частично снова засыпаны, и будет трудно восстановить его. Но, вне всякого сомнения, если бы Шлиман убирал слой за слоем, то не был бы сейчас на том уровне, на котором находится (что и было его основной задачей) и где обнаружена основная часть находок… 
Хотя Шлиману не удалось привлечь Вирхова к дальнейшим раскопкам, они стали близкими друзьями и обменивались подчас интимной информацией (в архиве сохранилось около 600 писем). Вирхов провёл врачебный осмотр Софии Шлиман и посоветовал ей отдохнуть в Бад-Киссингене, где Шлиманы провели лето 1879 года. Тогда же там находился Отто фон Бисмарк, который пригласил археолога на ужин, а Генрих подарил ему экземпляр «Микен». В августе — сентябре София с детьми пробыли в Болонье, где маленький Агамемнон серьёзно заболел, и Шлиман позднее писал жене Вирхова, что профессор спас его сына .
С 1879 года, благодаря постоянной переписке с Вирховым, Шлиман принял решение передать свои троянские коллекции в Берлин. Отчасти этому способствовало общение с Бисмарком. Переписка с правительством и директором берлинских музеев Шёне продолжалась долго, поскольку археолог хотел получить почётное гражданство Берлина (до него так были отмечены заслуги Гумбольдта) и орден «За заслуги». В конце года Шлиман получил разрешение правительства Греции и отправил в Берлин 15 ящиков с коллекцией, которая была помещена в доисторический отдел Этнографического собрания. За это Шлиман получил личную благодарность рейхсканцлера Бисмарка. 9 августа 1880 года в Берлине состоялось чествование учёных, на котором присутствовали Шлиман и шведский полярный исследователь Норденшёльд. В ноябре 1880 года он принял решение передать музею всё своё троянское собрание, но при этом потребовал, чтобы «залы, где будут выставлены коллекции, навечно носили его имя и это должно быть санкционировано кайзером». Он потратил большие средства на выкуп коллекций Калверта, в начале 1881 года в Берлин прибыло ещё 40 ящиков с древностями, которые были официально приняты в дар кайзером Вильгельмом I 24 января .
1880 год для Шлимана начался с критической статьи академика Л. Стефани, заявившего, что микенские и троянские находки на полторы тысячи лет моложе, чем определил Шлиман. Они были созданы в Персии или степях Южной России, а в Малую Азию и на Балканы занесены тевтонскими племенами не ранее III века нашей эры . В ноябре греческое правительство дало разрешение вести раскопки в Орхомене, и Шлиман отправился в деревню Скрипу, находящуюся на его месте; раскопки длились с 16 ноября по 8 декабря. Пользуясь описаниями Павсания, Шлиман обнаружил «сокровищницу» — купольную гробницу, аналогичную найденной в Микенах. Она полностью обрушилась, интересных находок тоже было мало. Было решено перенести раскопки на следующую весну, но в итоге работы возобновились только в 1886 году. Данные раскопки примечательны тем, что Шлиман впервые использовал женщин для тонких работ и расчистки малых предметов, женщины составили почти половину его работников .
В 1880 году сын Шлимана Сергей инициировал процесс принятия отца в члены Общества любителей естествознания, антропологии и этнографии при Московском университете. Археолог написал заявление на имя председателя Общества — Г. Е. Щуровского, и прислал двухтомную книгу «Илион». В июне 1881 года Шлиман сделался действительным членом с правом посещения заседаний, но воспользоваться им так и не смог . Кроме того, при личной встрече в Лондоне Шлиман передал сыну 180 археологических предметов для передачи сенатору А. А. Половцову . Шлиман в тот период серьёзно думал о возможности приехать в Россию, устроить выставку троянских древностей в Эрмитаже и, может быть, устроить раскопки в южных губерниях, с целью доказательства исторического существования легендарной Колхиды .
В Афинах Шлиман получил послание от Вильгельма Дёрпфельда, который просил разрешения наняться к нему на работу. В октябре 1881 года турецкое правительство возобновило фирман на троянские раскопки, которые начались 1 марта 1882 года. В команде Шлимана, кроме Дёрпфельда, работал венский архитектор Й. Хефлер, а также бессменный смотритель-подрядчик Николаос Зафирос. Шлиман сменил метод: теперь силами 160 рабочих были заложены 250 шурфов, с помощью которых археологи рассчитывали точно определить расположение культурных слоёв . В результате четырёх недель раскопок Шлиман вынужден был признать, что ошибся в оценке возраста культурных слоёв, и «Клад Приама» был по крайней мере тысячелетием старше Троянской войны. Дальнейшие работы были прерваны запретом турецких властей на обмеры и фотографирование находок. Тяжёлый приступ малярии привёл к отъезду Шлимана 22 июля 1882 года .
Поездки в Германию
 
Страдая от приступов малярии, Шлиман со всей семьёй отбыл в Австрию и Германию, с 9 августа по 5 сентября 1882 года проходя курс лечения в Мариенбаде, но прервал курс лечения для выступления во Франкфурте (13 — 18 августа), последствием стал сильный малярийный приступ. Он жаловался на усталость и полный упадок сил. На следующий год 61-летний Шлиман получил травму на верховой прогулке, когда одновременно упал с лошади, а лошадь упала на него. Травмы не помешали ему приехать в Англию, чтобы стать почётным членом оксфордского Куинс-колледжа; 13 июня 1883 года его сделали и почётным доктором Оксфордского университета .
15 июня 1883 года Шлиман с женой и двумя детьми отправился в Нойштрелиц, а на следующий день — на свою малую родину в Анкерсхагене, где семья прожила до 12 июля. Старый дом, в котором прошло раннее детство Шлимана, занимал его кузен — пастор Ганс Беккер. Несмотря на то, что Шлиман заплатил за пребывание в доме 3000 марок, Беккеры отнеслись к Шлиманам с недоверием. Судя по воспоминаниям дочери пастора — Августины Беккер, эксцентричность Шлимана превосходила всякие пределы. Например, он из принципа общался с детьми только на древнегреческом языке, которого они не понимали, а с местными жителями и родственниками говорил исключительно на нижненемецком. Глава семьи вставал в четыре часа утра, два часа ездил верхом, а потом купался в озере Борнзее. В то же время Шлиман был великодушен и щедр, охотно раздавал подарки и милостыню . Здесь он увиделся с 75-летним Карлом Андресом и даже встретился с 60-летней Минной Майнке (в замужестве — Рихерс), которую описал в «Автобиографии» как главную любовь в своей жизни. С 18 июля до 16 августа Шлиман лечился в Бад-Вильдунгене, а в сентябре побывал в Великобритании, готовя публикацию своей книги «Троя», в которой он корректировал свои более ранние выводы .
Тиринф. Попытки раскопок на Крите
 
Раскопки в Тиринфе велись Шлиманом и Дёрпфельдом совместно с 18 марта по 16 апреля 1884 года. Они наняли 60 рабочих из местных жителей, но не смогли жить в деревенском доме и поселились в «Гранд-отеле» Нафплиона, откуда до места раскопок было 4 километра. Несмотря на свои 62 года, Шлиман вставал ежедневно в 03:45, принимал для профилактики малярии 4 грана хинина и бежал в порт, где его вывозил на середину залива нанятый рыбак, и Шлиман плавал в открытом море по 5—10 минут в любую погоду. После этого Шлиман пил кофе и скакал верхом до Тиринфа, где они до начала работ завтракали с Дёрпфельдом .
Первой задачей археологов было снятие верхнего слоя грунта и раскопки средней террасы, где находились хозяйственные помещения. Разведка показала, что культурный слой здесь достигал 6 м в толщину. Шлиман использовал метод продольных и поперечных траншей, а также расчистил подходы к дворцу с восточной стороны . Как оказалось, царский дворец в Тиринфе был похож на описания в «Илиаде». Дёрпфельд писал своему старшему коллеге — Ф. Адлеру:
 Все стены покрыты слоем известковой штукатурки толщиной в один-два сантиметра, которая местами ещё сохранилась. Некоторые её куски (отвалившиеся от стены) покрыты прекрасной росписью с использованием красной, голубой, жёлтой, белой и чёрной красок. Встречается изображение старинных орнаментов (например, почти точная копия потолка Орхомена с изображением спиралей и розеток). Важнее всего найденный фриз, очень похожий на микенский. Это великое счастье, что почти все стены сохранились до полуметровой высоты и в углах стоят большие четырёхгранные блоки… Теперь с уверенностью можно составить основной план 
 
В апреле Шлиман покинул раскопки, поручив их Дёрпфельду. Он объяснял это усталостью, но, по мнению Ф. Ванденберга, потерял надежду найти в Тиринфе доказательства историчности Троянской войны — все найденные артефакты были старше . Дёрпфельд же был основным автором книги «Тиринф», выпущенной Шлиманом в 1886 году. Открытые памятники настенной живописи, обширные мегароны и другие объекты постепенно привели к признанию отдельной микенской цивилизации научным сообществом. В конце августа Шлиман съездил на неделю в Лондон по издательским делам и до 26 мая 1885 года оставался в Афинах. Отчасти это объяснялось кончиной тёщи — мадам Виктории, последовавшей в 33-й день рождения Софии . В марте 1885 года Лондонский королевский институт архитекторов наградил Шлимана золотой медалью, он совершил в июне визит в Англию для награждения. Во время этого визита он подвергся нападкам известного археолога Ф. Пенроуза и корреспондента лондонской «Таймс» Стиллмана. Пенроуз заявил, что все найденные в Тиринфе объекты — византийского происхождения, и вынес данный вопрос на заседание Общества по изучению Эллады. В результате Стиллман вообще не явился, а Пенроуз публично признал ошибку и принёс извинения .
Далее археолог проехал в Стамбул и выкупил у Оттоманского музея всю троянскую керамику из раскопок 1878—1879 и 1882 годов. Разбором и систематизацией этих материалов он занимался в Афинах с 25 октября по 2 декабря. Кроме того, в августе София с детьми провела некоторое время в Швейцарии, где Шлиман общался с доктором Коном — отцом его будущего биографа Эмиля Людвига .
Относительно дальнейших планов Шлимана его биограф Ф. Ванденберг писал:
 Даже самый суровый критик Шлимана (а их было предостаточно) вынужден признать, что во всех этих разбросанных раскопках упрямого сумасброда существовала система: его троянские теории нашли своё продолжение в Микенах, а великая микенская культура эхом отозвалась в Тиринфе; единственное, чего не хватало, — это доказательства, что корни сказочной гомеровской эпохи находились на Крите . 
Попытку организовать раскопки на Крите Дёрпфельд и Шлиман предприняли в мае 1886 года, когда отправились в Ираклион (Крит тогда ещё был турецким владением). Губернатор острова не возражал против ведения работ, и Шлиман начал переговоры с владельцем холма, очень похожего на Гиссарлык. Последний утверждал, что на холме растёт 2500 оливковых деревьев, а потому оценил ущерб в 100 000 франков золотом, что десятикратно превышало истинную цену. Шлиман обратился в Критское археологическое общество и Ираклионский музей, но их общий глава — доктор Йозифес Хацидакис — рекомендовал Шлиману уезжать, поскольку решение будет приниматься постепенно. Посетив Лондон с докладом о раскопках в Тиринфе, Шлиман заболел, а отдых в Остенде привёл к очередному воспалению уха .
Путешествия по Египту
 , Новый музей. ''Ныне считается римской копией IV века'']]
Зиму 1886 года Шлиман рассчитывал провести в Египте, так как заболел воспалением лёгких и мучился болями в ушах. София отказалась ехать с детьми, и Шлиман прибыл в Александрию один. Его деятельная натура не переносила сидения в отеле, и потому Шлиман нанял парусную лодку с каютой, на которой с 8 декабря 1886 по 10 января 1887 года совершил плавание по Нилу от Асьюта до Абу-Симбела. Наём лодки с командой обошёлся ему в 9000 марок, что равнялось стоимости дома. Во время путешествия он закупил множество древнеегипетских предметов, включая 300 ваз для Музея Шлимана в Берлине. Вернувшись в Александрию, Шлиман загорелся идеей отыскать гробницу Александра Македонского и настойчиво приглашал к себе Вирхова. Он приехал в конце февраля, когда работы уже остановились. Шлиман начал раскопки в центре города у железнодорожного вокзала Рамле и нашёл фундамент христианской церкви. Далее власти перевели его на окраину, где когда-то были царские дворцы Птолемеев. Хотя записей не велось, Шлиман утверждал, что нашёл на дне 12-метрового шурфа скульптурный портрет Клеопатры, который контрабандой вывез из Египта. По некоторым данным, Шлиман не нашёл его, а купил на «чёрном рынке» .
После возвращения в Афины оказалось, что бронхит вылечить не удалось. Неутешительными были и известия с Крита: доктору Хацидакису удалось сбить цену до 75 000 франков, и Шлиман склонялся к тому, чтобы переплатить (он продал акции кубинской железнодорожной компании и располагал свободными средствами). Однако оказалось, что холм Кносса большей частью уже продан, а доктор требовал передать все находки музею Ираклиона, и Шлиман отказался от сделки. На своё 67-летие (в 1889 году) он признался другу:
 Я хочу завершить труд всей моей жизни большим делом — раскопками древнего доисторического дворца царей Кносса на Крите, который три года назад я, кажется, обнаружил . 
Летом 1887 года семейство Шлиманов находилось на лечении в Швейцарии и Германии. После возвращения Шлиман выделил часть своих средств на возведение здания Германского археологического института в Афинах по проекту Э. Циллера. Директором института тогда был В. Дёрпфельд. Зимой 1888 года Шлиман вновь отправился в Египет в компании Вирхова, получив 30 января разрешение на поиски дворца Клеопатры в Александрии. Разрешение оказалось ненужным: Вирхов и Шлиман на 52 дня отправились в путешествие по Нилу. В Фаюме они навестили раскопки Флиндерса Питри, и в присутствии Шлимана была обнаружена женская мумия II века, голова которой покоилась на свитке, содержащем значительную часть второй книги «Илиады» . В целом, путешествие оказалось драматичным, в Вади-Хальфе путешественники попали в плен к восставшим махдистам. Здесь Шлиман потряс Вирхова уровнем владения арабским языком, он помнил Коран наизусть и читал его местным жителям; благодаря умению писать по-арабски он был сочтён не то святым, не то чародеем; с европейцами хорошо обращались. 13 апреля в Вади-Хальфу прибыла британская канонерка, и все благополучно возвратились .
Пока Шлиман пребывал в Египте, София лечилась в Мариенбаде. Она оказалась на курорте одновременно с первой женой — Екатериной Петровной Лыжиной-Шлиман, они несколько раз встречались. Поскольку в тогдашних газетах печатали список прибывающих в город, там значились две госпожи Шлиман. На Генриха это произвело болезненное впечатление, и он даже телеграфировал Екатерине, что прекратит выплачивать ей содержание, если она будет продолжать именовать себя «госпожой Шлиман», находясь в одном месте с Софией. Впрочем, в дальнейшей переписке он осведомлялся, помогло ли лечение и как поживают их дети .
Последние годы жизни. Кончина
 Monthly, Volume 38, April 1891)]]
Летом 1889 года Шлиман отправился в Париж на Всемирную выставку. Ему удалось подняться на второй ярус Эйфелевой башни на высоту 115 метров ещё до её открытия. Шлиман при этом заметил, что башня вчетверо выше анкерсхагенской колокольни, которую он в детстве считал самой высокой в мире. Однако встреча с Вирховым вызвала у Генриха раздражение — некий отставной капитан артиллерии Бёттихер активно публиковал в разных изданиях (включая редактируемые Вирховым) статьи, в которых описывалась теория, что Троя — это не Илион Гомера, а всего лишь некрополь, поле для кремации. 13 сентября Шлиман решил устроить на будущий год в Трое конференцию, на которой практической проверке будут подвергнуты аргументы обеих сторон. Вирхов советовал не обращать на Бёттихера внимания, считая его не вполне здоровым психически .
Состояние здоровья Шлимана стремительно ухудшалось — он оглох на левое ухо, правое болело почти непрерывно, периодически наступала полная глухота. Несмотря на это, холодным и дождливым ноябрём археолог направился в Трою, готовить конференцию, начало которой было назначено на 25 марта следующего года. Он не жалел расходов: был построен городок удобных деревянных домов для гостей, немедленно названный местными жителями «Шлиманополисом», а также проложили узкоколейную железную дорогу для вывоза отвалов. Почти всю зиму Шлиман провёл на Гиссарлыке, приехав в Афины только под Рождество. В конференции приняли участие многие специалисты, включая Р. Вирхова, Ф. Калверта и К. Хумана. В результате 31 марта 1890 года они подписали «Гиссарлыкское заявление», которое разочаровало Шлимана, ибо не подтверждало его теорию Трои, но, по крайней мере, дезавуировало заявления Бёттихера .
В апреле Вирхов обратил внимание, что в поведении Шлимана появились странности, необъяснимые глухотой. Он заговаривался, стал злоупотреблять гомеровской формулой «Слава Афине-Палладе!». Шлиман обследовался у врача в Немецком госпитале Стамбула, тот констатировал двусторонний экзостоз. Тем не менее, Шлиман велел продолжать раскопки, которыми руководил Дёрпфельд, копавший в противоположном направлении: от основания холма к его вершине. Из писем следует, что Шлимана мучили галлюцинации, видимо, воспалительный процесс среднего уха перешёл на мозг. В июле Дёрпфельд и Шлиман нашли последний клад в Трое — три каменных топора из разных сортов нефрита и один лазуритовый. 1 августа сезон завершился .
Операцию Шлиману сделали в Галле 13 ноября 1890 года, она шла под хлороформенным наркозом и длилась 105 минут. Шлиман хотя и страдал от сильных болей, но уже через два дня писал Вирхову об успешном исходе операции. Вопреки воле врачей, 13 декабря Шлиман покинул клинику и отправился в Берлин. Там он посетил экспозицию своей коллекции, встретился с Вирховым и направился в Париж. Зима в 1890 году наступила рано, и Шлиман застудил оперированное правое ухо, забыв вложить ватный тампон. В письмах жене он указывал, что встретился с управляющим доходными домами и торопится в Афины, чтобы успеть к православному Рождеству. В Неаполе боли возобновились, 24 декабря, однако, Шлиман потребовал от врача, чтобы тот отпустил его в Помпеи. Утром 26 декабря он направился к врачу, но потерял сознание близ Пьяцца делла Санта Карита. Полицейские нашли в кармане рецепт доктора Коццолини, который опознал Шлимана. Потерявшего сознание археолога доставили в отель на Пьяццо Умберто. Случайным свидетелем этого стал Генрик Сенкевич, остановившийся в том же отеле:
 А пока я сидел, в гостиницу внесли умирающего человека. Тащили его четверо; руки его бессильно болтались, глаза были закрыты, лицо землисто-серого цвета. Эта печальная группа проскользнула как раз около меня, а через минуту к моему креслу подошёл распорядитель гостиницы и спросил:
— Вы знаете, кто этот больной? 
— Нет. 
— Это великий Шлиман.
Бедный «великий Шлиман»! Откопал Трою и Микены, завоевал себе бессмертие и теперь умирает… Уже в Каире газеты принесли мне известие о его смерти . 
Состояние Шлимана было крайне тяжёлым. Был приглашён профессор фон Шрён, который поставил следующий диагноз: двусторонний гнойный отит, перешедший в менингит, и односторонний паралич. Срочно был созван консилиум из 7 врачей, во время которого в 15:30 Шлиман скончался .
 в Афинах. ''Фото 2009 года'']]
Тело Шлимана было забальзамировано профессором фон Шрёном, в Грецию его доставили Дёрпфельд и брат Софии — Панагиотис Энгастроменос. Прощание состоялось в «Илионском дворце» 3 и 4 января, у изголовья поставили бюст Гомера и разложили книги покойного, по правую и левую руку положили «Илиаду» и «Одиссею». Соболезнования семье прислали король Греции Георг I и кайзер Германии Вильгельм II . Эрнст Курциус, при жизни являвшийся непримиримым противником деятельности и методов Шлимана, опубликовал некролог, в котором писал:
 Нередко высказывалось суждение, что учёные-специалисты выказывают благородную отчуждённость в отношении работы непрофессионалов. Но профессора, сердца которых привержены правде, не хотят и не должны обосабливаться в закрытую касту. Большая заслуга нашего Шлимана как раз и состоит в том, что он своим существенным вкладом пробил брешь в этом деле. Сейчас частенько говорят, что живой интерес к классической древности, одухотворённый эпохой Лессинга, Винкельмана, Гердера и Гёте, уже угас. Но с каким напряжённым вниманием весь просвещённый мир по эту и по ту сторону океана следил за успехами Шлимана! 
Похоронили Шлимана на самой высокой точке Первого городского кладбища Афин, где Э. Циллер в 1893—1894 годах воздвиг мавзолей, на сооружение которого по завещанию полагалось 50 000 драхм. В мавзолее также покоится его вдова София Энгастромену-Шлиман, пережившая мужа на 42 года, дочь Андромаха, её муж и трое их детей — внуков Шлимана .
Наследство
По завещанию, датированному 10 января 1889 года, наследниками Шлимана были назначены его дети от обоих браков. Сын Сергей получил три парижских доходных дома и 50 000 франков золотом; дочь Надежда — дома в Париже и Индианаполисе и 50 000 франков золотом. Первая жена — Екатерина Петровна Лыжина — получала 100 000 франков золотом. Вторая жена — София Шлиман — получала «Илионский дворец» со всем его содержимым, включая археологические коллекции и предметы искусства, дети от второго брака Андромаха и Агамемнон Шлиманы — всё остальное движимое и недвижимое имущество, с выплатой до их совершеннолетия по 7000 франков золотом в год. Агамемнону переходил также дом Шлимана в Париже на площади Сен-Мишель. Троянские предметы, ещё находящиеся в Афинах, и мраморная голова Клеопатры, установленная в кабинете Шлимана, передавались Берлинскому музею. Каждой из своих трёх сестёр Шлиман оставлял по 50 000 франков золотом, брату Вильгельму — 25 000 франков золотом, В. Дёрпфельду — 10 000 драхм банкнотами, а Берлинскому обществу антропологии, которым руководил Р. Вирхов, — 10 000 франков золотом. Шлиман отписал Минне Майнке-Рихерс 5000 франков золотом и ещё 2500 её брату Эрнсту Майнке из Нойштрелица. Двум братьям Софии и зятю Шлимана, а также его афинской крестнице полагалось по 5000 драхм банкнотами и так далее .
Личность и наследие
 ». ''Копия из музея в Берлине'']]
Источники биографии
Генрих Шлиман рано осознал себя исторически значимой личностью, поэтому стремился, с одной стороны, приукрасить собственную биографию, с другой — сохранял любые документы, сознательно формируя архив, который откладывался, по крайней мере, с 20-летнего возраста . Архив ныне хранится в Американской школе классических исследований в Афинах и представляет собой грандиозный свод — 106 коробок с входящей корреспонденцией, 43 тома переплетённых исходящих писем, 38 томов бухгалтерских книг и проч. Шлиман сохранял все письма, приходящие к нему, копии своих собственных посланий (в греческий период жизни он их писал до 20 в день ), конторские книги, даже самые маловажные записки. Дневники включают 18 книжек, причём автор, как правило, вёл их во время путешествий на языке страны, в которой находился, — на французском, английском, немецком, испанском, итальянском, новогреческом, арабском, русском, голландском и турецком языках. Дневник путешествия в США 1869 года находится в библиотеке Индианского университета. В архиве сохранилась переписка, включающая около 60 000 единиц, в том числе 34 000 писем, написанных самим Шлиманом в 1839—1890 годах, однако бо́льшая часть корреспонденции за 1890 год утрачена, не считая полевых материалов за 1876—1879 годы, погибших в результате Второй мировой войны . Первым исследователем, который смог ознакомиться с архивом, был немецкий писатель Эмиль Людвиг; он был приглашён вдовой Шлимана для написания его биографии, увидевшей свет в 1931 году. Тем не менее, биография Людвига создавалась под контролем Софии Шлиман и не противоречила «Автобиографии» Генриха Шлимана, хотя в архиве хранилось множество материалов, из которых следовало, что многие события развивались совершенно по-другому .
Переписка Шлимана разбросана по всему миру: после смерти его вдовы в 1932 году бумаги оказались в руках наследников, и только весной 1937 года все материалы оказались перемещены в библиотеку Американской школы. Его биограф Э. Майер обнаружил только в Германии 1700 писем, из которых в 1936 году опубликовал 233, во время немецкой оккупации Греции он вывез много материалов в Германию, но во время войны пропало около 1000 писем Шлимана, некоторые обнаружились в букинистических магазинах Западного Берлина и были возвращены. Окончательно архив оказался сформирован к 1996 году, когда последние потомки Шлимана по греческой линии передали свои бумаги Индианскому университету или права на документы, которые уже хранились там .
По мнению Ф. Ванденберга, ''«99 % всех писем Шлимана и их дубликаты написаны с учётом их будущей публикации»'' . Аналогичное мнение высказывал в 1923 году историк Д. Н. Егоров : Автобиография — чаще всего враг биографии, ибо решает там, где нужно искать, словом, создаёт легенду высокой авторитетности и всё-таки бесконечно мешающую… Автобиография… не более как проекция известного настроения автора, высокоценная, но незаконченная часть его жизненной исповеди. 
Личность
 
По мнению его биографа Ф. Ванденберга, Шлиман был «человеком ранимым, вечно пекущимся о своей репутации, по крупицам создававшим себе биографию исследователя». Необычайная сложность Шлимана как личности, предстающей из его собственных писем и дневников и из воспоминаний, заставила его констатировать: ''«Шлиман — человек, не имевший примера для подражания, характер, который не с кем сравнить»'' .
Тяжёлые испытания детства и ранней юности породили у Шлимана сложный характер и резкие перепады настроения, а также склонность к саморефлексиям (с желанием пожаловаться) и одновременный деспотизм. Противоречивость своей натуры и страсть к мифологизации собственной биографии он осознавал и пытался дать этому объяснение. Шлиман писал своей тётке Магдалене в 1856 году, когда серьёзно задумался над выбором жизненного призвания:
 …Науки и, в особенности, изучение языков стали для меня настоящим пристрастием, и, используя для этого любую свободную минуту, мне удалось в течение двух лет изучить польский, славонский, шведский, датский, кроме того, в начале года — новогреческий, позже — древнегреческий и латынь, и теперь я бегло могу говорить и писать на пятнадцати языках. Эта больная страсть к изучению языков мучит меня днём и ночью и постоянно заклинает меня изъять моё состояние из переменчивого мира торговли и удалиться либо в деревню, либо в какой-нибудь университетский город (например, в Бонн), окружить себя учёными и без остатка посвятить жизнь наукам; однако эта страсть вот уже несколько лет не может победить две других во мне: жадность и стяжательство. И, к сожалению, в этой неравной борьбе последние две страсти-победительницы ежедневно увеличивают моё состояние . 
Скупость и одновременная расточительность были органичным свойством натуры Шлимана — он не жалел расходов на археологические раскопки и устроение музейных выставок, он пошёл на огромные траты при строительстве собственного дома в Афинах и т. д. Ещё работая у Хойяка и Шрёдеров, он осознал важность внешнего вида, поэтому заботился о гардеробе, у него было более 50 сшитых в Лондоне костюмов, столько же пар обуви, двадцать шляп и три десятка тростей; но при этом во время путешествий он снимал самые дешёвые номера в отелях. Он на всём экономил в домашнем быту и того же требовал от жены (когда София осталась в Париже, Шлиман узнал, что она завтракает в отеле, что стоит 5 франков, и немедленно потребовал, чтобы она питалась в соседнем бистро за 1½ франка). В доме велась расходная книга, которая проверялась еженедельно .
Иногда стремление контролировать близких и навязывать им собственные взгляды и вкусы доходило до болезненности: по воспоминаниям, если София отвергала вино, которое было по вкусу Генриху, он клал под её бокал золотую монету: если она выпивала вино, то имела право оставить монету себе. От Софии требовалось соблюдение определённой манеры речи, ей запрещалось использовать такие слова, как «возможно», «примерно» или «почти» .
Грекомания Шлимана также выражалась весьма эксцентрично. Например, он брал под своё покровительство детей из Мекленбурга при условии, что сможет дать им новые имена из «Илиады» или «Одиссеи». Даже внучку своего первого работодателя Хюкштедта из Фюрстенберга он нарёк Навсикаей, за что она получала 100 марок в год . То же самое относилось к обязательной смене имён слугами на гомеровские, что неукоснительно соблюдалось даже во время поездок за пределы Греции . Когда родился сын, названный Агамемноном, Шлиман устроил полуязыческую церемонию — отнёс новорождённого на крышу, подставив под лучи Солнца, а потом приложил к голове том Гомера и прочёл вслух 100 любимых гекзаметров. Через несколько дней он едва не сорвал таинство крещения — попытался измерить температуру святой воды в купели термометром .
Шлиман был начитанным человеком, но его личная библиотека была относительно невелика. Основным кругом его интересов была античная классика, бо́льшую часть которой он помнил наизусть и постоянно цитировал (особенно Геродота, Павсания и Гомера). Из литературы нового времени археолог ценил Бульвер-Литтона, Диккенса, Гюго, Расина, Гёте, Шиллера, Лейбница и Канта .
Потомки Шлимана
 
Старший сын Шлимана — Сергей — регулярно переписывался с отцом в 1864—1889 годах, в афинском архиве И. Богдановым было выявлено 413 его писем на трёх языках — русском, немецком и французском. Окончив коллегию Галагана в Киеве, он поступил на естественнонаучный факультет Московского университета, однако потом перевёлся на юридический факультет, который окончил в 1881 году. Отношения его и с матерью, и с отцом были сложными. Екатерина Петровна Лыжина в письме 1885 года утверждала, что Сергею ''«не хватает терпения и последовательности»'', а также упрекала Шлимана, что назначенная им сыну пенсия в 3000 рублей ''«слишком велика для его лет и для его слабохарактерности»'' . Сергей Шлиман после окончания университета в течение пяти лет нигде не служил, полагаясь на отца и его связи для получения выгодного места. Шлиман даже думал женить его на гречанке и неоднократно посылал фотографии подходящих, по его мнению, барышень. В результате в 1885 году С. Шлиман женился против воли отца на пианистке Анастасии Демченко и после этого получил место судебного следователя в городе Радошковичи, где служил до 1889 года, когда перебрался в Петербург. По завещанию Г. Шлимана Сергей получил два доходных дома в Париже и 50 000 франков, а также петербургскую библиотеку. В 1890 году у него родился сын Андрей — названный в честь деда; он скончался от ранения в 1920 году . Супруга С. Шлимана ещё в 1920 году служила в Детской трудовой колонии им А. В. Луначарского. Сергей Шлиман скончался в самом конце 1930-х годов в глубокой нищете, по некоторым сведениям, он просил подаяние. До 1934 года ему помогала посылками из-за границы сестра Надежда. Место его захоронения неизвестно .
 
Надежда Шлиман получила образование в Киеве и Москве, окончив в 1878 году гимназию с золотой медалью; отец тогда же писал 17-летней дочери, что ей пора думать о замужестве . Надежда, несмотря на нежелание матери, поступила на естественное отделение Высших женских курсов, когда сопровождала мать на лечении за границей, посещала занятия в Римском университете. В 1889 году она вышла замуж за геолога Николая Андрусова. По завещанию отца она получила 50 000 франков и два дома — в Париже и Индианаполисе, что позволяло материально поддерживать мужа и пятерых детей. В 1918 году семья переехала из Петрограда в Крым, а в марте 1920 года через Стамбул перебралась во Францию. Из-за невозможности зарабатывать в 1922 году Андрусовы переехали в Прагу, где глава семьи скончался от инсульта в 1924 году. Надежда Андреевна Шлиман вернулась во Францию; скончалась в Лозанне в 1935 году. Её потомки продолжают жить во Франции и Чехии .
София Шлиман после кончины супруга тратила большие деньги на благотворительность, основала первый в Греции общедоступный туберкулёзный санаторий. Перед зданием медицинского училища в Афинах, открытого на её средства, установлен её бронзовый бюст, её именем в Афинах названа улица. После её кончины в 1932 году правительство Греции организовало официальные похороны . Перед смертью она продала дом «Илиу Мелатрон» греческому государству, а деньги были переданы сыну Агамемнону, который в 1914 году был назначен послом Греции в США.
По греческой линии род Шлимана пресёкся. Дочь Генриха и Софии — Андромаха — вышла замуж за афинского адвоката Леона Меласа (1872—1905) и имела от него трёх сыновей, не имевших потомства, — Михаила (1893—1924), Александра (1897—1969) и Лено (1899—1964). У сына — Агамемнона Шлимана, который был женат дважды, — детей не было . Он скончался в Париже на посту посланника Греции во Франции и был похоронен там же .
Шлиман как учёный-археолог
 
Генрих Шлиман не имел специального археологического образования, однако, по словам А. В. Стрелкова, ''«в его время получить такое образование было негде. Опыт к археологам XIX века приходил только в ходе их собственной раскопочной работы, знания добывались методом проб и ошибок»'' . Обвинения Шлимана в дилетантизме и любительстве относились, скорее, не к методам его работы, а к той самоуверенности, с которой он приступал к раскопкам и отождествлял найденные объекты с реалиями, описанными в античном эпосе. Имея конкретную цель — найти Трою Гомера, он представлял себе работу археолога как «расчистку» ценного древнего города от малоценных верхних слоёв. Такой подход возник от того, что единственными археологическими объектами, с которыми он был знаком, были Помпеи и древнеегипетские памятники, а их приходилось освобождать из-под наслоений лавы, пепла и песка пустыни. Более того, Шлиман в 1870 году не ставил перед собой задач исследования археологической истории поселений на Гиссарлыке, он искал конкретный объект. Такое отношение к поздним греко-римским памятникам сохранялось в археологии до 1920-х годов, на что указывал ещё (на египетском материале) М. И. Ростовцев. Накопленный опыт работы и консультации с коллегами способствовали тому, что Шлиман менял приоритеты и корректировал ранее допущенные ошибки .
В течение XX века историки постепенно избавлялись от негативных оценок наследия Шлимана. Он является признанным первооткрывателем памятников бронзового века в Европе и микенской цивилизации. Более того, по сравнению с раскопками 1903—1914 годов в Ашшуре и 1928—1937 годов в Дура-Европос, Шлиман использовал более прогрессивную методологию: по совету Э. Бюрнуфа уже с 1872 года он обращал внимание на стратиграфию находок, постоянно привлекал к раскопкам рисовальщиков, фотографов и геодезистов. Шлиман был пионером изучения массового керамического материала, который в его время археологов не привлекал. В период обработки результатов раскопок Шлиман лично занимался поиском аналогов своих находок с целью уточнения датировки. Шлиман также впервые стал привлекать специалистов по различным дисциплинам для получения информации или интерпретации тех или иных находок . Он также называется одним из первых археологов, который использовал шурфы и траншеи во всю толщину культурного слоя, что позволяло составить комплексное представление о раскапываемом объекте, вместо долгого и трудоёмкого вскрытия слоя целиком .
Поскольку Шлиман вёл раскопки на собственные средства, он мог позволить себе оперативную и очень полную публикацию результатов находок, что не всегда было доступно исследователям более позднего времени . Раскопки Шлимана и даже его заблуждения относительно Трои дали толчок к развитию классической археологии, а также стимулировали обращение к поэмам Гомера как источнику точной информации о микенской эпохе и выявление специфики отражения реальной жизни древних эпох в героическом эпосе . Ещё при жизни Шлимана его коллега и ассистент В. Дёрпфельд показал, что на Гиссарлыке существовало не 7 культурных слоёв, а 9, и доказал, что слой, в котором был найден «Клад Приама», не является гомеровской Троей. Во время последних раскопок 1890 года следы микенской керамики были обнаружены намного выше и поставили задачу полного пересмотра стратиграфических датировок, что Шлиман сделать уже не успел. Только в 1893—1894 годах на средства, выделенные Софией Шлиман, Дёрпфельд завершил первый, «шлимановский» этап исследования Трои .
Судьба троянских коллекций в России
 
 
Во время Второй мировой войны часть коллекции Шлимана (в том числе «Клад Приама») были упакованы директором берлинского Музея древнейшей и древней истории В. Унферцагтом в три чемодана (по другой версии, ящика) и спрятаны в бетонном бункере на территории Берлинского зоопарка. По одной из самых распространённых версий, Унферцагт после взятия столицы Германии советскими войсками связался с командованием и предложил передать ему ценности из соображений, что они, по крайней мере, не будут уничтожены. 1 или 2 мая 1945 года клад был принят советской стороной и 17 (по другой версии, 26) мая упакованные вещи были вывезены в неизвестном направлении, а в июне доставлены в Москву. Далее клад был разделён: 259 предметов из золота, серебра и горного хрусталя были оставлены в Москве в ГМИИ, а 414 изделий из бронзы и керамики переданы в Государственный Эрмитаж. В 1949 году все эти предметы и в Ленинграде, и в Москве были перемещены в секретные фонды музеев. Занявшая в 1961 году пост директора ГМИИ И. А. Антонова, по её собственным словам, пыталась каждому из сменявших друг друга министров культуры СССР задать вопрос, когда можно будет выставить «Золото Шлимана» .
На Западе с 1980-х годов стали появляться публикации, посвящённые судьбе троянского золота, вывезенного в СССР. Так, Д. фон Ботмер, глава греко-римского отдела Метрополитен-музея, 13 мая 1984 года со страниц «The New York Times» заявил, что «Золото Шлимана» переплавлено . В СССР публикации на эту тему появились в начале 1990 года, причём в сентябре 1991 года К. А. Акинша и Г. А. Козлов опубликовали фотокопии архивных документов, которые доказывали, что троянская коллекция частично попала в Россию как часть компенсации за награбленное гитлеровцами. Статья не вызвала резонанса на фоне политических потрясений того времени. Новое оживление тема получила в 1994 году, когда министр культуры Российской Федерации Е. Ю. Сидоров допустил в ГМИИ группу берлинских экспертов, которые подтвердили сохранность и подлинность предметов из коллекции Шлимана. 16 апреля 1996 года была открыта первая выставка троянских коллекций — «Золото Шлимана» .
Коллекция Шлимана, направленная А. А. Половцову в 1880 году, оказалась разделена. 43 предмета, переданные Школе технического рисования, до сих пор хранятся там. В 1924 году бо́льшая часть собрания поступила в Государственный Эрмитаж в «эллино-скифский отдел», однако в 1951 году некоторые предметы вернули в музей Училища им В. И. Мухиной. Отдельные объекты в 1920—1970-е годы оказались в Хабаровском и Донецком художественном музеях .
Память
Шлиман тратил значительные средства на пропаганду своих достижений в СМИ, в Лондоне для этих целей был нанят агент по рекламе. В России самой первой реакцией на деятельность Шлимана стала анонимная заметка в газете «Санкт-Петербургские ведомости» (1871 год, 10 (22) ноября), в которой особое внимание уделялось факту, что ''«очень деятельные и важные раскопки в местности знаменитой Трои, в Малой Азии, производятся — кто бы это подумал — бывшим петербургским купцом»'' . В 1880-е годы факт популярности Шлимана во всех слоях российского общества доказывался количеством публикаций в различных периодических изданиях . В январе 1881 года, судя по переписке Сергея Шлимана с отцом, К. Солдатёнков намеревался перевести одну из книг Шлимана на русский язык, но это намерение так и осталось неосуществлённым, неясно даже, о какой книге шла речь . Только в 2009—2010 годах издательство «Центрполиграф» опубликовало книги Шлимана «Илион» (в двух томах с автобиографией) и «Троя», переводы были сделаны с их английских прижизненных изданий.
Историография
 
В 1923 году вышла первая книга о Шлимане на русском языке, написанная историком Д. Н. Егоровым. Дважды работы о Шлимане издавались в серии «ЖЗЛ»: в 1938 году вышла биография, написанная М. Мейеровичем (в 1966 году посмертно переиздана издательством «Детская литература» под научной редакцией и с послесловием Я. Ленцмана), а в 1965 и 1991 годах издавалась переведённая с немецкого языка книга Г. Штоля «Генрих Шлиман. Мечта о Трое» . Они отражали вариант жизнеописания, восходящий к «Автобиографии» героя. Кроме того, в 1979 году впервые был опубликован перевод документального романа И. Стоуна «Греческое сокровище» , и это была первая биография на русском языке, чей автор работал в афинском архиве Шлимана. Все перечисленные работы в основном рассматривали Шлимана-археолога, его многолетняя деятельность в России освещалась вскользь .
С середины 1980-х годов разработкой российского периода жизни Шлимана занимается И. А. Богданов, выпустивший в 1990 году в Ленинграде небольшую книгу «Долгая дорога в Трою». В 1995 году он издал документальную повесть «Шлиман в Петербурге». По его инициативе в 1990 году скульпторы Г. В. Клаустер и Б. Н. Никаноров изготовили мемориальную доску из гранита (140 × 80 см) с барельефом из бронзы. Поскольку получить разрешение на установку доски оказалось чрезвычайно сложно, летом 1991 года она была установлена неофициально на стену дома 28 по 1-й линии Васильевского острова, и находится там до сих пор .
Ко времени открытия выставки «Золото Шлимана» в Государственном музее изобразительных искусств имени А. С. Пушкина (16 апреля 1996 года) интерес к наследию Шлимана вырос во всём мире, кроме того, в 1996 году закончилось формирование архива Шлимана в Университете Индианаполиса. Это повлекло за собой публикацию ряда новых биографий, основанных на вновь открытых материалах. Наиболее объёмные были написаны Ф. Ванденбергом (Германия) и Д. Трейлом (США) в 1995 году. Информативная книга Ванденберга подверглась критике из-за негативного настроя автора (который сам заявил, что испытывал к Шлиману «презрение»), а также ряда непроверяемых заявлений, например, о лесбийских наклонностях первой жены — Екатерины Петровны Лыжиной. Он продемонстрировал резко антироссийскую позицию в вопросе о принадлежности вывезенных из Берлина коллекций Шлимана . В 1996 году книга Ванденберга под названием «Золото Шлимана» была переведена на русский язык. В 1995 году в США вышла книга Д. Трейла ''«Schliemann of Troy: Treasure and Deceit»'', которая также вызвала критические отзывы. Автора, в частности, упрекали в том, что заглавие книги не соответствует содержанию, а вместо последовательного доказательного портрета Шлимана приводятся разрозненные факты; продемонстрированное им отношение к Шлиману, в общем, негативное .
И. Богданов в 1990-е годы смог начать работать с материалами афинского архива и в 1998 году издал в Санкт-Петербурге дневник путешествия Шлимана по Волге 1866 года — единственный, который вёлся им на русском языке . В том же году он опубликовал все 188 писем Е. П. Лыжиной супругу — в предисловии были напечатаны и несколько писем Шлимана . В 2008 году И. Богданов выпустил в свет две книги о Шлимане «Русская авантюра» и «Торжество мифа», основанные на русскоязычных материалах его архива, там были опубликованы материалы из переписки Шлимана с женой Екатериной и сыном Сергеем, петербургскими и московскими купцами и другими лицами.
В культуре и искусстве
 е, установленный в 1895 году]]
В мае 1981 года телерадиокомпания Norddeutscher Rundfunk выпустила в эфир телефильм « »; в роли Шлимана — Тило Прюкнер . В 1982 году французский режиссёр Бруно Байян поставил собственную пьесу ''«Schliemann. Episodes ignores»'', а 19 января 1998 года в Роттердаме состоялась премьера балета ''«The Schliemann Pieces»'' на музыку Харри де Вита, хореограф Эд Вуббе .
В 2006 году Питер Акройд выпустил в свет роман «Падение Трои», переведённый на русский язык в 2011 году. Сюжет включает основные события биографии Шлимана-археолога, герой получил фамилию Оберманн (его полное имя совпадает со шлимановским). Однако роман посвящён не его личности, а проблеме воссоздания и измысливания исторической реальности .
В 2007 году в Германии был поставлен телевизионный фильм в двух частях « ». В роли Шлимана — Хайно Ферх, в роли Софии — французская актриса . Основная сюжетная фабула следовала роману И. Стоуна, однако была сильно приукрашена для большей занимательности (введён греческий возлюбленный Софии, происки бандитов и т. д.). Фильм вызвал негативные отзывы критиков, обвинявших его в китчевости, обозреватель П. Лули заявил, что «сюжет представляет собой нечто среднее между романами Карла Мая и приключениями барона Мюнхгаузена» . В 2008 году вышел 8-серийный телефильм «Золото Трои. Всемирная коллекция древностей Генриха Шлимана». В роли Шлимана — Валерий Кухарешин, Софии — Наталья Лесниковская. История о поисках Трои является только сюжетным обрамлением, однако режиссёр Игорь Калёнов в одном из интервью особо оговорил, что главный герой — вымышленный персонаж .
Географические и астрономические объекты
В честь Шлимана в 1970 году был назван лунный кратер . Открытый 11 сентября 1977 года Н. С. Черных в Крымской астрофизической обсерватории астероид 28 апреля 1991 года назван именем археолога — 3302 Шлиман . Гимназии в Нойбукове, Фюрте и Берлине носят имя Шлимана, как и Институт исследований древности Ростокского университета. В Анкерсхагене, в доме, где прошло детство Шлимана, с 1980 года функционирует его музей .
Труды Г. Шлимана (на языке первопубликации)
 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
# 
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Гаврилов А. К.'' Петербург в судьбе Генриха Шлимана. — : Коло, 2006. — 448 с.
* 
* 
* 
* Не привози с собою Гомера… Письма Е. П. Шлиман Генриху Шлиману / Сост. И. А. Богданов. — СПб.: Дмитрий Буланин, 1998. — 232 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*

, 7000 лет до н. э. Париж, Католический институт, Музей Библии и Святой Земли]]
 , около 6 500 до н. э., Археологический музей. Амман, Иордания]]
Начало новокаменного века. Одно из ключевых событий в истории человечества — Неолитическая революция: переход к земледелию, резкое увеличение численности населения земледельческих регионов. В 7-м тысячелетии до н. э. земледелие распространяется из Малой Азии на Балканский полуостров.
Население Земли — 5—10 млн человек , места обитания людей разбросаны по всему земному шару в виде небольших племён охотников и собирателей. Сельское хозяйство на Ближнем Востоке, одомашнена корова, широкое распространение глиняной посуды, в том числе в Европе и Южной Азии. Первые металлические (золотые и медные) орнаменты.
События
* Ок. 7000 года до н. э. — примерная дата основания Кносса, главного города Минойской цивилизации.
* Ок. 7000 года до н. э. — сельское хозяйство среди папуасских народов Новой Гвинеи .
* Ок. 7000 года до н. э. — земледелие и поселения в Мергархе (Пакистан).
* Ок. 7000 года до н. э. — Культура Пэйлиган в провинции Хэнань в Китае.
* Ок. 6850 года до н. э. — поселение Сескло в Греции.
* Ок. 6200 года до н. э. — Культура Синлунва в северо-восточном Китае.
* Ок. 6000 года до н. э. — эпоха неолита в Корее.
Климатические изменения
* Каспийское море испытало самую большую регрессию — кулалинский или мангышлакский период. Сахара из саванны превратилась в пустыню .
* Ок. 6200 года до н. э. — глобальное похолодание 6200 лет до н. э. (мизокское колебание или колебание Мезокко), аномальное для тёплого атлантического периода
* Ок. 6100 года до н. э. — мощнейший оползень Стурегга вызвал мегацунами в Норвежском море .
* Ок. 6000 года до н. э. — повышение уровня моря образовало Торресов пролив , отделяющий Австралию от Новой Гвинеи.
См. также
 
Примечания

, Оркнейские острова]]
'''Неоли́т''' (  — «новый» +  — «камень») или '''новый каменный век''' — период человеческой истории, выделенный Джоном Леббоком в XIX веке как оппозиция палеолиту внутри каменного века. Характерные черты неолита — каменные шлифованные и просверленные орудия.
Историческое изменение, которое произошло при переходе к неолиту, описывается как '''неолитическая революция''' (переход от присваивающего хозяйства к производящему). В то же время не все достижения неолита были восприняты разными культурами одновременно. Например, культуры докерамического неолита на Ближнем Востоке ещё не имели глиняной посуды, а раннеяпонская культура Дзёмон очень рано овладела искусством изготовления изделий из керамики, но значительно позже перешла к производящему типу хозяйства и вступила в неолит . Культуры, которые хотя и усвоили отдельные достижения неолита (обычно лишь керамику), но, как Дзёмон, долго сохраняли приверженность охоте и собирательству, называют субнеолитическими.
Разные культуры вступили в этот период развития в разное время. Раньше всего неолит начался на Ближнем Востоке — около 9500 лет до н. э. Вступление в неолит приурочивается к переходу культуры от присваивающего (охотники и собиратели) к производящему (земледелие и/или скотоводство) типу хозяйства, а окончание неолита датируется временем появления металлических орудий труда и оружия, то есть началом медного, бронзового или железного века. Поскольку некоторые культуры Америки и Океании до сих пор не вполне перешли из каменного века в железный, неолит не является определённым хронологическим периодом в истории человечества в целом, а характеризует лишь культурные особенности тех или иных народов.
В отличие от палеолита, когда существовало несколько видов людей, все они, кроме последнего, прекратили существование ещё до наступления неолита.
 
В эту эпоху каменные орудия шлифовались, сверлились, развивались прядение и ткачество. Для неолита лесной зоны рыболовство становится одним из ведущих видов хозяйства . Активное рыболовство способствовало созданию определённых запасов, что в сочетании с охотой на зверя давало возможность жить на одном месте круглый год.
Переход к оседлому образу жизни привёл к появлению керамики. В это время начинают строиться города. Одним из самых древних городов считается Иерихон, построенный одной из первых неолитических культур, развившейся непосредственно из местной предшествующей натуфийской культуры эпохи мезолита. К концу эпохи неолита началось социальное расслоение, разделение труда, формирование первых технологий производства и так далее. Можно сказать, что с эпохой неолита связано начало формирования древних цивилизаций. Стали появляться армии и профессиональные воины.
 
Хозяйство и быт человека в эпоху неолита
 , Турция]] , Босния и Герцеговина]]
Неолитические поселения располагались прежде всего поблизости от мест, обеспечивающих существование людей, — вблизи от рек, где ловили рыбу и охотились, вблизи от полей, где выращивались злаки, если племена уже занимались земледелием. Главной породой камня оставался кремень. С ростом населения и развитием хозяйства возрастало и количество орудий труда. Наиболее простым способом добычи кремня был его сбор на поверхности, чаще всего в речных долинах. Более совершенным, но и более трудоёмким способом была его разработка в шахтах. Так возникли зачатки горного дела. В неолите продолжают преобладать старые приёмы обработки камня: техника двусторонней оббивки, скола, ретушь (нанесением серии мелких сколов).
Вместе с тем появляется также шлифование, пиление и заточка камня. Широко использовались костяные орудия труда. В неолите продолжается совершенствование оружия, появляются крупные наконечники копий, костяные кинжалы, иногда снабжённые кремнёвыми вкладышами. Такое оружие было способно поразить крупного зверя — лося или оленя. Но есть и маленькие кремнёвые наконечники — для охоты на пушных зверей, чтобы не повредить их шкурку. В число важнейших орудий в неолите входит топор, ранее неизвестный. Появляются также каменные долота, стамески, тёсла. Топор помогал строить жилища, загороди, загоны, а также изготавливать плоты, лодки, сани, лыжи. Одним из признаков неолита считается появление керамики. Важным явлением было появление ткачества. Предпосылкой ткачества послужило плетение корзин и изобретение рыболовных сетей. Продолжал развиваться межплеменной обмен. Появившиеся в мезолите фигурки животных и людей стали многочисленнее и разнообразнее. Некоторые фигурки являются подвесками, возможно это амулеты. Часто встречаются бусы из кости, камня, раковин.
В изобразительном искусстве неолита видно пробуждение мысли человека. Людей на планете становится больше. Племена начинают заселять новые пространства и воевать с другими племенами. Противостояние одной человеческой общности другому конгломерату — вот тема искусства нового каменного века. Наскальная живопись становится всё более условной. Это скорее торопливый рассказ, переданный средствами изобразительного искусства. Письменности тогда ещё не было, а пробудившаяся мысль требовала закрепления. Наскальные рисунки, найденные на территории Норвегии, наглядно демонстрируют зарождение абстрактного мышления: нарисованные люди и животные делаются всё более схематичными, появляются условные изображения орудий и оружия, средств передвижения, геометрических фигур.
Ранний неолит
 
В ближневосточном центре неолитической революции к раннему неолиту относятся культуры докерамического неолита, существовавшие до кризиса 6200 г. до н. э. Керамика раньше всего появляется в селениях Чатал-Гуюк, Джармо, Хаджилар.
В южной Азии (Пакистан) существовала неолитическая культура Мергарх.
В дальневосточном центре неолитической революции к этому периоду относятся культуры Пэнтоушань и Пэйлиган. Одновременно с ними существовали субнеолитические культуры Дзёмон, в рамках которой была изобретена керамическая посуда, и Хоа Бин, с которой ассоциируют одомашнивание ряда садово-огородных растений.
В Европе неолитические общины в эту эпоху имеются только в Греции (Франхти). Керамика же появляется в этот период в Восточной Европе (елшанская субнеолитическая культура). Как и в остальных регионах мира, где неолитическая революция происходила позже, чем в двух самых ранних центрах, указанных выше, ранним неолитом здесь считают период перехода к производящей экономике, который хронологически не совпадает с ранним неолитом Ближнего и Дальнего Востока. Например, в центральной Европе на ранний неолит приходится период расцвета старчево-кришской и буго-днестровской культур (6000—5500 гг. до н. э.) .
Средний неолит
* Центральная Европа — культура линейно-ленточной керамики
* Китай — культура Яншао
Поздний неолит
* Саньсиндуй — территория Китая
См. также
* Список археологических культур России
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Отци, или Симилаунский человек в проекте Реконструкция «Нового Геродота»
* Статьи по культурам эпохи неолита 
* Археологические памятники эпохи неолита на территории Раздорского этнографического музея-заповедника 
* ''Сапожников И. В., Сапожникова Г. В''. Каменный век Северо-Западного Причерноморья // Stratum plus. — 2011. — № 1. — С. 8, 15-149, 321—331.
* На Ямале впервые нашли каменные шахты эпохи неолита

в доисторический период: Плодородный полумесяц (11 000 лет до н. э.), бассейны рек Янцзы и Хуанхэ (9 000 лет до н. э.) и высокогорья Новой Гвинеи (9 000 — 6 000 лет до н. э.), Центральная Мексика (5 000 — 4 000 лет до н. э.), северная часть Южной Америки (5 000-4 000 лет до н. э.), Африка к югу от Сахары (5 000 — 4 000 лет до н. э., точное местоположение неизвестно), восточная часть Северной Америки (4 000 — 3 000 лет до н. э.) ]]
 
'''Неолити́ческая революция,''' '''неолитиза́ция,''' или '''Первая аграрная революция''' — переход человечества от присваивающего («экономика охотников и собирателей») к производящему хозяйству , имеющему в своём составе сельскохозяйственные подотрасли (земледелие, животноводство), а также выделяющееся в отдельную отрасль ремесло.
Понятие «неолитическая революция» впервые предложено британским археологом-марксистом Гордоном Чайлдом в 1923 году. Кроме появления производящего хозяйства оно включает в себя ряд последствий, важных для всего образа жизни человека эпохи неолита. Маленькие мобильные группы охотников и собирателей, господствовавшие в предшествующей эпохе мезолита, осели в городах и посёлках возле своих полей, радикально изменяя окружающую среду путём культивирования (в том числе ирригации) и хранения собранного урожая в специально возведённых зданиях и сооружениях.
Повышение производительности труда вело к увеличению численности населения, созданию сравнительно больших вооружённых отрядов, охраняющих территорию, разделению труда, оживлению товарообмена, появлению права собственности, централизованной администрации, политических структур, идеологии и новых систем знания, которые позволяли передавать его из поколения в поколение не только устно, но и письменно. Появление письменности — атрибут окончания доисторического периода, который обычно совпадает с окончанием неолита и вообще каменного века. Но неолитическую революцию можно также трактовать как разрушение гармоничного сосуществования человека с природой, отныне он оказывается в оппозиции к ней, подстраивая окружающую среду под свои нужды, что приводит к возникновению цивилизации и технического прогресса.
По данным археологии, одомашнивание животных и растений происходило в разное время независимо в нескольких очагах. Самым ранним центром неолитической революции считается Ближний Восток, где одомашнивание началось между 12 и 8 тысячелетиями до н. э.; под влиянием этого центра в течение нескольких тысяч лет земледелие распространилось на се­ве­ре Аф­ри­ки и в Европе; независимо от этого региона, земледелие возникло в восточной Азии и в Андах и в Мезоамерике. Другие очаги развития сельского хозяйства или производны от этих первичных очагов, или сло­жи­лись мно­го позд­нее и, как пра­ви­ло, име­ли не­боль­шую зо­ну влия­ния .
Соотношение технологических характеристик неолита с появлением производящего хозяйства и последовательность этих событий у разных культур остаются предметом обсуждения и, по-видимому, различаются, а не являются только лишь следствием действия неких универсальных законов развития человеческого общества .
В марксистской историографии (академик Г. Б. Поляк, профессор А. Н. Маркова) события неолитической революции рассматриваются сквозь призму двух крупнейших стадий разделения труда: разделение земледелия и скотоводства и отделение от них ремесла.
Историография
Термин «неолитическая революция» ввёл в 1930—1940-е годы Гордон Чайлд. Исследователь находился под влиянием марксизма и понимал этот процесс как археологический эквивалент переходу от «дикости» к «варварству», по Л. Г. Моргану. Чайлд создал этот термин в паре с термином «городская революция», под которым понимался переход от «варварства» к «цивилизации». Он применил термин «неолитическая революция» к процессу в истории Средиземноморья, Ближнего и Среднего Востока, долины Инда, где располагались центры ранних цивилизаций Старого Света. Развитие европейской культуры он объяснял преимущественно диффузией элементов культуры, имевшей ближневосточное происхождение. Оба термина, предложенные Чайлдом, описывали не общественную (как у Моргана) или политическую (например, согласно школе американского антрополога Джулиана Стюарда) организацию, а целый ряд социально-экономических и культурных явлений, включая типы поселений и жилищ, питание, род занятий, орудия труда, численность коллективов, социальную структуру, идеологию и др. Под «революцией» в данном случае понимался не насильственный переворот, а кульминация резкого прогрессивного сдвига в сферах экономики и общественной жизни, который произошёл в «первичном» очаге под влиянием изменений климата и роста численности населения. В 1930-е годы в качестве такого очага Чайлд рассматривал Египет, но в 1950-е годы, после раскопок Джармо, Иерихона, пещеры Белт и других археологических памятников, он стал считать, что производящее хозяйство было привнесено в Египет, Европу и в другие регионы из Передней Азии .
 : 1. Центральноамериканский, 2. Южноамериканский, 3. Средиземноморский, 4. Переднеазиатский, 5. Абиссинский, 6. Среднеазиатский, 7. Индостанский, 7A. Юго-восточноазиатский, 8. Восточноазиатский]]
В конце 1940—1960-х годов идеи Чайлда получили популярность не только среди археологов, но и у широкого круга исследователей в США и странах Западной Европы. В СССР обращение к представлениям Чайлда таких исследователей, как В. М. Массон, Н. Я. Мерперт и др., как созвучным идеям марксизма, способствовало борьбе с догматизмом в советской науке и преодолению её изоляции от мировой науки. Основные дискуссии касались вопроса уместности термина «революция», а не «эволюция», продолжительности, наличии одного или нескольких первичных центров этого процесса, применимости концепции Г. Чайлда к другим регионам, сопоставимости земледельческо-животноводческого неолита и неолита северного, который был основан на присваивающем хозяйстве .
Эвристически ценными концепции неолитической революции и «городской революции» оказались в отношении истории культур Ближнего Востока. Эти понятия были развиты в работах Роберта Брейдвуда; их принял за основу, но модифицировал Джеймс Мелларт, который, в частности, считал, что «революция» была одна — города возникли почти в одно время с земледелием. Концепции стимулировали социальные и демографические исследования, проведённые американскими авторами Льюисом Бинфордом, К. В. Фланнери, М. Н. Коэном и др.; способствовали активизации междисциплинарных проектов комплексного изучения центров перехода к производящему хозяйству, в которых широко применялись естественно-научные методы (зооархеологические, палеоэтноботанические, геоморфологические, метод радиоуглеродного датирования и др.); стали отправной точкой начала научной дискуссии о приоритете духовных или материальных импульсов в рамках неолитической революции (например, «революция символов»). Новые исследования, которые показали полиформизм и длительность развития от первобытного общества к цивилизации даже в регионах Ближнего Востока, схематизм в построениях некоторых последователей Г. Чайлда стали причиной критики и в отношении созданной им концепции, например, С. Ллойдом, английским египтологом Генри Франкфортом. С 1980-х годов Джеймсом Меллартом, Ж. Ковеном (Франция), Т. Уоткинсом (Великобритания), М. Оздоган (Турция), Х. Ниссеном (Германия), Офером Бар-Йосефом (Израиль) и др. было обосновано использование терминов «неолитизация» или «процесс неолитизации» как более подходящих для обозначения этого периода. Использования терминов Г. Чайлда в отношении культур Нового Света, например, канадским археологом Р. Макнишем, не имеют широкой поддержки. По некоторым причинам они быстро вышли из употребления или практически не применялись и для других регионов .
Понятие «неолитическая революция» сохраняет своё значение в масштабах всемирной истории, обозначая относительно короткий, в сравнении с предыдущей эпохой, период кардинального изменения форм хозяйства и культуры в основных регионах — на территориях Ближнего Востока, Восточной Азии, Центральной Америки и запада Южной Америки. Согласно современной науке, переход к производящему хозяйству на большинстве других территорий — за редкими исключениями, например, в горах Новой Гвинеи, — инициировали миграции и культурная диффузия из первичных центров, что привело к формированию вторичных очагов неолитической революции, в частности на основе одомашнивания местных видов растений и животных. В ряде регионов, таких как территории Японии, Юго-Востока и притихоокеанских областей нынешних США, формы культуры, которые обычно характерны для земледельческого неолита, возникают и длительное время развиваются на основе специализированного собирательства при отсутствии или весьма незначительной роли земледелия. Понятие «городская революция» в современные исследователи употребляют редко .
Теории генезиса земледелия
Существует несколько конкурирующих (но не взаимоисключающих) теорий о причинах появления земледелия. Наиболее распространёнными считаются следующие.
 (из обожжённой глины)|слева|250x250пкс]]
* Теория «оазисов», приверженцем которой был сам Гордон Чайлд . Она привязывает экономические перемены к изменениям климата в конце ледникового периода, которые сопровождались засухой и миграциями людей и животных в оазисы, где и происходило одомашнивание как животных, так и растений. Эта теория в настоящее время не получает подтверждения, так как ледниковый период закончился раньше и предполагаемые климатические изменения относятся к другой эпохе.
* Теория «холмистых склонов». Предполагает, что одомашнивание началось на холмистых склонах гор Тавра в Турции и Загроса в Иране, где климат не был засушливым, и сохранилось разнообразие диких животных и растений, среди которых некоторые были одомашнены .
* Теория «фиесты» допускает, что в рамках местной культуры имела место демонстрация своей власти и могущества, в частности, в виде организации многолюдных праздников, фиест. Для этого было необходимо сделать запасы дичи и злаков, часть которых произрастала возле жилищ или размножалась в неволе.
* «Демографическая теория», предложенная Карлом Зауэром , предполагает, что увеличение численности населения было не следствием, а причиной перехода к земледелию. Местных ресурсов диких растений не хватало для прокорма возросшего числа людей, и тогда их стали культивировать.
* Теория «целенаправленной эволюции» рассматривает одомашнивание растений как результат взаимного приспособления людей и растений, когда люди сначала защищали дикорастущие растения до их созревания, а затем произошёл специализирующий отбор, закончившийся полным одомашниванием.
* Ещё один вариант увязывания экономического прогресса с изменениями климата состоит в предположении, что появление земледелия стало возможным в связи с наступлением длительного периода стабильного и предсказуемого климата, что очень важно для растениеводства .
Первые культурные растения
 
 а — начало «Плодородного Полумесяца»]]
Первые попытки культивирования некоторых растений были предприняты около 10 тыс. лет назад. Успешными и важными по своим последствиям для истории человечества оказались ячмень и пшеница, окультуренные в эту же эпоху в районе плодородного полумесяца на Ближнем Востоке . В эту же эпоху и в этом же регионе — в горах Загроса (Ганджи-Даре и др.) — были одомашнены козы и овцы .
В раннем голоцене в Новой Гвинее начали разводить таро . Несколько позже, около 9 тыс. лет назад в юго-восточной Азии был одомашнен рис .
 
Последствия перехода к земледелию и скотоводству
 
 (по оценкам) не росла в течение нескольких тысячелетий после неолитической революции]]
 , поселение земледельцев, датируемое 3500—3100 годами до н. э.]]
Целенаправленное выращивание растений создало условия для развития общества, что привело к появлению первых цивилизаций (к 3-му тысячелетию до н. э.). Благодаря обработке земли людям эпохи неолита удалось впервые в истории приспособить естественную среду обитания к собственным потребностям. В эпоху неолита же возникает производящее хозяйство. Получение излишков продовольствия, появление новых видов орудий труда и строительство оседлых поселений сделали человека относительно независимым от окружающей природы. Повышенная концентрация населения изменила структуру племени с родовой общины на соседскую.
Как отмечают, в ответ на потребности социальных изменений при переходе от первобытной охоты к земледелию происходит замена зооморфных богов антропоморфными с разной степенью снятия старых культов новыми .
В период неолитической революции, продолжавшейся около семи тысячелетий, были заложены материальные и духовные основы культур Месопотамии и других регионов Западной Азии, Египта, Китая, Японии и древней Америки. Коренное изменение материальной, художественной и религиозной сторон жизни людей произошло после появления письменности в Месопотамии и Египте к 3-му тысячелетию до н. э.
Вместе с тем, прогресс был не во всём безусловен. До эпохи земледелия люди имели более разнообразную пищу за счёт охоты и собирательства. Охотники и собиратели использовали свои умственные и физические способности сообразно стратегии выживания, при которой выгодно именно охотиться. Первичная мегафауна, которую застал человек, обеспечивала с запасом все потребности относительно малых по численности человеческих сообществ. У охотников и собирателей были схожие моменты поведения с шимпанзе. Шимпанзе также умеют коллективно охотиться и проводят «рейды» с целью добычи мяса на мелких приматов — колобусов .
Напротив, земледелие, особенно до начала использования тягловых животных, предполагало тяжёлый механический труд, но сопряжённый с гораздо меньшим риском, чем охота, и более продуктивный, чем также весьма трудоёмкое собирательство. Приготовление пищи было также трудным занятием, поскольку зёрна приходилось толочь вручную. А конечным результатом этого для большинства людей была однообразная пища с низким содержанием белка и витаминов, однако доступная постоянно, а не время от времени.
Питание пастушеских племён было менее сбалансированным, чем у охотников-собирателей; сельскохозяйственный труд требовал больших трудозатрат для самообеспечения (рабочая неделя охотников-собирателей составляла около 20 часов в неделю). Как результат, средний рост людей, составлявший в доземледельческом неолите 5’10" (178 см) для мужчин и 5’6" (168 см) для женщин, снизился за несколько тысяч лет до 5’5" (165 см) и 5’1" (155 см) соответственно, и вернулся к прежним величинам только в последние 100 лет . После неолитической революции люди стали больше страдать анемией и недостатком витаминов; участились деформации позвоночника и болезни зубов .
Однако общее количество такой пищи оказывалось значительно большим, нежели могла дать такая же территория охотничьих угодий, что позволило значительно увеличить концентрацию населения в одном племени, сделать его жизнь более независимой от природных условий и более защищённой от агрессии соседей за счёт той же численности, а также привычки к организации. Главное же — продукты земледелия можно было откладывать про запас, поэтому питание стало более стабильным и равномерным, в то время как в климате с чётко выраженной сезонностью (лето и зима, дождливый и сухой сезон) у охотников-собирателей доступ к пище весьма варьировался в зависимости от времени года.
Такие условия способствовали возникновению внешней угрозы. Охотники-собиратели часто проявляли агрессивное поведение, но оно было ограничено желанием защитить свою территорию от конкурентов. В то время как перенаселение и истощение почвы примитивными методами земледелия стимулировали миграции примитивных фермеров в поисках новых земель, при этом зерно, как основной продукт, могло легко перемещаться с места на место .
Такие переселения примитивных земледельцев, уже освоивших производящее хозяйство, но ещё не выработавших развитой государственности и рабовладения или иных форм личной зависимости, нередко заканчивались геноцидом, поскольку население захваченной территории рассматривалось исключительно как помеха и подлежало уничтожению . Именно с появлением земледелия и связанным с этим резким увеличением численности отдельных групп людей, сумевших достичь доминирования на обширных территориях, современные исследователи связывают формирование так называемых «больших рас» человечества. Там же, где население ввиду изоляции и сверхблагоприятных природных условий сохранило быт охотников-собирателей, оно осталось мозаичным, полиморфным — нивелирования расовых признаков на основе численного превосходства носителей конкретного расового типа, оттеснивших прочие группы на окраины ареала, там не произошло .
Автор научно-популярных книг Джаред Даймонд в своей статье 1987 года под названием «Главная ошибка в истории человечества» писал, что переход к земледелию не только привёл к менее сбалансированному питанию, но, кроме того, земледельцы зависели от весьма ограниченного числа сельскохозяйственных культур, и поэтому подвергались серьёзному риску умереть от голода в случае неурожая одной из культур. Также, поскольку земледелие способствовало увеличению плотности населения, то оно привело к распространению паразитов и инфекционных болезней. Земледелие также способствовало возникновению классового неравенства и неравенства полов. Поэтому, пишет Джаред Даймонд, с началом агрокультуры положение большинства населения только ухудшилось :
 
Для жителей богатых стран вроде США превозносить достоинства охотников-собирателей кажется смехотворным. Но американцы — это элита, зависимая от нефти и минералов, которые часто необходимо импортировать из стран, в которых у людей гораздо хуже со здоровьем и питанием. Если бы у человека был выбор между эфиопским крестьянином и бушменом-собирателем из пустыни Калахари, то, как вы думаете, что было бы лучшим выбором?… Образ жизни охотников-собирателей был самым удачным за всё время существования человечества, а срок самой их жизни был самым долгим. А мы до сих пор сражаемся с тем хаосом, в который ввергла нас агрокультура, и совершенно непонятно, сможем ли мы когда-нибудь разрешить эту проблему.
 
Джеймс Скотт также считал, что переход от собирательства к земледелию был бедой для человечества.
См. также
* Революция позднего палеолита
* Подсечно-огневое земледелие
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Коротаев А. В., Малков А. С., Халтурина Д. А.'' Законы истории. Математическое моделирование развития Мир-Системы. Демография, экономика, культура. 2-е изд. М.: УРСС, 2007.
* 
Ссылки
* Неолитическая революция // Энциклопедия «Кругосвет»
* ''Шнирельман В.'' Что такое «неолитическая революция»? 
* Постнеолитическое питание — лекция Марии Добровольской // ПостНаука
* История религиозных идей. Часть 1. Доисторические и внеисторические религии // ''Зубов А. Б.'' Курс аудиолекций.
* История религии. Доисторические и внеисторические религии. (Лекции 16, 17 — Неолит) // Зубов А. Б.
* ''Cohen M. N.'' The Food Crisis in Prehistory: Overpopulation and the Origins of Agriculture. New Haven, CT: Yale University Press, 1977. ISBN 0-300-02351-0

Во время 6-го тысячелетия до н. э. сельское хозяйство распространилось с Балкан на территорию современной Италии и в Восточную Европу, а из Месопотамии — в Древний Египет. Население Земли — 5—20 млн человек 
Климатические изменения
 Райана-Питмена]]
 
Согласно теории черноморского потопа, около Чёрное море наполнилось солёной водой (прорыв проливов Босфор и/или Дарданеллы). После прорыва проливов в водоём влилось около солёной воды. Пресноводное внутреннее озеро после этого значительно увеличилось по площади и превратилось в море с солёной водой.
Около 5500—5000 годов до н. э. на месте Балтийского моря образовалось послеледниковое Литориновое море.
События
* Ок. 5900 года до н. э. — на Балканах складывается доисторическая культура Винча.
* Ок. 5760 года до н. э. — извержение вулкана Дом во Франции. 
* Ок. 5600 года до н. э. — масштабный катастрофический подъём уровня Чёрного моря .
* Ок. 5600 года до н. э. — начало опустынивания Северной Африки, что в конечном итоге привело к образованию пустыни Сахара. Возможно, этот процесс заставил некоторые коренные народы мигрировать в район Нила на восток, тем самым положив начало египетской цивилизации.
* Ок. 5600 года до н. э. — т. н. «люди красной краски» (Red Paint People) обосновались в районе между нынешними Лабрадором и штатом Нью-Йорк.
* Ок. 5600 года до н. э. — культура Халаф и культура Хассуна-Самарра в Северной Месопотамии.
* Ок. 5500 года до н. э. — на территории Греции появляются первые поселения земледельцев.
* Ок. 5500 года до н. э. — культура Синьлэ в Китае.
* Ок. 5500 года до н. э. — в Северном Причерноморье появилась трипольская культура.
* Ок. 5480 года до н. э. (между 5481 и 5471) — аномально большая солнечная активность, вызвавшая подъём содержания атмосферного углерода-14 на 2 % .
* Ок. 5450 года до н. э. — извержение вулкана Гекла в Исландии.
* Ок. 5400 года до н. э. — основание города Эриду — по шумерской мифологии самого первого города на Земле.
* Ок. 5400 года до н. э. — ирригация в Месопотамии.
* Ок. 5300 года до н. э. — культура Бэйсинь в Китае.
* Ок. 5200 года до н. э. — первые поселения на Мальте.
* Ок. 5100 года до н. э. — череп с признаками трепанации, найден во Франции 
* Ок. 5000 года до н. э. — культура Хэмуду в Китае.
* Ок. 5000 года до н. э.  — измерение времени вавилонянами и египтянами
Изобретения и открытия
* Появление земледелия в долине Нила.
* Выращивание риса в Азии.
* Кирпич изобретён в Месопотамии .
* Каменные и металлические артефакты, плетёные, гончарные и тканые изделия (Африка).
* Мёртвые хоронятся в зародышевом положении, в окружении погребальных принадлежностей и артефактов, лицом на запад (Африка).
* Украшенные глиняные кувшины и вазы с чёрным верхом; костяные гребешки, статуэтки и посуда обнаружены в большом количестве (Африка).
* Разнообразные украшения из различных материалов (Африка).
* Предметы производятся не только из-за функционального, но и из-за эстетического значения (Африка).
* Организованные постоянные поселения вокруг районов земледелия (Африка).
Библейская хронология
* 25 мая 5493 года до н. э. — день сотворения Адама, от которого вела летосчисление александрийская хронология.
* 5509 / 5508 год до н. э. — год сотворения мира и Адама по византийскому календарю. Эта эра до 1700 года использовалась на Руси в качестве официального летосчисления.
Соответственно, согласно этой хронологии, никаких перечисленных выше и других, более ранних, установленных исторической наукой событий не происходило.
См. также
 
Примечания

керамика|179x179px]]
Население Земли — 7—14 млн человек 
Природные явления
Климат
* Примерно 4000 лет до н. э. — пик увлажнения Сахары .
* Примерно 4000 лет до н. э. возник пролив между Ладожским озером и Финским заливом, ставший долиной реки Невы. 
* Засуха 3900 лет до н. э. вызвала всемирную миграцию в долины рек, например, из центральной Северной Африки в долину Нила, что со временем привело к возникновению первых комплексных, высокоорганизованных цивилизаций в IV тыс. до н. э. 
* Примерно в 3710-х годах до н. э. закончился атлантический период (климатический оптимум голоцена) и начался суббореальный период.
* Примерно 3200 лет до н. э. началось похолодание — Пиорское колебание .
Астрономия
* 3942 год до н. э. — Тубан (альфа Дракона) вследствие прецессии земной оси становится ближайшей из ярких звёзд к северному полюсу мира; он оставался поляриссимой до примерно 1500 г. до н. э.
Биология
* Около 3050 г. до н. э. — прорастание семени, из которого выросло старейшее ныне живущее дерево, экземпляр сосны остистой межгорной (''Pinus longaeva''), найденный в Калифорнии.
Культуры
 , изображающая объединение Египта]]
* Развитие и начало позднего этапа энеолитической трипольской культуры на территориях Украины и Молдавии (Бессарабии).
* Культуры Абу-Шахрайна, Варки в Месопотамии. Развитие ирригационного хозяйства.
* Первые артефакты Ингальской долины на юге Западной Сибири (около 3190 года до н. э.).
События
 периода позднего неолита]]
* Около 3100 года до н. э. — бассейновая система орошения в Египте.
* Около 3000 года до н. э. — строительство Стоунхенджа.
* Около 3500 года до н. э. — основание первого города-государства Урук в Месопотамии.
* Около 3500 года до н. э. — разрушение города Хамукар в Сирии .
* 2-я половина тысячелетия — возникновение единых Верхнеегипетского и Нижнеегипетского царств.
* Около 3300 года до н. э. — гибель Эци, «Тирольского ледяного человека», мумия которого найдена в Альпах.
* Конец тысячелетия — объединение Египта под властью Верхнего Египта.
* Конец тысячелетия — первые поселения на территории Дербента .
Изобретения, открытия
 ]]
* Около 3400 г. до н. э. — появление письменности в Месопотамии.
* Около 3100 г. до н. э. — появление иероглифического письма в Египте.
* Около 3000 г. до н. э. — начало разведения устриц в Древнем Китае.
Мифологические события
* В 3761 году до н. э., согласно еврейскому летоисчислению, Бог сотворил мир. Соответственно, согласно этой хронологии, никаких перечисленных выше и других, более ранних, установленных исторической наукой событий не происходило.
* 3114 года до н. э. — начала Эры Пятого солнца в мифологии майя и текущего ''пиктуна'' по календарю майя, ''1.11.19.0.0.0.0.0, 4 Ахау 8 Кумху'' (по пролептическому григорианскому календарю):
: — 11 августа — корреляция 584 283;
: — 13 августа — корреляция 584 285.
* В полночь 23 января 3102 года до н. э. началась Кали-юга.
См. также
 
Примечания

'''Трипо́льская культура''' ( , ) — археологическая культура энеолита и раннего бронзового века на территории Молдовы, лесостепи и степей Украины от долины Днепра до юго-восточного Прикарпатья. Аналогична культуре Кукутень в Румынии. Входит в археологическую общность энеолита — Триполье — Кукутень.
Важнейшим историческим событием 5—4-го тысячелетий до н. э. явилось образование крупного центра высокоразвитых земледельческо-скотоводческих культур на юго-востоке Европы. Этот центр охватывал Балканский и юг Апеннинского полуострова, Нижнее и Среднее Подунавье, территорию Трансильвании, Молдовы и Правобережной Украины. Одним из древнейших представителей этого юго-восточного центра можно считать такую энеолитическую культуру, как трипольско-кукутенская историко-культурная общность. Этой культуре уже был известен металл — медь и золото. Учёные предполагают, что в земледелии Триполья применялись соха (или примитивный плуг), а в качестве тягловой силы — волы. В экономическом, в социальном отношении и в духовной области общество такой культуры стояло выше остальной Европы. У энеолитических земледельцев появился целый пантеон земледельческих божеств. Общество начинало приобретать иерархическую структуру. Трипольско-кукутенская культурно-историческая общность с момента её возникновения характеризовалась производящей земледельческо-скотоводческой экономикой .
На территории Украины известно около тысячи поселений трипольской культуры. Часть поселений исследована на большой площади, некоторые раскопаны почти полностью. в 1960-х годах выявило наличие больших поселений площадью в несколько сотен гектаров, насчитывающих до 2000 жилищ, некоторые из которых имели двухэтажную конструкцию. Остаются не выясненными причины и социально-экономическая структура возникновения таких крупных поселений. В уточнении нуждаются также и хронология памятников .
 
История открытия
  — перво открыватель кукутенских памятников]]
  — выделил трипольскую культуру]]
В 1884 году Теодор Бурада, производя раскопки поселения в окрестностях села Кукутень (Румыния), нашёл элементы глиняной посуды и терракотовые фигурки. После того, как учёные ознакомились с его находками, раскопки были продолжены: Г. Буцуряну (1887—1888 гг.), Г. Шмидтом (1909—1910 гг.). На основе кукутенских материалов была выделена археологическая культура эпохи энеолита — «Культура Кукутени» (около 4600—3500 лет до н. э.) .
 
Первые памятники, позднее отнесённые к трипольской культуре, были открыты в западных регионах Украины. В Киеве находки этой культуры обнаружил Викентий Хвойка в 1893—1894 годах во время раскопок по Кирилловской улице. Он же, после обследования памятников в Среднем Поднепровье в 1896—1897 годах, определил их научное значение и в 1899 году выделил в самостоятельную культуру — Трипольскую (4500—2650 лет до н. э.). В. В. Хвойка представил свои труды и выступил с докладом «Каменный век среднего Приднепровья» на ХІ археологическом съезде, проводившемся в 1899 году в Киеве. Викентий Хвойка не знал о находках в Кукутени и назвал культуру «Трипольской» по селу Триполье Киевского уезда (ныне Обуховский район Киевской области). В первой половине XX века некоторые исследователи включали Триполье-Кукутенскую общность в определение «культуры крашеной (расписной) керамики». В советских, российских, украинских, молдавских и других публикациях для украинских и молдавских памятников распространено название «Трипольская культура». В последние десятилетия для обозначения археологических памятников на территории Молдовы местные и румынские исследователи используют термин «культура Кукутень». Ныне признано, что это одна культура и название «кукутенская» считается . Хронология трипольской культуры хорошо изучена и является основой для определения хронологической схемы других энеолитических культур .
Происхождение и связь с другими культурами
Наиболее ранними племенами на территории нынешней Украины, которые вступили в эпоху медного века, были земледельческо-скотоводческие племена трипольской культуры и гумельницкой. Обе культуры были генетически связаны и сложились на основе культуры эпохи неолита — Боян и в меньшей степени других культур Балкано-Дунайского и Карпатского регионов: линейно-ленточной керамики, тисапольгарской, старчево-кришской, Винча и др. Культуру Триполья сменила древнеямная культурно-историческая общность кочевников-скотоводов, занявшая на её позднем этапе развития всю степную и частично лесостепную зону от Урала до Подунавья. По мнению Т. С. Пассек трипольская культура Украины не была чисто пришлой, а, являясь автохтонной, в то же время не была замкнутой и с древнейших времён находилась в тесных постоянных культурно-экономических отношениях с соседними племенами юго-восточной Европы и средиземноморским населением. Это может доказывать одновременное появление целых серий аналогичных вещей в поселениях как смежных, так и в удалённых друг от друга регионах .
Исчезновение трипольской культуры с исторической арены связано с продвижением ямной культуры на северо-запад и племён культуры шаровидных амфор на восток. Ямная культура и шаровидных амфор остановили дальнейшее распространение трипольской культуры, просуществовавшей два тысячелетия .
Периодизация
На основании сопоставления со стратифицированными румынскими памятниками культуры Кукутень Т. С. Пассек выделила три периода развития трипольской культуры: ранний (середина 5 — первая половина 4-го тысячелетия до н. э.), средний (середина 4-го тысячелетия до н. э. — около 3200/3150 годов до н. э.) и поздний (3150—2650 годы до н. э.). Средний и поздний периоды, в свою очередь, подразделялись на два этапа каждый BI, BII и CI, CII .
Ранний период (A)
 
'''Поселения''' чаще располагались в пойме или на первой надпойменной террасе, реже — на коренном (не затопляемом) берегу реки, высоко над водой. Несколько небольших поселений группировались вокруг более крупного. Среднее поселение, где проживало по 40—60 человек, занимало площадь 1—2 га и насчитывало до 10 домов размерами от 12 до 150 м 2 . Основная масса поселений раннего этапа сосредоточена в Днестровско-Бугском бассейне ;
'''Жилища''': землянки и полуземлянки округлой и четырёхугольной форм с глинобитным полом, реже — небольшие наземные глинобитные жилища («трипольские площадки»). Существовали также лёгкие наземные жилища без глинобитных полов. В диаметре землянки достигали 3—6 м, глубины от 1 до 3 м. Пологие стены перекрывались наклонной крышей, опирающейся на вкопанные столбы. Жилища состояли из одного-двух помещений (камер) с купольной печью или открытым очагом. Строения размещались в один или несколько рядов ;
'''Орудия труда и вооружения''': из камня — клиновидные топоры небольшого размера; из кремня — шаровидные отбойники, ножевидные пластинки, концевые скребки, сланцевые топорики, боевые топоры; из рога и кости — шилья, острия, украшения; кованые медные изделия местного производства очень малочисленны — шилья, рыболовные крючки, украшения. Спектральный анализ показал, что медные изделия были изготовлены из руды, которая добывалась в фракийском горнорудном районе (Болгария) ;
 . Молдова. ≈3650 год до н. э.]]
 . Молдова. ≈3600 год до н. э.]]
 . Молдова. 3500—3400 гг. до н. э.]]
 
 . Почтовая марка Украины 2015 года]]
'''Керамика'''. Посуда представлена тремя видами. Кухонная посуда (для хранения продуктов и приготовления пищи) с примесью шамота, песка, кварцита, плохо обожжённая: широко открытые котловидные горшки, большие горшки-корчаги с цилиндрической горловиной, миски, невысокие круглые жаровни с прямым бортиком, большие конические тазы, грубые толстостенные сосуды с шероховатой поверхностью, фруктовницы — неглубокие тарелки на полом цилиндрическом поддоне. Половина кухонной посуды была без орнамента, остальная украшена одним-двумя рядами наколов, насечек и налепов. Столовая посуда изготовлена из хорошо промешанной глины с добавлением песка, равномерно обожжена, заглажена, покрыта ангобом и подлощена: горшки с округлым или приземистым туловом, грушевидные, кувшиновидные и цилиндрические сосуды, чашки, неглубокие тарелки, черпаки, крышки шлемовидных и конических форм, небольшие глиняные ложки часто с плоской широкой ковшовой ручкой. Украшена каннелированным углубленным спиральным или ленточным орнаментом и штамповым орнаментом в виде насечек, налепов. Свободные части сосудов заштрихованы полосами и округлыми углублениями. Много сосудов с округлым телом на подставке (или ножке) с небольшим отогнутым краем, украшенные орнаментом до самого дна; ручки — небольшие на сильно выступающих плечиках, другой вид ручек — горизонтально проткнутые выступающие бугорки на стенках сосудов или сделано округлое сквозное отверстие. Поверхность третьего вида посуды хорошо заглажена, покрыта ангобом, подлощена и богато орнаментирована. Реже эта керамика тщательно обработана и изнутри. Она представлена профилированными неглубокими тарелками, округлыми вазами на полом цилиндрическом поддоне, горшками с округлым или слегка приземистым туловом и невысоким венчиком. Встречается тонкостенная керамика с полированной поверхностью, в том числе одиночные и двойные биноклевидные сосуды. Все сосуды богато орнаментированы. Расписной керамики не было обнаружено. Много схематизированных статуэток, изображающих женщин, реже мужчин в сидячем, полусидячем и стоячем положениях, а также зооморфные фигурки и глиняные модельки жилищ .
Средний период (B)
'''Поселения''' располагались уже на высоких мысах, в местах, имеющих природную защиту. На этом этапе больше становится поселений, укреплённых рвом и валом (иногда двумя). Увеличилась площадь поселений до 8, а иногда до 25—60 га. В междуречье Буга и Днепра площадь отдельных памятников достигала 90—150 га. Характерна кольцевая (по кругу) планировка поселений с гнездообразным группированием жилищ. Продолжается расселение трипольских племён дальше на северо-восток, в Поднепровье и на юго-восток. Возрастает количество поселений, что было связано с увеличением численности и плотности населения. С середины и до конца 4-го тысячелетия до н. э. трипольские племена расширили свою территорию и освоили Верхнее Поднестровье, Буго-Днепровский регион и вышли на Правобережье Днепра ;
'''Жилища''': наземные строились из дерева и глины с примесью (глинобитные) с обожжёнными глиняными полами и полуземлянки. Среднее число жилищ в поселении составляло от 30 до 40. Характерны многосемейные жилища с многочисленными перегородками и очагами (были выявлены и сводчатые печи) в каждом помещении, а также наличие в доме особого жертвенного места. Иногда культовые места находились в каждой камере (комнате). Жертвенники могли быть округлыми в плане и крестообразные. Встречаются двухэтажные дома. Известны модели жилищ с двускатной крышей и круглыми окнами ;
'''Орудия труда и вооружения''': из камня — клиновидные односторонние топоры, клинья, долота, зернотёрки, мотыги из глинистого и кремнистого сланца; из кремня — ножевидные пластинки, овальные высокие скребки, тёсла, треугольные наконечники стрел; из кости — , проколки, шилья, зубчатые штампы, украшения, мотыги из оленьих рогов. С освоением плавильного и литейного производства увеличилось количество изделий из меди — плоские клиновидные топоры, топоры-тёсла, топоры-молоты, четырёхгранные шилья, рыболовные крючки, украшения (колечки, перстни, пронизи, антропоморфные подвески). Рудные месторождения остались прежними — фракийское и, возможно, Трансильвания. Наряду с чисто медными изделиями появились серебряные ;
'''Керамика'''. В начале среднего периода сохранились методы раннетрипольского керамического производства. Затем постепенно произошли изменения. К началу этапа BII исчезла керамика с примесью шамота и шероховато заглаженная. Новая посуда изготавливалась с примесью в глине толчёных ракушек или песка. Появилась расписная керамика. Роспись или орнамент покрывали почти всю поверхность сосуда. Распространение расписной керамики стало характерно для западного ареала (Попрутье и Поднестровье, частично Побужье) трипольской культуры. Для восточного ареала (Южнобугско-Днепровское междуречье и Среднее Поднепровье) сохранились изделия с углубленным спиральным орнаментом и каннелированные. Появляются сосуды с полихромной трёхцветной росписью — на красном фоне белая и чёрная краски или же на белом фоне красная и чёрная роспись, глубокие расписные глиняные ложки с тремя роговидными отростками на ручке, глиняные рельефные печати (штемпели) для нанесения узора на керамические изделия — пинтадеры. Сохранились схематизированные керамические женские фигурки, антропоморфные статуэтки, реже зооморфные и модели жилищ; грузила для рыболовных сетей. К концу среднего периода исчезают каннелированная керамика и глиняные пинтадеры, начинается изготовление керамики с чёрной монохромной спиральной росписью, в которой получает развитие стилизованные изображения животных и человека .
Поздний период (C)
 Территория трипольской культуры расширяется за счёт продвижения племён на север и восток. Племена заселяют верховья Припяти, Случи, Горыни, Стыри, доходя до Житомирской области, а на юге — до черноморского побережья. В этот период на Днепровском Левобережье трипольская культура сталкивается с генетически не связанной, интенсивно развивающейся культурой катакомбного типа. Вероятно это явилось одной из причин, которое задержало дальнейшее распространение трипольских племён на восток. Именно в Поднепровье на позднетрипольской основе позднее зародилась среднеднепровская культура .
'''Поселения''' располагались на высоких, труднодоступных местах. Рвами и валами укреплялось не всё поселение, а лишь его часть — наиболее высокое место. Встречаются поселения площадью 250—300 и даже 400 га, с групповым расположением жилищ и населением в 10—20 тыс. человек ;
'''Жилища''' располагались по кругу, оставляя в центре свободное место (часть, возможно, для загона скота, для совершения обрядов или других сборищ). Наряду с наземными глинобитными домами встречаются полуземлянки и землянки. Жилища средней величины имели площадь 50—90 м 2 . Наиболее мощные родовые общины имели жилища больших размеров и качественнее саму постройку. Преобладание на поселениях больших и средних жилых построек говорит о периоде сосредоточения хозяйства ещё в многосемейных (многоочажных) домах. В конце позднего периода начинают исчезать большие глинобитные наземные дома-площадки, им на смену приходят небольшие наземные и углубленные жилища полуземляночного типа, и реже землянки с глинобитными очагами внутри, что может говорить об изменении семейно-родовых отношений — переходе к патриархату и обособлении семейных пар ;
'''Орудия труда и вооружения''': из камня — точильные камни, сланцевые клинья, служившие наконечниками для мотыг, зернотёрки из гнейса, гранита, песчаника; увеличивается количество орудий из кремня — ножи, скребки округлой формы небольших размеров и удлинённые, треугольные наконечники для стрел, копьевидные острия. Совершенствуется обработка кремня, много шлифованных кремнёвых топориков; из кости — клинья, проколки, долота, роговые мотыги. На одном из поселений был найден большой костяной серп, сделанный из лопатки быка или коровы; получают распространение металлические изделия из меди (ещё без примеси олова) — небольшие кованые плоские клиновидные топорики, кинжалы, ножи, шилья ;
'''Керамика''' изготовлена из глины с примесью кварцевого песка, толчёных раковин, дресвы или растительных остатков: шаровидные амфоры, глубокие чаши, миски, сосуды с широким горлом и округлым суживающимся туловом, сосуды с нешироким и невысоким горлом, и вытянутым телом с налепными ручками. Уменьшается количество расписной керамики, появляется посуда округлой формы с орнаментом по краю венчика (защипы, оттиски, верёвочки, наколы); обжиг неравномерный. Посуда лепная ручной работы (без гончарного круга) с характерными полосчато-сглаженными стенками, с верёвочной орнаментацией, в виде коротких вдавленных углублений, одиночных полос и нешироких лент. Распространены женские статуэтки удлинённых пропорций со схематизированной головкой и сомкнутыми ногами, фигурные пряслица для веретён. Кроме керамики типичного трипольского типа в позднем периоде выделяется не трипольский тип, что говорит о зарождении в недрах Триполья культуры нового типа .
В 1972—1973 годах переходный этап BI—BII среднего периода был разделён на два подэтапа BI—BII/1 и BI—BII/2. Впоследствии по предложению Ю. Н. Захарука исследователями культуры был принят принцип структурной схемы, основанный на понятии «структурный памятник», который объединяет памятники, размещающиеся на ограниченной территории и отражающие этапы одновременного исторического развития отдельной группы населения. Данная схема показывает не только хронологическое соотношение типов памятников, но и отражает генетические связи различных групп населения .
Хозяйство
 , 2000]]
Начало и большая часть времени существования трипольской культуры совпадает по времени в климатическом отношении с мягким, тёплым и влажным атлантическим периодом, который содействовал активному развитию земледельческого хозяйства. Палеоботанические исследования показали, что уже на раннем этапе Триполья земледелие представляло собой стойкое сформировавшееся явление и имело надёжный семенной фонд. Для разработки новых участков применялась подсечно-огневая система земледелия .
У трипольцев существовало несколько локальных форм хозяйства, обусловленных окружающей средой: земледельческо-скотоводческая, скотоводческая, скотоводческо-земледельческая, скотоводческо-охотничья. Большая часть хозяйства лесостепного региона характеризуется как земледельческо-скотоводческая. По характеру земледелия существуют два мнения: пашенное земледелие с использованием вола в качестве тягловой силы и мотыжное. При пашенном земледелии для обработки земли применялись соха и, возможно, деревянное рало. При мотыжном использовались роговые мотыги с тесловидным окончанием. С конца 4-го тысячелетия до н. э. стали применяться мотыги с кремнёвыми лезвиями .
Ещё в раннем периоде культивировались сорта пшеницы: однозернянка, двузернянка, спельта, голозёрная (выявлена в некоторых поселениях). Второе место после пшеницы занимал голозёрный ячмень. Рожь культивировалась в основном на Среднем Поднепровье. Выращивались также плёнчатый и голозёрный овёс, просо, горох, бобы. Трипольским племенам Молдовы известны были виноград, алыча, абрикос. При уборке злаковых культур применяли серпы с кремнёвыми вкладышами. Хранилось зерно в больших сосудах и ямах-хранилищах. Скотоводство обеспечивало хозяйство тягловой силой и мясом. Крупный рогатый скот составлял от 50 до 70 % всего животноводческого стада. В зависимости от местных условий второе место принадлежало свиноводству или мелкому рогатому скоту (овцы, козы). Коневодство составляло очень малый процент. Одомашнивание лошади произошло предположительно на позднем этапе Триполья. Большое значение имели охота и рыбная ловля. Основными промысловыми животными были: олень, лось, косуля, кабан. Существование рыбного промысла подтверждают найденные костяные и медные рыболовные крючки, грузила для сетей, кости и чешуя различных рыб. К домашним и общинным ремёслам в первую очередь относятся выделка шкур животных, изготовление одежды, прядение и ткачество. На доньях сосудов обнаружены отпечатки тканей простого, репсовидного и узорного переплетения. Кремнедобывающее, кремнеобрабатывающее, строительное, гончарное, ювелирное ремёсла ещё не выделились в самостоятельные производственные отрасли и носили сезонный характер. Немаловажное место в хозяйстве играло и собирательство. На многих поселениях были найдены обугленные жёлуди дуба или их следы, а также кизила, тёрна, боярышника. Жёлуди употреблялись при выпечке хлеба — их растирали и подмешивали в муку; они же использовались для кормления свиней. Многочисленные ракушечные кучи пресноводных моллюсков — обычное явление в трипольских поселениях .
Погребения
Захоронения у трипольцев встречаются как в курганных, так и в грунтовых (бескурганных) могильниках. Могильники, чаще всего инвентарные, содержали погребения взрослых и детей. Погребения осуществлялись по обряду трупосожжения, в урнах и чаще без урн (в ямах). Сожжение, по-видимому, происходило на стороне. Инвентарь состоял из орудий труда, оружия, керамической посуды, изделий из меди и кремня, украшений, антропоморфных изделий. Инвентарь иногда тоже сжигался и укладывался рядом или вместе с сожжёнными останками покойного. Иногда погребения перекрывались каменными плитами или деревянным накатом. Центральное захоронение выкладывалось закладками, кромлехами. Часто встречаются одиночные погребения в скорченном положении на левом боку или на спине с ориентацией головы в основном на северо-восток. Групповые погребения говорят о наличии усыпальниц отдельных семей .
Антропология
Антропологический состав трипольцев раннего этапа неизвестен в результате отсутствия костных останков. Мужские черепа среднего периода характеризуются удлинённой формой мозговой коробки, умеренным мускульным развитием, средним наклоном лба, узким и низким ортогнатным лицом, низкими глазницами, выразительным выступанием носа. Сочетание данных признаков свойственно древнесредиземноморскому типу. Анализ краниологических материалов позднего этапа развития трипольской культуры показал, что мужские и женские черепа характеризуются удлинённой формой мозговой коробки, средним наклоном лба и умеренным мускульным развитием, средней высотой лица, ортогнатизмом, низкими орбитами и выразительным выступанием носа. Но между ними имеются определённые отличия: мужчины имели узкое лицо и грацильное телосложение, они долихокранны; женщины имели достаточно широкое лицо и массивное телосложение, они мезокранны. Мужские особи принадлежали к грацильным западным средиземноморцам, женские — к массивным протоевропеоидам. Данный феномен объясняется интенсивными брачными контактами трипольцев со своими соседями-степняками. Анализ краниологических данных свидетельствует о том, что физический тип трипольского населения сложился на основе западного варианта древнесредиземноморского антропологического типа. Но уже в средний период развития трипольской культуры он включал в себя и определённый протоевропеоидный компонент .
Археолог Татьяна Пассек высказывала гипотезу о том, что у носителей трипольской культуры наряду с признаками средиземноморского антропологического типа были и признаки арменоидного типа . Однако её аргументы были отвергнуты антропологами М. М. Герасимовым, Г. Ф. Дебецем и С. П. Сегедой . По мнению антрополога Татьяны Алексеевой, относительно узколицые трипольцы, будучи носителями южноевропеоидных черт, не были предполагаемыми физическими предками славян . Антрополог и этнолог С. П. Сегеда считает это утверждение «слишком безапелляционным» и утверждает, что многочисленные трипольские племена сыграли важную роль в формировании генофонда предков украинского народа .
Палеогенетика
Изучение останков из пещеры Вертеба около села Бильче-Золотое в Тернопольской области, относимых к периоду 3600—2500 годов до н. э. и связываемых с трипольской культурой, позволило выделить митохондриальную ДНК семи индивидов, которая оказалась принадлежащей к митохондриальным гаплогруппам pre-HV, HV или V (2 образца), H (2 образца), J и T4 . Такой набор меток является подтверждением родства населения этой культуры с народами балканского неолита, корни этих линий лежат в Малой Азии. Местная (автохтонная) линия в останках трипольцев оказалась преобладающей .
В 2017 году были опубликованы митохондриальные гаплогруппы H, H1b, H5a, H5b, HV, T2b, U8b1a2, U8b1b , а также K и W . Находка у двух образцов митохондриальной гаплогруппы U8b1 (3700—3500 лет до н. э.) может свидетельствовать о связи трипольцев с популяциями верхнепалеолитической Европы .
У четырёх трипольцев из пещеры Вертеба определена Y-хромосомная гаплогруппа G2a (три носителя G2a2b2a и один G2a), также характерная для культур балканского неолита, у одного — Y-хромосомная гаплогруппа E .
У четырёх женщин с двух позднетрипольских (3500—3100 лет до н. э.) стоянок в Молдове (Покровка V (Pocrovca 1, Pocrovca 2, Pocrovca 3) и Гординешти I (Gordinești)) определили митохондриальные гаплогруппы K1a1 (Pocrovca 1), T1a (Pocrovca 3), T2c1d1 (Pocrovca 2), U4a1 (Gordinești). Анализ PCA показал, что образцы Gordinești, Pocrovca 1 и Pocrovca 3 сгруппировались с более поздними образцами культуры колоколовидных кубков из Германии и Венгрии рядом с четырьмя мужчинами-трипольцами из пещеры Вертеба, в то время как образец Pocrovca 2 попал в кластер культуры линейно-ленточной керамики рядом с неолитическими земледельцами из Анатолии и Старчево. Три из этих образцов также показали значительное количество степной родословной, что предполагает приток в генофонд трипольцев людей, связанных, например, с украинским мезолитом. Степной компонент появился в сельскохозяйственных сообществах Восточной Европы, возможно, уже в 3500 году до н. э., что согласуются с гипотезой о продолжающихся контактах и постепенном смешивании прибывающих степных и местных западных популяций .
В 2021 году для образцов эпохи энеолита (3789—3650 лет до н. э.) из пещеры Вертеба опубликовали митохондриальные гаплогруппы T2, T2b, T2b+16362, T2c1d1, H+152, H15a1, H40, U5a2+16362, J1c2 (2 образца), J1c5, K1a1b1, K1b1+(16093), K1a2 (2 образца), N1a1a1a и Y-хромосомные гаплогруппы C1a (субклад C1a-V20>C-V86>C-V182>C-V3918>
C-Y173810>C-Y173810* у образца VERT103 ), G2a2a1, G2a2a1a (2 образца), G2a2b2a3 (3 образца), G2a2a1a3~, I2a1a2a-L161, I2a2a1, I2c , I2a1a1-CTS595>I-BY33169* (VERT-033) . У образца KYT-SSX (4049-3820 лет до н. э.) из трипольского поселения этапа BI-II в урочище Коломийцев Яр Тракт (Копачов, Обуховский район Киевской области) определили митохондриальную гаплогруппу U4b1b2. Соотношение стабильных изотопов в рационе, полученное из фрагмента кости, предполагает, что рацион человека KYT находится в пределах диапазона собирателей-скотоводов Северного Причерноморья. Соотношение изотопов стронция у индивидуума KYT согласуется с тем, что он происходит из контекстов памятников культуры Средний Стог в долине Среднего Днепра. Генетический анализ человека KYT указывает на то, что его происхождение происходит от протоямной популяции, такой как Средний Стог .
При огромном обилии поселений и материальных предметов трипольской культуры практически отсутствуют погребения, принадлежащие ей . Найдено очень мало останков носителей культуры и по этой причине генетически эта культура плохо изучена.
Первое археогенетическое исследование древней мтДНК не выявило никаких линий, которые можно было бы идентифицировать как принадлежащие к автохтонным группам европейских охотников-собирателей присваивающего хозяйства . Дальнейшие исследования выявили митохондриальную гаплогруппу U у образцов из Вертебы, Гординешты и Коломийцева Яра.
Корни материнских генетических линий трипольского населения Подолья, как и у их балканских предков, лежат в Малой Азии, откуда в Европу пришло первое земледельческое население. Но местная (автохтонная) линия в останках трипольцев оказалась преобладающей. Характерно ли это для других районов трипольского ареала неизвестно по причине малочисленности человеческих останков трипольцев .
У образца I7920 из Cunicea-Prişanscaia Gora (3350—3099 calBCE, Шолданешты, Section 4, Layer 3, Burial 4, Молдова) определили Y-хромосомную гаплогруппу I2a-M223>CTS10057>L701>Y5606>L699>S12195 и митохондриальную гаплогруппу K1b2. У образца I20069 из Dănceni (3323—2935 calBCE, Яловенский район, Dănceni II Ground Burial Grave 301, Молдова) определили Y-хромосомную гаплогруппу I2a-M223>CTS10057>L701>Y5606>L699 и митохондриальную гаплогруппу H .
Гипотезы о связи со славянами и украинцами
В. В. Хвойка стал один из основоположников теории формирования «земледельческого народа арийцев… предков славян» — открытой им трипольской культуры — на территории Среднего Поднепровья . Советский академик Б. А. Рыбаков постулировал многотысячелетнюю древность славян, начиная их историю как минимум с бронзового века. После «пастушеского разброда» славянские племена были объединены на территории Правобережной Украины и достигли стадии земледелия . Заявленная им славянская автохтонность опиралась на идею связи славян с трипольской культурой . Эти гипотеза Рыбакова подверглась критике другими учёными . Ближе к концу жизни Рыбаков начал пользоваться термином «арийцы». Он писал о далёких странствиях «арийцев» со своим стадами и называл славян их прямыми потомками. Родиной «арийцев» он считал Поднепровье. На этой территории, по его мнению, сформировалась Ригведа, оттуда часть населения перекочевала в Индию. На этом основании Рыбаков обратился к современным украинцам с советом заняться изучением санскрита .
 в Переяславе]]
 ]]
Трипольская культура получила популярность в среде националистов и неоязычников, и в работах, признанных научным сообществом псевдоисторическими. Различные авторы, включая связанных с украинским национализмом, утверждают, что украинцы существовали как народ и имели высокую культуру и государственность задолго до Киевской Руси. Для доказательства этого делаются попытки отождествить украинцев со скифами, с представителями трипольской культуры или более древними народами. В некоторых случаях украинцы возводятся напрямую к населению эпохи палеолита и представляются древнейшим народом Европы. Ряд авторов отождествляет этих предков с «арийцами» («трипольцами-ориями»). Другие конструируют двучленную модель возникновения украинского этноса как результат смешения местных «хлеборобов-трипольцев» и пришлых «степняков-арийцев». Украинский библиотекарь Н. З. Суслопаров, не имевший лингвистического образования, утверждал, что «открыл» «звуковой трипольский алфавит» и отождествил трипольцев с пеласгами. Идея происхождения украинцев от трипольцев поддерживалась Львом Силенко, основателем украинского неоязыческого движения РУН-вера, рядом других украинских эмигрантов. Сторонником идеи был советский украинский писатель Сергей Плачинда, один из последователей Силенко, разделявший также идею докириллической «трипольской письменности». Химик А. П. Знойко писал, что представители трипольской культуры называли себя «полянами», были пеласгами и прямыми предками украинцев. Журналист, кандидат филологических наук В. А. Довгич утверждал, что Поднепровье было родиной «арийских» народов, а украинцы являются автохтонным населением по меньшей мере с трипольской эпохи, когда они изобрели письменность. Писатель и бывший археолог Юрий Шилов рассматривал Украину как «Великую Оратанию». По его мнению, в трипольское время на Украине возникло «арийское государство», «сами трипольцы называли свою страну Араттой» и именно оттуда «вели свой род шумерские цари». В селе Триполье на основе частной коллекции с 2005 по 2012 год работал музей . Идеи Шилова пользуются популярностью, в городе Горишние Плавни ему поставлен памятник. Политэкономист , популяризировавший взгляды Силенко и Шилова, ведёт генеалогию украинцев от «ариев», а «триполизм» объявил «украинским архетипом». Профессор Прикарпатского университета, философ Л. Т. Бабий утверждает, что Украина является прародиной «ариев», «создателей трипольской археологической культуры с государствами Аратта и Ариана». Бывший директор Тальновского музея истории хлеборобства краевед В. Ф. Мыцык называл трипольскую культуру «археологической державой». По его мнению, трипольцы были пеласгами, владели алфавитной письменностью и поклонялись «всемогущему Солнцу» .
Публикации о происхождении украинцев от трипольцев и скифов рекомендуются Министерством образования Украины как добротный материал для обучения старшеклассников. Под руководством политика И. А. Зайца был создан благотворительный фонд «Триполье», призванный популяризировать идею украинства трипольской культуры, и проводились масштабные псевдонаучные конференции, посвящённые триполью как «истоку европейской цивилизации». Для туристов разработан маршрут «Золотое кольцо трипольской культуры» и открыты «парки трипольской культуры». С 2003 года в городе Переяслав Киевской области работает Музей трипольской культуры .
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Дополнительная литература
 
* 
* 
* 
* 
* Раннеземледельческие поселення-гиганты трипольской культуры на территории Украины. Тезисы 1 полевого семинара ИА АН УССР. Тальянки — Веселый Кут — Майданецкое, август 1990 г. — Киев, 1990.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
*

'''Бессара́бия''' ( , и реже , , , ) — историческая область в Восточной Европе, сейчас — в Молдове и на Украине.
Историческая область расположена между Чёрным морем и реками Дунаем, Прутом и Днестром. Территория Бессарабии в X веке входила в состав Киевской Руси, в XII в. — в Галицкое княжество, в 1199 — середина XIV века — в Галицко-Волынское княжество. С XIV века в составе Валашского княжества, с XV века — Молдавского княжества, с XV—XVI вв. — Османской империи, затем Российской империи (с 1812 года по 1917 годы). Находилась в составе Румынии в 1918—1940 годах, с 1940 года — в СССР. В 1940 году на территории Бессарабии образована Молдавская ССР. Буджак (бо́льшая его часть) и часть Хотинского уезда, ранее входившие в Бессарабскую губернию, вошли в состав Украинской ССР (часть Одесской и Черновицкой областей). Меньшая часть Буджака была включена в состав Молдавской ССР .
Основное население — молдаване, украинцы, русские, гагаузы, цыгане, болгары, в XVII—XX веках значительную часть населения составляли также сербы, немцы (колонисты), евреи, буджакские татары, турки.
Этимология
По наиболее распространённой версии, название ( ,  «Земля Басараба») происходит от имени валашского воеводы Басараба I Великого (1289—1352, правил с 1310 года).
Согласно другой версии, название Бессарабия является этнотопонимом, произошедшим от народа бессы , который проживал в этой местности вместе с гетами во II—III веках до нашей эры, а также завезённых сюда арабских невольников .
Территория
По данным Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона, в XV—XVII веках Бессарабией называли Валахию с Бабадагской областью по Дунаю . В энциклопедии «Отечественная история» говорится о том, что с конца XVII до начала XIX века Бессарабией называлась только южная часть междуречья Прута и Днестра — Буджак, отвоёванный в 1503 году Османской империей у Молдавского княжества . В 1484 турки захватили крепости Четатя-Алба (Белгород-Днестровский), Килию, в 1538 — Тигину (Бендеры); Бессарабия попала под власть Османской империи, а Молдавское княжество стало вассалом османов.
В 1812 году, по условиям Бухарестского мирного договора, к Российской империи отошло всё Днестровско-Прутское междуречье, включая Буджак, турецкие крепости и восточную часть Молдавского княжества. Бессарабией стала называться Бессарабская область, а с 1873 года Бессарабская губерния .
Античность и средневековье
 
Территория Бессарабии в античности была разделена между, с одной стороны, фракийскими племенами (даками и пр.), с другой, кочевниками причерноморских степей — скифами, затем сарматами. В VI веке до н. э. здесь возникла греческая колония Тира (на территории современного города Белгород-Днестровский). В 106 году римский император Траян предпринял поход в южную часть современной Бессарабии — землю живших здесь гетов, покорил её и включил в состав новообразованной провинции Дакии, выстроив Траянов вал. В III веке территория будущей Бессарабии уже входила в состав Готского государства, часть готов приняла христианство арианского толка. В конце V века по свидетельству Иордана в эти края проникают славяне, позже болгары и венгры. В конце I тыс. — славянские племена уличей и тиверцев; среди их городов был Белгород (совр. Белгород-Днестровский). После распада Киевской Руси территория эта подчинялась Галицкому княжеству. Вероятно, название города Галац в Валахии происходит от топонима Галич (древнерусский Малый Галич , названный в честь столицы княжества). Также здесь проживали с 40-х годов IX века до 900 года угры (венгры), затем эту область захватывали печенеги в X, половцы в XI, монголо-татары в XIII и ногайцы в XVI веке, обосновавшиеся в Буджаке . В Буджаке вообще господствовали кочевники, кроме коротких промежутков в конце I тысячелетия, когда его заселили болгары (вытесненные около 1000 года печенегами ), и затем в XV веке, между упадком Золотой орды и приходом турок.
В конце XIII века были основаны колонии генуэзцев в низовьях Днестра и снова оживилась торговля. В XIII—XV веках была возведена крепость Ак-Либо (современная Белгород-Днестровская крепость) . В середине XIV века Бессарабия вошла в состав Молдавского княжества; тогда же территория, опустошённая татарскими нашествиями, была заселена молдаванами, которые и составили значительную часть населения страны. В 1475 году турецкое войско завоевало Кафу и другие города Северо-Западного Причерноморья, включая Мангуп — столицу Феодоро. Была создана турецкая провинция — Кафский санджак, в которые были включены завоёванные позже города Северо-Западного Причерноморья (Копа, Килия и другие). 5 августа 1484 года молдавский гарнизон крепости Ак-Либо был вынужден капитулировать перед османскими войсками, после чего крепость переименована в Аккерман.
В составе Османской империи
 
В 1503 году Османская империя присоединила Бессарабию (Буджак), где были построены крепости Бендеры и Измаил. Аккерман и Килия с округой стали турецкими административными единицами — райя, в 1538 году новая райя была образована на отторгнутой у Молдавского княжества бессарабской территории с центром в Бендерах — Тигина. В Буджаке поселились ногайские татары, подчинявшиеся Крымскому ханству. В 1591 и 1621 годах райя были созданы в районах Измаила и Рени. После неудачного Прутского похода Петра I 1711 года была образована Хотинская райя.
В середине XVIII века территория Днестровско — Прутского междуречья подразделялась на три зоны:
* молдавскую, входившую в состав Молдавского княжества, вассала Османской империи (Порты)
* турецкую, управлявшуюся пашами, и
* ногайскую, переданную турками Буджакской орде, формально находящуюся под контролем Крымского ханства.
К середине XVIII века из общей площади Днестровско-Прутского междуречья в 45 800 км² под властью Молдавского княжества оставалось всего 20 300 км²., а бо́льшую половину, 25 500 км², занимали земли Буджакской Орды и турецкие райи (крепостные районы) .
С 1711 года по 1812 год Бессарабию пять раз занимали русские войска (см. Русско-турецкие войны), что способствовало постепенному освобождению Молдавского княжества от власти Порты. Согласно условиям русско-турецкой Айналы-Кавакской конвенции 1779 года, к Молдавскому княжеству отошла часть Бессарабии, на которой образован Хотарничанский цинут (позднее уезд).
После завоевания в 1783 году Крымского ханства Российской империей, Буджак стал управляться буджакскими ханами. Во время русско-турецких войн Бессарабия управлялась молдавским диваном, который возглавляла российская администрация, подчинявшаяся главнокомандующему русской армией.
В составе Российской империи
 
 
 
 
После Русско-турецкой войны 1806—1812 года, по Бухарестскому миру 1812 года, Днестровско-Прутское междуречье отошло к Российской империи и на этой территории в 1818 году была образована Бессарабская область, а в 1873 году — губерния, на которые распространилось название Бессарабия . По Адрианопольскому мирному договору 1829 года под контроль Российской империи также перешла дельта Дуная.
В 1853 году Россия ввела войска в Молдавское княжество, что далее привело к Крымской войне. После Парижского договора 1856 года, которым завершилась Крымская война, Южная Бессарабия, прилегавшая к Дунаю и нижнему течению Прута, вошла в состав Молдавского княжества. Россия уступила Молдавии округа городов Кагул, Измаил и основанного генералом Инзовым Болграда. После этих территориальных потерь Россия потеряла доступ к стратегически важному устью Дуная, а 40 болгарских и 83 гагаузские колонии подпали под власть Молдавского княжества, пребывавшего турецким вассалом, что было негативно воспринято болгарскими колонистами.
В результате объединения Молдавии и Валахии в 1859 году Южная Бессарабия вошла в состав вассального Турции Соединённого княжества Валахии и Молдавии, а после создания Российской империей Румынского королевства в 1878 году вошла в её состав. Вопрос возвращения Южной Бессарабии приобрёл для России принципиальное значение, но его пришлось решать в острых спорах с Й. Брэтиану и другими румынскими политиками, увязывающими его с участием страны в русско-турецкой войне. В конце концов по Берлинскому трактату 1878 года, южная Бессарабия без дельты Дуная вновь отошла к России, а Румыния получила взамен значительно большие территории в Добрудже .
По переписи 1897 года в Бессарабской губернии было 1 933 436 жителей (991 257 мужчин и 942 179 женщин), из них в городах 304 182 (в губернском городе Кишинёве — 108 796). В соответствии с переписью 1897 года «47,6 % жителей Бессарабии были молдаванами, 19,6 — малороссами, 11,8 — евреями, 8 — великороссами, 5,3 — болгарами, 3,1 — немцами, 2,9 — гагаузами» Численность молдаван снизилась с 1859 года на 7,3 %. . Города и большинство сёл были многонациональными. Молдаване, болгары, гагаузы, немцы жили, в основном, в сёлах. 37,2 % горожан составляли евреи, 24,4 — русские, 15,8 — украинцы, 14,2 — молдаване . По мнению некоторых учёных Молдавской ССР, численность русских в Бессарабии была завышена и составляла меньше чем 8,1 % (155,7 тыс.), так как к русским была причислена и часть украинцев и белорусов. По расчётам В. Зеленчука, численность русских равнялась 123,1 тыс. человек. И. В. Табак приводит цифру в 100 тыс. человек. Перепись 1897 года также свидетельствует, что русские играли заметную роль в сферах, связанных с деятельностью государственной администрации, суда, полиции, юридической, общественной и сословной службы, где они составляли более 60 %. 
6 — 7 апреля 1903 года в Кишинёве произошёл один из крупнейших еврейских погромов в Российской империи, погибло 50, ранено 600 человек.
Вскоре после Февральской революции 1917 года в Бессарабии, как и во многих регионах России с преобладающим нерусским населением, оживилось национальное движение. По образцу Украинской центральной рады был образован 21 ноября 1917 года краевой национальный парламент Сфатул Цэрий. После Октябрьской революции, 2 (15) декабря 1917 была провозглашена Молдавская демократическая республика.
В составе Румынии
 
Румынские войска вступили в Бессарабию ещё в декабре 1917 года, выполняя приказ командующего Румынским фронтом царского генерала Д. Г. Щербачёва об охране складов и дорог и восстановлении порядка. Продвижение румынских войск в Бессарабии встречало вооружённый отпор со стороны отходящих большевистских частей. 13 (26) января 1918 года был занят Кишинёв, затем другие города.
В условиях интервенции 27 марта 1918 года Сфатул Цэрий 86 голосами ''за'', 3 ''против'', при 36 воздержавшихся, проголосовал за соединение Бессарабии с Румынией. Воздержались, в основном, представители немецкого, болгарского и гагаузского меньшинств . По результатам голосования, Бессарабия вошла в состав Великой Румынии на правах автономии. Представитель крестьянской фракции В. Цыганко и представитель Русской культурной лиги А. Грекулов заявили, что вопрос объединения можно решить только путём всенародного референдума. 
На заседании 25—26 ноября 1918 года было принято решение о безусловном присоединении Бессарабии к Румынии, ликвидировавшее все условия акта от 27 марта 1918 года. Вскоре после принятия этого решения Сфатул Цэрий прекратил своё существование.
 
Антанта предложила Советской России посредничество в переговорах с Румынией. В феврале 1918 года был подписан протокол о ликвидации русско-румынского конфликта, 5—9 марта — соглашение между РСФСР и Румынией о выводе румынских войск с территории Бессарабии. Согласно протоколу, Румыния обязывалась вывести свои войска из Бессарабии в 2-месячный срок. Однако, воспользовавшись интервенцией Центральных держав на фоне общего сложного положения Советской России, румынское правительство нарушило соглашение и аннексировало Бессарабию. В этот период в Бессарабии прошёл ряд восстаний против власти Румынии, в частности Хотинское и Бендерское.
29 декабря 1919 года румынский парламент принял закон об аннексии Трансильвании, Буковины и Бессарабии.
Новый режим вызвал бегство из Бессарабии в Советскую Россию, Союз ССР, Америку и страны Западной Европы за 10 лет не менее 300 тысяч человек, то есть 12 % населения. 
28 октября 1920 года Великобритания, Франция, Италия и Япония подписали с Румынией так называемый Парижский протокол, согласно которому эти страны «полагая, что с точки зрения географической, этнографической, исторической и экономической присоединение Бессарабии к Румынии вполне оправдывается», признали суверенитет Румынии над Бессарабией.
Советское правительство никогда не признавало аннексии Бессарабии Румынией. В ноте от 1 ноября 1920 года Россия выразила решительный протест против аннексии и Парижского протокола её подтверждающего, так как он был заключён другими правительствами. На Венской конференции 1924 года Советское правительство предложило провести в Бессарабии плебисцит, однако Румыния отвергла предложение СССР. 
15—18 сентября 1924 года в Южной Бессарабии вспыхнуло Татарбунарское восстание ( , ) — вооружённое крестьянское восстание под руководством большевистской партии против румынских властей, жестоко подавленное румынскими войсками.
В составе СССР
 
 
Секретный протокол к Советско-германскому договору о ненападении от 23 августа 1939 года предусматривал вхождение Бессарабии в состав СССР. Однако Сталин некоторое время медлил с реализацией этого плана, поскольку Румыния имела военные гарантии Франции. Разгром Франции немецкими войсками в мае-июне 1940 года вдохновил его на действия. 26 июня 1940 последовала нота румынскому послу в Москве относительно передачи Бессарабии, а также Северной Буковины Советскому Союзу. 28 июня 1940 года на территорию Бессарабии были введены части Красной Армии, после чего на части её территории была образована Молдавская ССР.
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 15 августа 1940 года была произведена национализация банков, промышленных и торговых предприятий, железнодорожного и водного транспорта и средств связи Бессарабии, другим Указом от того же числа восстановлена национализация земли. 8 марта 1941 года все жители Бессарабии, бывшие до 7 ноября 1917 года подданными бывшей Российской империи и проживавшие на территории Бессарабии к 28 июня 1940 г., и их дети получили гражданство СССР.
В ходе вторжения нацистской Германии в СССР Бессарабия была занята немецко-румынскими войсками в июле 1941 года и вновь присоединена к Румынии; в марте — августе 1944 года была освобождена от немецко-румынских войск Красной армией в ходе Уманско-Ботошанской и Ясско-Кишинёвской наступательных операций войсками 2-го и 3-го Украинских фронтов, после чего Румыния вышла из войны на стороне Германии и перешла на сторону антигитлеровской коалиции. В период румынской оккупации (1941—1944 годы), на территории Молдавии, в гетто и концлагерях было уничтожено более 90 000 евреев, а также тысячи людей других национальностей .
Измаильский и Аккерманский уезды Бессарабии были присоединены к Украинской ССР, образовав 7 августа 1940 года Аккерманскую, а с 7 декабря 1940 года — Измаильскую область; Измаильская область в составе УССР просуществовала до 15 февраля 1954 года, когда она была объединена с Одесской областью. На месте Хотинского уезда, области Герца и Северной Буковины была образована Черновицкая область УССР. 24 августа 1991 Верховная Рада провозгласила независимость Украины, в состав которой входят прибрежная и северная части Бессарабии.
 
Harta etnica a Basarabiei.png|Этническая карта Бессарабии в 1930 году
Ethnic map Romania 1941.png|Этническая карта Румынии по данным 
Bessarabia bw map.png|Карта Бессарабии из МСЭ 1931 года
Radio Chisinau in 1940.jpg|Радио Бессарабия в 1940 году
Unification of Romania & Bessarabia.jpg|Декларация об объединении Бессарабии и Румынии
 
См. также
* 3-я Бессарабская ордена Ленина дважды Краснознамённая кавалерийская дивизия имени Григория Ивановича Котовского
* Еврейские земледельческие колонии в Бессарабии
* Приднестровье
* Формирование территории Российской империи
Примечания
 
 
Литература
* 
* 
* 
* ''Морозан В. В.'' Формирование и деятельность административных органов управления в Бессарабской области в начале XIX в. Часть 1 // СПб.: Клио. Журнал для учёных, 2005. № 1. (28). С. 125—134; Часть 2. СПб.: Клио. Журнал для учёных, 2005. № 2. (29). С. 152—161).
* ''Кушко А., Таки В.'' Бессарабия в составе Российской империи. 1812—1917. — М.: Новое литературное обозрение, 2012. — 392, [1] с., [4] л. ил.
* 
* ''Шорников П. М.'' Бухарестский мир и участие Дунайской армии в Отечественной войне 1812 г. // Журнал «Русин», 2012
Ссылки
 
* Статистическое описание Бессарабии или Буджака. — Аккерман, 1899
* Список древнейших церквей Бессарабии. — 1910.
* Древнейшие церкви Бессарабии. — Кишинёв, 1918.
* Статья «Бессарабия» // ЭНЭ из МСЭ 1931 года.
* ''Сапожников И. В.'' Древние валы Бессарабии или Буджака: из истории картографирования в XVIII—XIX вв. // Материалы по археологии Северо-Западного Причерноморья. — 2011. — Вып. 12. — С. 206—236.
* ''Сапожников И. В.'' Новые картографические материалы о древних валах Бессарабии // Tyragetia. — 2013. — Vol. VII. — № 1. — С. 345—354.

Окончание новокаменного века (неолита); начало бронзового века. Классический период расцвета древнейших цивилизаций — Египта, Шумера, Аккада. Население Земли — 14—27 млн человек .
Климат
* Примерно 2900 лет до н. э. закончилось похолодание — Пиорское колебание.
* В промежуток времени между 2500 и 2100 годами до н. э. , либо около 2700 года до н. э. , достигла максимума аридизация Сахары.
* Засуха 2200 года до н. э. — одно из старейших климатических событий голоцена с точки зрении влияния на культурную революцию.
Важные события
 
Балканы
* XXII век до н. э. — Протогреческие племена вторгаются на Балканы.
Месопотамия
* 2675 год до н. э. — царь Гильгамеш добивается независимости города Урук.
* 2492 год до н. э. — мифический армянский правитель Хайк разгромил войско Бэла .
* Около 2047 года до н. э. — основание III династии Ура. Строительство в Уре зиккурата Этеменнигуру.
Египет
* около 2780 года до н. э. — по распространённой гипотезе, введение 365-дневного календаря .
* 2609 год до н. э. — начало правления фараона Джосера. Создание каменной ступенчатой пирамиды.
* 2590 год до н. э. — умер фараон Джосер.
* около 2551 года до н. э. — приход к власти Хеопса.
* около 2160 года до н. э. — окончание эпохи Древнего царства.
* 2040 год до н. э. — создание Среднего царства.
Китай
  — религиозный символ силы и военной доблести, эпоха неолита, культура Лянчжу, 3300—2200 годы до н. э.]]
* Около 2600 года до н. э. — легендарный Хуан-ди подчинил себе вождей отдельных племён и создал первое мифическое китайское государство.
* 22 октября 2137 года до н. э. — солнечное затмение. Согласно Шу цзин, казнены астрономы Хи и Хо, которые «предавшись пьянству», не успели о нём предупредить.
Индия
* Хараппская цивилизация
Восточная Европа
* Исчезновение энеолитической трипольской культуры в Бессарабии (территории современной Украины и Молдавии).
Южный Урал
* Начало формирования синташтинской археологической культуры.
* Выделение индоиранцев из праиндоевропейцев и формирование индоиранского языка.
См. также
 
Примечания

'''Бро́нзовый век''' — выделяемая на основе данных археологии эпоха человеческой истории (XXXV / XXXIII — XIII / XI века до н. э.), характеризующаяся ведущей ролью изделий из бронзы, что было связано с улучшением обработки таких металлов, как медь и олово, получаемых из рудных месторождений, и последующим получением из них бронзы. Бронзовый век является второй, поздней фазой эпохи раннего металла, сменившей медный век и предшествовавшей железному веку. Хронологические рамки бронзового века у разных культур различаются.
Основные направления в археологическом изучении бронзового века: археологические культуры эпохи бронзы; формирование историко-культурных общностей; процесс урбанизации, ранние городские культуры и центры древнейших цивилизаций (Месопотамия, Египет, Крит, Индия, Китай); горно-металлургические центры и специфика их развития .
Общая периодизация
 
Выделяют ранний, средний и поздний этапы бронзового века. В начале бронзового века зона культур с металлом охватывала не более 8—10 млн км², а к его концу их площадь возросла до 40—43 млн км². На протяжении бронзового века происходило формирование, развитие и смена ряда металлургических провинций.
Ранний бронзовый век
Согласно Е. Н. Черных рубежом, отделявшим медный век от бронзового века, был распад Балкано-Карпатской металлургической провинции (1-я половина 4-го тысячелетия до н. э.) и формирование (около XXXV/XXXIII веков до н. э.) Циркумпонтийской металлургической провинции, в пределах которой были открыты и начали эксплуатироваться меднорудные центры Южного Кавказа, Анатолии, Балкано-Карпатского региона, Эгейских островов. 
Циркумпонтийская металлургическая провинция доминировала в производстве бронзы на протяжении раннего и среднего бронзового века, когда предпочтение отдавалось мышьяковистой бронзе — сплаву меди с мышьяком (а не оловом). К западу от этой провинции функционировали горно-металлургические центры Южных Альп, Иберийского полуострова, Британских островов, к югу и юго-востоку металлоносные культуры известны в Египте, Аравии, Иране и Афганистане, вплоть до Пакистана.
Место и время открытия способов получения бронзы достоверно неизвестно. Долгое время приоритет отдавался майкопской культуре Северного Кавказа . По современным представлениям, бронза была одновременно открыта в нескольких местах. Самые ранние бронзовые изделия с примесями олова обнаружены в Ираке и Иране и датируются концом 4-го тысячелетия до н. э. Содержащие примеси мышьяка изделия из бронзы производились в Анатолии и по обе стороны Кавказа в раннем 3-м тысячелетии до н. э. Через создателей майкопских курганов производство бронзы освоили древние индоевропейцы, а по мере их миграции на восток технология дошла до Китая и Восточной Азии. 
С началом бронзового века оформились и начали активно взаимодействовать два блока человеческих сообществ Евразии. Южнее центрального складчатого горного пояса (Саяно-Алтай — Памир и Тянь-Шань — Кавказ — Карпаты — Альпы) сформировались общества со сложной социальной структурой, хозяйством, основанном на земледелии в комплексе с животноводством, здесь появились города, письменность, государства. Севернее, в Евразийской степи сформировались воинственные общества подвижных скотоводов.
Средний бронзовый век
В среднем бронзовом веке (XXVI/XXV—XX/XIX века до н. э.) происходит расширение (в основном на север) зоны, занятой металлоносными культурами. Циркумпонтийская металлургическая провинция в основном сохраняет свою структуру и продолжает являться центральной системой производящих металлургических очагов Евразии. (ГИМ)]]
Новаторами в области металлобработки к концу указанного периода оказались жители Алтая, откуда в период климатических изменений (около 2000 года до н. э.) они, пользуясь данным технологическим преимуществом, начали стремительно расширяться на запад (в Северо-Восточную Европу), на восток (в Китай, включая, возможно, Саньсиндуй) и на юг (во Вьетнам и Таиланд ), охватив территорию протяжённостью около 6000 километров . Эти беспрецедентные по стремительности миграции заняли всего пять-шесть поколений и получили название сейминско-турбинского феномена. В результате миграций на огромном пространстве от Финляндии на западе до Таиланда на востоке какое-то время синхронно использовались сходные технологии обработки металлов : например, бронзовые наконечники копий почти идентичны и в Ростовке под Омском, и в южнокитайской провинции Хэнань (см. карту). Согласно одной из гипотез, именно в ходе данной миграции в Европе появились носители уральских языков .
Поздний бронзовый век
Началом позднего бронзового века является распад Циркумпонтийской металлургической провинции на рубеже 2-го и 1-го тысячелетий до н. э. и формирование целой цепи новых металлургических провинций, в разной степени отразивших важнейшие черты горно-металлургического производства, практиковавшиеся в центральных очагах Циркумпонтийской металлургической провинции. На смену мышьяковистой бронзе окончательно приходит сплав меди с оловом. 
Среди металлургических провинций позднего бронзового века наиболее крупной была Евразийская степная металлургическая провинция (до 8 млн км²), наследовавшая традиции Циркумпонтийской металлургической провинции и использовавшая меднорудные ресурсы Каргалинского месторождения. К ней с юга примыкала малая по площади, но отличающаяся особым богатством и разнообразием форм изделий, а также характером сплавов, Кавказская металлургическая провинция и Ирано-Афганская металлургическая провинция . От Саяно-Алтая до Индокитая распространились производящие центры сложной по характеру формирования Восточно-Азиатской металлургической провинции . Разнообразные формы высококачественных изделий Европейской металлургической провинции, простиравшейся от Северных Балкан до Атлантического побережья Европы, сосредоточены преимущественно в богатых и многочисленных кладах . С юга к ней примыкала Средиземноморская металлургическая провинция, существенно отличавшаяся от Европейской металлургической провинции производственными приёмами и формами изделий.
 ]]
Бронзовый коллапс
 
В XIII—XII веках до н. э. происходит катастрофа бронзового века: распадаются или видоизменяются культуры практически на всём пространстве от Атлантического до Тихого океана, в течение нескольких столетий — до X—VIII вв. до н. э. происходят грандиозные переселения народов. Начинается переход к раннему железному веку . Дольше всего остатки бронзового века сохранялись на кельтской территории (Атлантическая Европа).
Бронзовый век в степной полосе
Курганная гипотеза относит к периоду поздней бронзы раскол прежде единой протоиндоевропейской общности, населявшей причерноморские степи. Обозначения бронзы в различных индоевропейских языках происходят от одного корня. Мария Гимбутас и её последователи связывают с протоиндоевропейцами такие культуры раннего бронзового века, как катакомбная и ямная .
К началу II тыс. до н. э. начинается распространение индоевропейских племён на восток и запад. Андроновская культура, связываемая с индоиранцами, занимает обширные пространства Центральной Евразии (см. Синташта, Аркаим) . Залогом успеха распространения индоевропейцев стало наличие у них таких новаторских технологий, как колесница и меч.
Влиянием европеоидных пришельцев с запада отмечены культуры бронзового века в Южной Сибири — в первую очередь, карасукская и тагарская . Находки идентичного оружия на территории в тысячи километров (т. н. сейминско-турбинский феномен) позволяют археологам предположить, что над туземными народами лесной полосы Евразии с XVI в. до н. э. господствовала некая подвижная дружинная элита .
Бронзовый век на Ближнем Востоке
 
 — памятник шумерской архитектуры бронзового века.]]
На Ближнем Востоке трём периодам соответствуют следующие датировки (даты очень приблизительные):
* '''РБВ''' — Ранний бронзовый век (3500—2100 до н. э.)
* '''СБВ''' — Средний бронзовый век (2100—1600 до н. э.)
* '''ПБВ''' — Поздний бронзовый век (1600—1200 до н. э.)
Каждый главный период может быть разделён на более короткие подкатегории: как пример ''РБВ I'', ''РБВ II'', ''СБВ IIa'' и т. д.
Бронзовый век на Ближнем Востоке начался с Анатолии (современная Турция). Горы Анатолийского нагорья обладали богатыми залежами меди и олова. Также медь добывалась на Кипре, в Древнем Египте, Израиле, Армянском нагорье , Иране и вокруг Персидского залива. Медь обычно смешивалась с мышьяком, и всё же растущие потребности в регионе в олове привели к созданию торговых маршрутов, ведущих из Анатолии. Также морскими маршрутами медь импортировалась в Древний Египет и Древнюю Месопотамию.
Ранний бронзовый век характеризован урбанизацией и появлением городов-государств, а также появлением письменности (Урук, IV тысячелетие до н. э.). В Среднем бронзовом веке произошла существенная расстановка сил в регионе (амореи, хетты, хурриты, гиксосы и возможно израильтяне).
Поздний бронзовый век характеризован конкуренцией мощных государств региона и их вассалов (Древний Египет, Ассирия, Вавилония, хетты, митаннийцы). Обширные контакты были установлены с эгейской цивилизацией (ахейцы), в которой медь играла немаловажную роль. Бронзовый век на Ближнем Востоке завершился историческим явлением, которое в среде профессионалов принято называть бронзовый коллапс. Это явление отразилось на всём Восточном Средиземноморье и Ближнем Востоке.
Железо появилось на Ближнем Востоке, а также в Анатолии, уже в Позднем бронзовом веке. Вступление в силу железного века ознаменовалось скорее политическими мотивами, чем прорывом в области металлургии.
Подразделения Бронзового века
Древний ближневосточный Бронзовый век может быть разделён следующим образом:
 
ImageSize = width:400 height:665
PlotArea = width:300 height:640 left:80 bottom:20
AlignBars = justify
Colors = 
 id:time value:rgb(0.7,0.7,1) # 
 id:period value:rgb(1,0.7,0.5) # 
 id:age value:rgb(0.95,0.85,0.5) # 
 id:era value:rgb(1,0.85,0.5) # 
 id:eon value:rgb(1,0.85,0.7) # 
 id:filler value:gray(0.8) # background bar
 id:black value:black
Period = from:1200 till:3500
TimeAxis = orientation:vertical
ScaleMajor = unit:year increment:100 start:1200
ScaleMinor = unit:year increment:50 start:1200
PlotData =
 align:center textcolor:black fontsize:8 mark:(line,black) width:20 shift:(25,-5)
 bar:Phase color: era 
 from: 3300 till: 3500 text:РБВ 0
 from: 3300 till: 3000 text:РБВ I
 from: 3000 till: 2700 text:РБВ II
 from: 2700 till: 2200 text:РБВ III
 from: 2200 till: 2100 text:РБВ IV
 from: 2100 till: 2000 text:СБВ I
 from: 2000 till: 1750 text:СБВ II A
 from: 1750 till: 1650 text:СБВ II B
 from: 1650 till: 1550 text:СБВ II C
 from: 1550 till: 1400 text:ПБВ I
 from: 1400 till: 1300 text:ПБВ II A
 from: 1300 till: 1200 text:ПБВ II B
 bar:Period color: age
 from: 3300 till: 2100 text:Ранний Бронзовый век (РБВ)
 from: 2100 till: 1550 text:Средний Бронзовый век (СБВ)
 from: 2100 till: 1550 shift:(25,-20) text:(Промежуточный Бронзовый век)
 from: 1550 till: 1200 text:Поздний бронзовый век (ПБВ)
 bar:Age color: period 
 from: 3300 till: 1200 shift:(-25,0) text:Бронзовый век
 
Европа
 
  — артефакт культуры полей погребальных урн.]]
На бронзовый век приходится проникновение в Европу индоевропейских племён, которое положило конец многовековому развитию Старой Европы. Основные культуры бронзового века в Европе — унетицкая, погребальных полей, террамарская, лужицкая, белогрудовская. Основные культуры бронзового века на территории Европейской части России – ямная, синташтинская, катакомбная, среднеднепровская, дольменная, фатьяновская, поздняковская, приказанская, абашевская и бондарихинская. 
Эгейские острова
 
Первые ахейские царства, образованные в XVII—XVI вв. до н. э. — Микены, Тиринф, Пилос — имели тесные культурные и торговые связи с Критом, микенская культура многое заимствовала от минойской цивилизации, влияние которой ощущается в культовых обрядах, светской жизни, художественных памятниках; несомненно, от критян было воспринято искусство постройки судов.
 
В XV—XIII вв. до н. э. ахейцы завоевали Крит и Киклады, колонизировали многие острова в Эгейском море, основали ряд поселений в глубине территории Греции, на месте которых позднее выросли знаменитые античные города-государства — Коринф, Афины, Дельфы, Фивы. Этот период считается временем расцвета микенской цивилизации.
Эгейская цивилизация установила крупную торговую сеть. Эта сеть импортировала олово и древесный уголь на Кипр, где олово сплавлялось с медью для получения бронзы. Бронза пользовалась огромнейшим спросом не только в Средиземноморье, но и за его пределами. Изотопный анализ некоторых образцов меди показал, что некоторая её часть импортировалась даже из такой отдалённой области, как Британия. От оловянных рудников Корнуолла в Грецию вела так называемая « ».
Центральная и Южная Азия
 
Бронзовый век на Индийском субконтиненте наступил в XXXIV веке до н. э., в эпоху зарождения Цивилизации долины реки Инд. Как показали археологические раскопки, жители Хараппы были знакомы с медью, бронзой, свинцом и оловом и разрабатывали новые методы их обработки и получения. Промежуточное положение между индской и месопотамской занимала т. н. маргианская цивилизация.
Восточная Азия
Китай
 
 ]]
Историки расходятся в оценках того, в какие временные рамки следует заключать бронзовый век в Китае. Проблема состоит преимущественно в самом термине: он был изначально предназначен для обозначения такого исторического периода, который начался с вытеснением каменных орудий бронзовыми и закончился заменой последних железными — то есть использование нового материала автоматически означало устаревание прежнего. Применительно к Китаю, однако, попытки определить чёткие границы эпохи осложняются тем фактом, что появление технологии выплавки железа не оказало явного единовременного влияния на употребление бронзовых орудий: они продолжали использоваться одновременно с железными. Наиболее ранние находки изделий из бронзы относятся к культуре Мацзяяо (3100 — 2700 годы до н. э.); начиная с этого момента, общество постепенно вступало в бронзовый век . (высота 2,62 метра)]]
Зарождение китайской бронзовой металлургии ассоциируется с культурой Эрлитоу. Некоторые историки полагают, что соответствующий исторический период следует относить к династии Шан, иные убеждены, что речь следует вести о более ранней династии Ся . В свою очередь, специалисты Национальной галереи искусства США определяют бронзовый век в Китае как период между 2000 и 771 годами до н. э., увязывая его начало, опять-таки, с культурой Эрлитоу, а внезапное завершение — с падением династии Западного Чжоу . Такая трактовка обеспечивает чёткость временных границ, однако в недостаточной степени учитывает сохранение важности и актуальности бронзы для китайской металлургии и культуры в целом.
Поскольку приведённые даты являются более поздними в сравнении, например, с моментом открытия бронзы в Древней Месопотамии, обычно считается, что соответствующие технологии были ввезены в Китай извне, а не разработаны жителями страны самостоятельно. Историки КНР продолжают настаивать, что бронзовая металлургия могла сформироваться в Восточной Азии автономно, без факторов внешнего влияния . Сторонники заимствования, в частности, ссылаются на бронзовые украшения таримских мумий, которые, по их мнению, однозначно свидетельствуют в пользу заимствования технологий Восточной Азией от индоевропейских народов .
Железо обнаруживается на территории Китая с того исторического периода, который ассоциируется с династией Чжоу, однако масштаб его использования минимален. Китайская литература, датируемая шестым веком до н. э., свидетельствует о наличии знаний по выплавке железа, но, тем не менее, бронза и после этого момента продолжает занимать существенное место в результатах археологических и исторических изысканий . Историк Уильям Уайт, к примеру, утверждал, что бронза не была вытеснена железом вплоть до завершения династии Чжоу (256 год до н. э.), и бронзовые изделия составляют большинство среди металлических сосудов до самого начала династии Хань (221 год до н. э.) .
 
Китайские бронзовые артефакты, как правило, либо имеют утилитарно-прикладной характер (наконечники копий, лезвия тёсел и т. п.), либо представляют собой образцы ритуальной утвари — более тщательно изготовленных образцов предметов повседневного обихода (сосудов, инструментов, оружия и так далее). В качестве примера могут быть приведены большие жертвенные треножники, известные под наименованием «Дин», хотя существовали и другие специфические формы, характеризуемые теми или иными отличиями. Та древнекитайская ритуальная утварь, которая сохранилась до наших дней, обычно богато украшена, часто с использованием мотивов таоте — иначе говоря, стилизованными изображениями морд зверей или демонов, а также разнообразными абстрактными символами . Многие крупные изделия также имеют на себе надписи, составляющие основной массив сохранившихся образцов древнекитайского письма; с их помощью историки и археологи прослеживают течение истории Китая, в особенности на протяжении династии Чжоу (1046—256 годы до н. э.).
В частности, бронзовая утварь Западной Чжоу «документирует» обширные пласты истории, которые не описываются в сохранившихся текстах, за авторством людей с разным рангом или положением в обществе. По очевидным физическим причинам вероятность сохранения записей на бронзе существенно выше, чем рукописей. Эти записи, как правило, подразделяются на четыре основных части: отсылка к дате и месту событий, наименование запечатлеваемого происшествия, список товаров, переданных ремесленнику в обмен на изделие, и посвящение. Относительные опорные точки, обеспечиваемые данными сосудами, позволили историкам ассоциировать их с определёнными периодами в рамках Западной Чжоу, а, следовательно, и проследить эволюцию не только самих изделий, но и событий, на них описанных .
Индокитай
В Банчанге (Таиланд) были обнаружены бронзовые артефакты датируемые 2100 г. до н. э. 
В донгшонской культуре широко использовались бронзовые барабаны. Они производились приблизительно с 600 годов до н. э. и до третьего столетия до н. э. Эта культура располагалась в областях поблизости от Красной реки на севере Вьетнама , но барабаны были найдены и поперёк области, простирающейся из Индонезии к южному Китаю.
Америка
Южная Америка
 ]]
Первые находки изделий из мышьяковистой бронзы в Южной Америке относятся к культуре мочика (середина I тысячелетия н. э., северное Перу). Культуры тиуанако и уари выплавляли уже классическую оловянистую бронзу. Государство инков Тауантинсуйу уже может считаться цивилизацией развитого бронзового века.
Месоамерика
Единичные находки бронзовых предметов (возможно, южноамериканского происхождения) были сделаны на западе Мексики. В целом же термин «бронзовый век» к культурам Месоамерики не применяется (см. месоамериканская хронология).
Северная Африка
 
Древний Египет и ряд соседних культур северо-востока Африки (например, Нубия) сыграли важную роль в истории бронзового века. Хотя на северо-западе Африки есть следы европейской культуры колоколовидных кубков, традиционно считалось, что металлургия проникает туда лишь вместе с финикийской колонизацией, около 1100 г. до н. э., а на остальной территории Африки металлургия распространяется позднее, но начинается сразу с обработки железа . В публикациях XXI века представления об отсутствии металлургии на северо-западе Африки до прихода финикийцев рассматриваются как устаревшие .
Архитектура бронзового века
В эпоху бронзы преобладающее значение получила монументальная архитектура, возникновение которой связано с развитием религиозных представлений, с культом предков и природы, то есть с духовными представлениями общества. Мегалитические сооружения возводились усилиями всей первобытной общины и были выражением единства рода.
См. также
* Каменный век
* Медный век
* Коллапс бронзового века
* Железный век
Примечания
 
Литература
* Эпоха бронзы лесной полосы СССР. Серия «Археология СССР». Том 8 (20). М., 1987
* Конвергенция и дивергенция в развитии культур эпохи энеолита — бронзы Средней и Восточной Европы. Часть I. Материалы конференции 21-25 августа 1995 года в Саратове. СПб, 1995
* Древние индоиранские культуры Волго-Уралья (II тыс. до н. э.). Самара: Изд-во СамГПУ, 1995
* Текстиль эпохи бронзы Евразийских степей: труды Государственного исторического музея. Вып. 109. Москва, 1999
* 
* ''Гаджиев М. Г.'' Раннеземледельческая культура Северо-Восточного Кавказа. (эпоха энеолита и ранней бронзы). М.: Наука, 1991
* ''Ларичев В. Е.'' Древние культуры Южной Сибири и Северо-Восточного Китая: сборник научных трудов. Новосибирск: Наука, 1994
* ''Кореневский С. Н.'' Большой Ипатовский курган на Ставрополье как археологический источник по эпохе бронзового века на степной границе Восточной Европы и Кавказа. М., 2007
* ''Кругликова И. Т.'' Памятники неолита и бронзы. М., 1988
* ''Лбова Л. В.'' Погребальные комплексы неолита — раннего бронзового века Забайкалья. Новосибирск, 2008
* ''Массон В. М.'' Экономика и социальный строй древних обществ. Л., 1976
* ''Массон В. М.'' Средняя Азия и Древний Восток. М.; Л., 1964
* ''Мелларт Д.'' Древнейшие цивилизации Ближнего Востока. М., 1982
* ''Окладников А. П.'' Неолит и бронзовый век Прибайкалья. М., 1950
* ''Ольговский С. Я.'' Цветная металлообработка Северного Причерноморья VII—V вв. до н. э. По материалам Нижнего Побужья и Среднего Поднепровья. М., 2014
* ''Попова Т. Б.'' Дольмены станицы Новосвободной. М., 1963
* ''Раушенбах В. М.'' Среднее Зауралье в эпоху неолита и бронзы. Труды ГИМ. Вып. 29. М., 1956
* ''Чайлд Г. У.'' У истоков европейской цивилизации. М., 1952
* ''Черных Е. Н.'' Металл — человек — время. — М., 1972. — 208 с.
* ''Черных Е. Н.'', ''Кузьминых С. В.'' «Древняя металлургия Северной Евразии (сейминско-турбинский феномен)». , 1989
* ''Черных Е. Н.'', ''Авилова Л. И.'', ''Орловская Л. Б.'' «Металлургические провинции и радиоуглеродная хронология». , 2000
* The dawn of art: palaeolithic, neolithic, bronze age and iron age remains found in the territory of the Soviet Union: the Hermitage collection / ed. by M. Artamonov. 1974
* Chernykh E. N. Ancient Metallurgy in the USSR. The Early Metal Age. Cambridge, 1992
* The Bronze Age Civilization in Central Asia. Armonk. Kohl F.L. (ed.). N.Y., 1981
* ''A. F. Harding''. European Societies in the Bronze Age. Camb., 2000
* Metallurgy in Ancient Eastern Eurasia from the Urals to the Yellow River. Linduff (ed.). K., The Edwin Mellen Press, Ltd. 2004.
* The Oxford handbook of the European Bronze Age / edited by Harry Fokkens and Anthony Harding. 2013
* Musket, map and money: how military technology shaped geopolitics and economics / Jimmy Teng. 2013
* Metalworkers and their Tools: Symbolism, Function, and Technology in the Bronze and Iron Ages / Linda Boutoille, Rebecca Peake. 2023
Ссылки
 
* Статьи по культурам эпохи энеолита и бронзы

'''Социа́льная о́бщность''' — реальное объединение людей, объективно заданное способом их устойчивой взаимосвязи, при котором они выступают (проявляют себя) как коллективный субъект социального действия.
Нередко термин «социальная общность» трактуется как слишком широкое понятие, объединяющее различные совокупности людей, для которых характерны лишь некоторые одинаковые черты, похожесть жизнедеятельности и сознания. Этимологически слово «общность» восходит к слову «общее». Философская категория «общее» — это не похожесть, не повторяемость и не одинаковость, а единство различий, связанных между собой в рамках единого целого, или единое во многом (единство многообразного).
Социальная общность выступает родовым понятием по отношению к понятию «общество». Под «обществом» (в широком смысле) понимается исторически сложившаяся общность людей. Исторически первой формой существования человеческого рода как общности явилась родовая община. В процессе исторического развития общества менялись и основные формы человеческой жизнедеятельности — социальные общности.
Исторические типы
Социальная общность объективно задана реальным способом социальной взаимосвязи людей и отражает повседневную форму их коллективной жизнедеятельности — объединение. Социальные общности различного типа определяются тем или иным способом (типом) взаимосвязи людей. В концепции К. Маркса и Ф. Тённиса выделяются два таких типа :
# '''''Гемейншафт''''' ( ) — общинные, или социально-органический тип связей. Это общество основано на общности, характеризующейся слитной цельностью и теснейшим внутренним единением индивидов, способных в неё войти. Здесь «единичный индивид столь же мало в состоянии отделяться от пуповины, связующей его с племенем или с общностью ( ), как и индивидуальная пчела — от своего улья» . Традиция, авторитет, обряд, необходимость как абсолютный закон, дисциплина, порядок и добросовестность выступают как жизненный императив.
# '''''Гезельшафт''''' ( ) — общественные, или социально-атомистический тип связей. Общество, где индивиды внутренне разъединены, притязают каждый быть внутри себя самодовлеющими и вступают лишь во внешние связи. «Каждый обслуживает другого, чтобы обслужить самого себя; каждый взаимно пользуется другим как своим средством, каждый достигает своей цели лишь поскольку он служит средством для другого и только будучи для себя самоцелью…» .
Первый тип взаимосвязи людей характерен для архаического (первобытнообщинного) и традиционного (рабовладельческого, феодального) общества, второй — для общества индустриального типа (капиталистического).
При более детальной типологизации выделяются следующие типы связей: органический (психофизиологический), социально-органический, цививилизационный, формационный и социокультурный.
Данные типы связи возникли в социогенезе в процессе исторического развития общества:
* В доисторическую эпоху люди взаимодействовали как существа природы — физически, биохимически, психофизиологически, поэтому тип связи носит название «органический».
* История общества начинает свой отсчёт с архаической эпохи. Но это вовсе не означает, что до этого они не были взаимосвязаны, их связь поддерживалась биологически — генетически, психофизиологически. Люди не создавали и не создают каких-то принципиально иных, кардинально отличающихся от органических, социальных способов взаимосвязи, а на уже на подготовленном природой субстрате начинают надстраивать другие — социальные. Поэтому результирующая получила название «социально-органический» способ взаимосвязи людей. В этот период формируются матримониальные (семейно-брачные) и этнические общности.
* По мере вступления человечества в эпоху цивилизации, связанную с дальнейшим разделением труда и появлением новых форм организационно-хозяйственной деятельности, формируется и новое «кольцо» на «древе» способов взаимосвязей — «цивилизационное». Это исторически совпадает с формированием общества аграрного, традиционного типа. Начало эпохи цивилизации связано с началом формирования профессиональных, сословно-корпоративных, конфессиональных общностей.
* Следующий «виток» истории — «формационный», связанный с формированием современных форм организационно-хозяйственной жизни — таких как, собственно, экономика и политика, основанных на рыночных и плановых механизмах регулирования, и появлением таких социальных общностей как классы, вначале как экономические, позже как политические, в конечном счёте — социальных классов.
* Современная тенденция проявляет себя таким образом, что на различных пластах «социальности» формируется новый «социокультурный» (социально-коммуникационный) тип связи — основа нового информационного общества и его социальных сообществ.
* В своём онтогенезе в процессе социализации человек повторяет социогенез — включается, овладевает и наращивает на уже имеющийся, накопленный «пласт» новый «пласт» способов его взаимосвязи с другими людьми.
Общности разных видов и типов — это формы человеческого общежития, совместной жизнедеятельности людей, отличающихся в той или иной мере общностью социальных норм, ценностных систем и интересов, и благодаря этому — более или менее одинаковыми свойствами (во всех или некоторых аспектах жизнедеятельности) условий и образа жизни, сознания, психологических черт.
Для социальных общностей характерно не только наличие общих объективных характеристик, но и по сравнению с другими человеческими множествами осознание своего единства через развитое чувство общей связи и принадлежности. Восприятие и осознание этой связи реализуется как биполярность «мы — они» (через оппозицию «свои» — «чужие»).
Люди одновременно являются членами различных общностей, с разной степенью внутреннего единства. Поэтому часто единство в одном (например, в национальной принадлежности) может уступить место различию в другом (например, в классовой принадлежности).
Часто под социальной общностью понимают классификацию людей. Классификация — это объединение людей на основе ряда общих признаков, их совпадения, повторяемости (и здесь не важно как их определяют — существенными, значимыми — скорее всего для самого классификатора). В то время как социальная общность — форма реальной коллективной жизнедеятельности людей, которая представляет собой объединение, основанное на объективно заданном способе взаимосвязи, при котором они проявляют солидарные действия как целерационально, осуществляя калькуляцию выгод «мы» перед «другими», так и стереотипно, аффективно и ценностно-рационально — рутинно, с чувствами и верой в это. Признаки схожести и различия выступают поэтому вторичными по отношению к ним.
Социальные общности могут классифицироваться по различным основаниям — формирующиеся в сфере общественного производства (классы, профессиональные группы), образующиеся на этнической основе (народности, нации), вырастающие на основе демографических (половозрастные общности), семейно-брачных объединений людей.
Нередко неверная классификация социальных общностей оборачивается тем, что к последним относят тех, кто таковыми не является — социальные категории, практические группы и социальные совокупности как различные агрегатные состояния человеческого множества. Такие человеческие множества принято подразделять на мнимые (псевдо)общности, контактные (квази)общности (диффузные группы) и групповые общности (практические группы).
В классификации социальных общностей выделяются социально-поселенческие, территориальные, демографические, матримониальные (семейно-брачные), этнические, конфессиональные (религиозные), профессиональные, производственные, культурно-образовательные, досугово-коммуникативные, статусно-ролевые, социально-классовые и другие виды социальных общностей.
Социальные классы
Классовая стратификация характерна для открытых обществ. Она существенно отличается от кастовой и сословной стратификации. Эти отличия проявляются в следующем:
* классы не создаются на основе правовых и религиозных норм, членство в них не основано на наследственном положении;
* классовые системы более подвижны, и границы между классами не бывают жёстко очерчены;
* классы зависят от экономических различий между группами людей, связанных с неравенством во владении и контроле над материальными ресурсами;
* классовые системы осуществляют, в основном, связи внеличностного характера. Главное основание классовых различий — неравенство между условиями и оплатой труда — действует применительно ко всем профессиональным группам как результат экономических обстоятельств, принадлежащих экономике в целом;
* социальная мобильность значительно проще, чем в других стратификационных системах, формальных ограничений для неё не существует, хотя мобильность реально сдерживается стартовыми возможностями человека и уровнем его притязаний.
Классы можно определить как большие группы людей, отличающиеся по своим общим экономическим возможностям, которые значительно влияют на типы их стиля жизни.
Наиболее влиятельные теоретические подходы в определении классов и классовой стратификации принадлежат К. Марксу и М. Веберу. М. Вебер определил классы как группы людей, имеющих сходную позицию в рыночной экономике, получающих сходное экономическое вознаграждение и располагающих сходными жизненными шансами.
Классовые разделения проистекают не только от контроля за средствами производства, но и от экономических различий, не связанных с собственностью. Такие источники включают в себя профессиональное мастерство, редкую специальность, высокую квалификацию, владение интеллектуальной собственностью и прочее. Вебер дал не только классовую стратификацию, считая её лишь частью структурирования, необходимого для сложного по устройству капиталистического общества. Он предложил трёхмерное деление, если экономические различия (по богатству) порождают классовую стратификацию, то духовные (по престижу) — статусную, а политические (по доступу к власти) — партийную. В первом случае речь идёт о жизненных шансах социальных слоёв, во втором — об образе и стиле их жизни, в третьем — о владении властью и влиянии на неё. Большинство социологов считает веберовскую схему более гибкой и соответствующей современному обществу.
Примечания

'''Календа́рь''' (  — «долговая книга» , в Древнем Риме должники платили проценты в дни календ, первых чисел месяца , от  — «календы, первые числа каждого месяца в римском календаре», в эти числа должники платили проценты ) — система счисления больших промежутков времени, основанная на периодичности движения небесных тел: Солнца — в солнечных календарях, Луны — в лунных календарях и одновременно Солнца и Луны в лунно-солнечных календарях. Также «календарём» называется список дней года с разделением на недели и месяцы и обозначением праздников и периодическое справочное издание с последовательным перечнем дней, недель, месяцев данного года, а также другими сведениями различного характера.
История
 
 , основанный на разливах Нила]]
Первые календари появились как насущная необходимость в условиях цикличных и предсказуемых изменений погоды. На одной из стел храмового комплекса Гёбекли-Тепе в Турции был обнаружен древнейший календарь возрастом около 12 тысяч лет. На камне высечены символы, обозначающие 365 дней, 12 лунных месяцев и 11 дополнительных дней, а также изображения Солнца, созвездия Скорпиона и осеннего созвездия Змееносца. Для записи дат в этом календаре древние люди использовали прецессию — колебание земной оси, которое отражается на движении созвездий по небу .
В Набта-Плая (территория современного Египта) примерно 5 тыс. лет до н. э. полукочевыми племенами скотоводов был создан, возможно, первый годичный «календарный круг», начало года на котором отмечалось появлением звезды Сириус. Этот календарь помогал установить племени, когда ожидать начало и окончание сезона дождей, превращавшего пустынный регион в цветущую саванну, пригодную для выпаса скота. Примерно в это же время на территории современной Германии был создан так называемый Гозекский круг, основой отсчёта для которого было зимнее солнцестояние .
В древнеегипетском календаре год — это промежуток времени между двумя последовательными гелиакическими восходами Сириуса. Причиной появления календаря древнего Египта были разливы Нила, происходящие через один и тот же промежуток времени, приблизительно равный году. Они губили урожай, если его вовремя не собирали, и приносили плодородную почву. В силу этих причин для успешного ведения хозяйства необходимо было предсказывать разливы Нила с приемлемой точностью.
Каждый народ использовал свои способы датировки исторических событий. Некоторые пытались вести отсчёт лет от сотворения мира: евреи датировали его 3761 годом до н. э., александрийская хронология считала этой датой 25 мая 5493 года до н. э. Римляне начинали отсчёт от легендарного основания Рима (753 год до н. э.). Парфяне, вифиняне и селевкиды вели отсчёт лет от вступления на трон первого царя, египтяне — с начала правления каждой следующей династии. Свой календарь основывала каждая мировая религия: согласно византийскому календарю, с 14 сентября [[200 год до н. э.|200
 |199
 |...
 |102
 |101
 |100
 |99
 |...
 |2
 |1
 |1
 |2
 |...
 |99
 |100
 |101
 |102
 |...
 |199
 |200
 |-
 |colspan=5 bgcolor=#CCCCFF |II век до н. э.
 |colspan=5 bgcolor=#CCCCFF |I век до н. э.
 |colspan=5 bgcolor=#FFEECC |I век н. э.
 |colspan=5 bgcolor=#FFEECC |II век н. э.
 |}
Календарные системы
Основными единицами календаря являются сутки, месяц и год. В результате их согласования появились три календарные системы: лунные календари, в которых месяц согласован с фазами Луны; лунно-солнечные календари, в которых год и месяц согласованы с фазами Луны и с движением Земли вокруг Солнца, и солнечные календари, в которых год согласован только с движением Земли вокруг Солнца.
Лунный календарь
 
Продолжительность синодического месяца в среднем составляет 29,53059 суток. Поэтому календарный месяц содержит 29 или 30 дней. В лунных календарях продолжительность года принимается равной 12 месяцам. В соответствии с этим, продолжительность лунного года получается равной 12 × 29,53059 = 354,36708 суток. В календарном году может быть 354 дня — ''простой год'', или 355 дней — ''високосный год''. Для выравнивания средней продолжительности календарного года и продолжительности лунного года необходима система вставки високосов.
Лунный календарь не привязан к годичному движению Солнца, поэтому ежегодно лунный календарь смещается относительно солнечного на 365,24222-354,36708 = 10,87514 дней. Примерно за 34 солнечных года набегает один лишний лунный год.
Смена фаз Луны является одним из самых легконаблюдаемых небесных явлений. Поэтому множество народов пользовались лунным календарём. Со временем лунный календарь переставал удовлетворять потребности населения, так как земледельческие работы привязаны к смене сезонов, то есть движению Солнца. Поэтому лунные календари, за редким исключением (например, исламский календарь), неизбежно заменялись лунно-солнечными или солнечными календарями.
К неудобству лунного календаря следует отнести тот факт, что продолжительность синодического месяца непрерывно меняется в пределах от 29 d 6 h 15 m до 29 d 19 h 12 m . Причиной этому является довольно сложное движение Луны по орбите.
Начало месяца в лунных календарях приходится на неомению — первое появление молодой Луны в лучах заходящего Солнца. Это событие легко наблюдаемо, в отличие от новолуния. Неомения отстаёт от новолуния на 2—3 дня. Причём это время меняется в зависимости от времени года, широты наблюдателя и текущей продолжительности синодического месяца. Из-за этого невозможно вести один и тот же календарь в разных странах.
Лунно-солнечный календарь
 
Продолжительность синодического месяца в среднем составляет 29,53059, а тропического года — 365,24220 суток. Тропический год содержит 12,36827 синодических месяцев. Значит, календарный год может состоять из 12 (обычный год) или 13 календарных месяцев. Для того, чтобы средняя продолжительность календарного года была близка к продолжительности тропического года, необходима система вставки дополнительных месяцев.
Начало месяца в лунно-солнечных, как и в лунных календарях, приходится на неомению, то есть на первое появление молодой Луны в лучах заходящего Солнца.
Солнечный календарь
 
Продолжительность тропического года составляет 365,24220 суток. Календарный год в солнечном календаре должен составлять 365 суток (обычный год) или 366 суток (високосный год). Для приближения средней продолжительности календарного года к продолжительности тропического года производится вставка високосов.
Вставка високосов в юлианском календаре производится с периодичностью 1 день каждые 4 года. При этом средняя продолжительность календарного года равна 365,25 суток. Так как средняя продолжительность года юлианского календаря на 0,00780 суток больше тропического, то за 128 лет накапливается ошибка в 1 день и день весеннего равноденствия смещается назад.
Неоднократно юлианский календарь улучшался. Новый календарь должен быть более точным и мало отличаться от юлианского. В григорианском календаре последовательность високосов оставлена практически без изменений: добавлено правило, что високосными являются только те вековые годы, число столетий которых делится на 4 без остатка. За 400 лет вставляется 97 високосных дней, а средняя продолжительность года 365,2425 суток. Ошибка в один день накапливается примерно за 3300 лет.
Другим вариантом улучшения юлианского календаря стал новоюлианский календарь. В этом календаре последовательность високосов такая же, как и в юлианском календаре, но введено дополнительное правило, согласно которому в новоюлианском календаре каждые 900 лет исключаются 7 суток. Вековой год считается високосным, если при делении его на 900 в остатке остаётся 2 или 6. Цикл календаря составляет 900 лет, на протяжении которых вставляются 218 високосных дней. Средняя продолжительность года календаря составляет 365,24222 суток, что даёт ошибку 1 день примерно в 50 000 лет.
Исторические и современные календари
Шумерский календарь
 
Вавилонский календарь
 
Древнеармянский календарь
 
Иранский календарь
 
 
Иранский календарь или Солнечная хиджра — астрономический солнечный календарь, который используется в качестве официального календаря в Иране и Афганистане. Календарь был разработан при участии Омара Хайяма и с тех пор несколько раз уточнялся. Он ведёт летосчисление от хиджры (переселение пророка Мухаммада из Мекки в Медину в 622 году), но основывается на солнечном (тропическом) годе, в отличие от классического исламского календаря, поэтому его месяцы всегда приходятся на одни и те же времена года. Начало года — день весеннего равноденствия (Навруз, праздник весны), который определяется по астрономическим наблюдениям на меридиане тегеранского времени (52.5°E или UTC+3:30) .
Египетский календарь
 а]]
 
В долине Нила был создан календарь, просуществовавший вместе с Египетской цивилизацией около 4 тысячелетий. Происхождение этого календаря связано с Сириусом — яркой звездой тропического небосвода. Солнечный календарь древних египтян лежит в основе летоисчисления всего Старого Света и доныне.
Промежуток времени между двумя гелиакическими восхождениями Сириуса (Сотис), совпадающими в Древнем Египте с летним солнцестоянием и предшествавшими разливу Нила, составляет 365,25 суток. Однако в длину своего года египтянами было положено целое число дней — 365. Таким образом, за каждые 4 года сезонные явления опережали календарь на 1 сутки. При отсутствии високосных лет Новый год проходил за 1460 (365×4) лет всеми сезонами и возвращался на начальное число. Период в 1460 назывался сотичним периодом, циклом, или Великим годом Сотиса.
В 25 году до н. э. был установлен Александрийский календарь, синхронизированный с юлианским календарём, но сохранивший прежние названия месяцев, в котором каждый четвёртый год в конце года добавлялся один день. К древнеегипетскому календарю восходят коптский и эфиопский календари, до сих пор применяемые местными церквями. Структура египетского календаря была заимствована французским революционным календарём.
Еврейский календарь
 Бейт Альфа, VI век, Северный Израиль]]
 
Еврейский календарь — религиозный и официальный светский календарь Израиля. Календарь относится к солнечно-лунным календарям. Годы исчисляются с начала создания Вселенной, которое, согласно иудаизму, произошло в 3761 году до н. э. Отсчёт времени производится по фазам Луны. Поэтому продолжительность месяцев 29 или 30 дней. Так как 12 лунных месяцев отстают от солнечного года на 11 дней, каждый 2-й или 3-й год добавляется 13-й месяц.
Китайский календарь
 
Китайский календарь представлен двумя типами календарей: солнечно-лунный и солнечный.
Солнечно-лунный циклический календарь был составлен в середине третьего тысячелетия до нашей эры. Календарь использует шестидесятилетний цикл. Является комбинацией циклов по 10 лет («небесные стволы») и по 12 лет («земные ветви»). Половина сочетаний не используется, поэтому календарный цикл повторяется через 10·12 / 2 = 60 лет. Год в цикле обозначается двумя иероглифами, «небесный ствол» «земная ветвь». Иногда указывают только «земную ветвь». Начало года в календаре зависит от астрономического явления (новолуния), а не от даты в григорианском календаре. Из-за протяжённости территории, на которой использовался календарь, в разных местах Новый год могли отмечать в разные дни григорианского календаря. Календарь используется несколько тысяч лет во Вьетнаме , Камбодже, Китае, Корее, Монголии, Японии и в некоторых других странах Азии.
Солнечный календарь (сельскохозяйственный календарь) определяет деление года на 24 сельскохозяйственных сезона по положению Солнца на эклиптике. Сезоны никак не связаны с движением Луны.
От основания Рима
 
 
'''Ab Urbe condita''' (связано с '''Anno Urbis conditae''': AUC или a.u.c.) — лат. «от основания города (Рима)», традиционно принимавшегося за 753 год до н. э. Тип летосчисления, использовавшийся для обозначения года некоторыми римскими историками. Современные историки используют этот термин значительно чаще, чем сами римляне. Преобладающим способом обозначения римского года было указание имён двух консулов, правивших в этом году. Ранее год от основания Рима неразборчиво добавлялся многими редакторами в работы римских историков, что создавало видимость более частого использования термина, чем это было в действительности. Для обозначения года также использовался год правления императора, особенно в Византийской империи после введения в 537 году Юстинианом требования такого летосчисления. Термин встречается преимущественно в трудах немецких авторов, в частности, в Римской истории Теодора Моммзена.
Японский календарь
 
Календарь является лунно-солнечным календарём, который основан на китайском календаре. Японский календарь — древняя календарная система, с точкой отсчёта 660 год до н. э., когда, согласно легенде, император Дзимму основал Японское государство. Система исчисления от основания Японии использовалась с 1873 года и до конца Второй мировой войны.
Второй тип японского календаря — счёт лет от года начала правления императора — продолжает и поныне широко использоваться. 1 мая 2019 года, после восшествия на престол императора Нарухито, начался период Рэйва. С 1 января до 30 апреля 2019 года — 31-й год периода Хэйсэй, с 1 мая до 31 декабря 2019 года — 1-й год периода Рэйва. С 1 января по 31 декабря года идёт год Рэйва.
Индуистские календари
 —1872 годов, Раджастан, Индия]]
 
Индуистские календари — календари, распространённые на территории современной Индии. К ним относятся Викрам-самват, Сакская эра, Кали-Юга, Единый национальный календарь Индии и другие.
На территории современной Индии ещё в древние времена образовались многие племена и народности, которые долго были разъединены. Длительная изоляция индийских княжеств друг от друга привела к тому, что почти в каждом из них была своя местная календарная система. До недавнего времени в стране применялось несколько официальных гражданских календарей и около тридцати местных, таких, служившие для определения времени различных религиозных праздников и обрядов. Среди них можно встретить солнечные, лунные и лунно-солнечные календари.
Использующиеся индуистские календари:
* Кали-юга — с 18 февраля 3102 года до н. э.;
* эра Нирвана — с 543 года до н. э.;
* Викрам-самват — с 57 года до н. э.;
* Гаурабда — с 1486 года;
* эра Фазли — с 10 сентября 1550 года ;
* Единый национальный календарь Индии — с 22 марта 1957 года.
Ацтекский календарь
 , ошибочно называемого «ацтекским календарём»]]
 
Ацтекский календарь — система измерения времени, применявшаяся у народов Мезоамерики. Впервые эта система появилась у майя, а, возможно, ещё у эпиольмеков около 2500 лет назад и впоследствии распространилась среди культур и народов центральной Мексики, в том числе майя, сапотеков и ацтеков
У ацтеков было два календаря. Солнечный сельскохозяйственный длиной 365 дней — '''''шиупоуалли''''' соответствует '''''хаабу''''' у майя. Ритуальный 260-дневный тональпоуалли соответствует '''''цолькину''''' у майя. Шиупоуалли и тональпоуалли совпадали каждые 52 года, образуя так называемый «век». Сто «веков» в свою очередь составляли 5200-летнюю эру, называвшуюся «Солнцем». В соответствии с этой системой в настоящий момент мы живём в пятой эре ''Четыре землетрясения'', «солнцем» которой является бог Тонатиу.
Календарный год начинался с первым появлением Плеяд над восточным горизонтом перед самым восходом Солнца (см. гелиакический восход).
Календарь майя
 
 
Календарь майя — система календарей, созданных цивилизацией майя в доколумбовой Центральной Америке. Этот календарь использовался и другими центральноамериканскими народами — ацтеками, тольтеками и др.
По мнению учёных, календарь майя может вести счёт лет от следующих дат по григорианскому календарю:
* 13 октября 3373 г. до н. э. или 14 октября 3373 г. до н. э. ;
* 7 сентября 3113 г. до н. э. ;
* 13 августа 3114 г. до н. э.
Исламский календарь
 
 
Исламский календарь — лунный календарь, используемый в исламе для определения дат религиозных праздников, а также как официальный календарь в Пакистане, Бангладеш и других мусульманских странах. Исламский календарь ввёл халиф Арабского халифата Умар I. Летоисчисление ведётся от Хиджры (16 июля 622 года н. э. — даты переселения пророка Мухаммада из Мекки в Медину.
Месяцы состоят из 29 или 30 дней. Первым днём нового месяца является первый день после астрономического новолуния, в который вскоре после захода солнца на небе можно было увидеть серп Луны.
Двенадцать лунных месяцев составляют лунный год, который, по приближённым подсчётам, равен 354 суткам. Поскольку истинная продолжительность лунного месяца не 29,5 дней, а несколько больше, то продолжительность лунного года равна не 354 дням, а 354,367. Так как это не целое число, то возникает проблема високосов, то есть чередования простых лет, содержащих 354 дня, и лет удлинённых — по 355 дней. Дни мусульманских религиозных праздников каждый год сдвигаются относительно григорианского календаря.
Древнегреческий календарь
 
Древнегреческий календарь — лунно-солнечный календарь, в котором год состоял из 12 лунных месяцев по 29 и 30 дней. В году было 354 дня — со вставкой, примерно раз в 3 года, дополнительного месяца. По мере упорядочения календаря, был введён 8-летний цикл, в котором месяц вставлялся в 3-м, 5-м и 8-м году (в Афинах его введение приписывают Солону в 594 году до н. э.); в 432 году до н. э. астроном Метон предложил более точный 19-летний цикл с 7 вставными месяцами, но этот цикл входил в употребление медленно и так до конца и не прижился.
В каждом городе был свой календарь, с собственными названиями месяцев, причём названия нередко образовывались от праздников, в этом месяце справлявшихся.
Теоретически месяц должен был начинаться в новолуние, но практически это выходило далеко не всегда, так что приходилось различать «гражданское новолуние» и «лунное новолуние».
Начало года тоже было различным: по афинскому календарю год начинался в первое новолуние после летнего солнцестояния, по беотийскому, использовавшемуся в Фивах — после зимнего солнцестояния.
Календарь Нумы Помпилия
 
Нума Помпилий (753—673 годы до н. э.) провёл серьёзную реформу календаря, на основе которого впоследствии был введён юлианский календарь. До него римляне делили год на десять месяцев, начиная счёт с марта, и заканчивая декабрём. Согласно новому календарю, были введены два новых месяца — январь и февраль в честь богов Януса и Феба. Таким образом, календарь, введённый Нумой Помпилием состоял из двенадцати месяцев:
# март (31 день),
# апрель (29 дней),
# май (31 день),
# июнь (29 дней),
# квинтилис (31 день),
# секстилис (29 дней),
# сентябрь (29 дней),
# октябрь (31 день),
# ноябрь (29 дней),
# декабрь (29 дней),
# январь (29 дней),
# февраль (28 дней)
Квинтилиус и секстилиус впоследствии были переименованы в июль и август соответственно в честь Юлия Цезаря и Октавиана Августа.
Юлианский календарь
 
 
Юлианский календарь — солнечный календарь, разработанный группой александрийских астрономов во главе с Созигеном и введённый Юлием Цезарем с 45 года до н. э.
Юлианский календарь заменил римский календарь и основывался на астрономической культуре эллинистического Египта.
Год по юлианскому календарю начинается , так как именно в этот день с 153 года до н. э. избранные комициями консулы вступали в должность. В юлианском календаре обычный год состоит из 365 дней и делится на 12 месяцев. Раз в 4 года объявляется високосный год, в который добавляется один день — . Юлианский год имеет продолжительность в среднем 365,25 дней, что больше на 11 минут продолжительности тропического года.
В Древней Руси календарь был известен под названием «Миротворного круга», «Церковного круга», индикта и «Великого индиктиона» .
Григорианский календарь
 в Соборе Святого Петра в Риме]]
 
 
Григорианский календарь — солнечный календарь, основанный на циклическом обращении Земли вокруг Солнца; продолжительность одного цикла принята равной 365,2425 суток; содержит 97 високосных лет на 400 лет .
Поводом к принятию нового календаря вместо юлианского стало постепенное смещение по отношению к юлианскому календарю дня весеннего равноденствия, по которому определялась дата Пасхи, и рассогласование пасхальных полнолуний с астрономическими.
Григорианский календарь был введён папой римским Григорием XIII в католических странах 1582 года взамен старого юлианского: следующим днём после четверга стала пятница .
В 1582 году на Григорианский календарь перешли Испания, Италия, Португалия, Речь Посполитая (Великое княжество Литовское и Польша), Франция, Лотарингия.
Существует мнение, что разница между григорианским и юлианским календарями послужила причиной ошибки в совместных действиях австрийской и русской армий в 1805 году, что сыграло роль в поражении союзников при Аустерлице .
В России григорианский календарь был введён декретом от 26 января 1918 года Совнаркома, согласно которому в 1918 году после следует .
Одними из последних на григорианский календарь перешли Греция в 1924 году, Турция в 1926 году и Египет в 1928 году .
В григорианском календаре длительность года принимается равной 365,2425 суток. Длительность невисокосного года — 365 суток, високосного — 366.
Распределение високосных годов:
* год, номер которого кратен 400 — високосный;
* остальные годы — год, номер которого кратен 100 — невисокосный;
* остальные годы — год, номер которого кратен 4 — високосный.
Таким образом, 1600 и 2000 годы были високосными, а 1700, 1800 и 1900 годы високосными не были.
Ошибка в одни сутки по сравнению с годом равноденствий в григорианском календаре накопится примерно за 3300 лет.
Новоюлианский календарь
 
 
Новоюлианский календарь — модификация юлианского календаря, разработанная сербским астрономом, профессором математики и небесной механики Белградского университета Милутином Миланковичем в 1923 году.
Новоюлианский календарь основан на 900-летнем цикле. В течение этого периода упраздняются 7 из 9 вековых високосных годов. За високосные принимаются те вековые годы, при делении порядкового номера которых на 900 в остатке остаётся 200 или 600. Таковыми являются: 200, 600, 1100, 1500, 2000, 2400, 2900, 3300, 3800 и т. д.
Год считается високосным, если:
: а) его номер без остатка делится на 4 и не делится на 100;
: б) его номер делится на 900 с остатком 200 или 600.
На 900 лет приходится 682 простых и 218 високосных годов.
Средняя продолжительность года в новоюлианском календаре составляет 365,242222 суток. Это больше истинной продолжительности тропического года (365,2421988 суток) всего на 0,000023 суток, или менее чем на 2 секунды. Расхождение в одни сутки набегает примерно за 43 500 лет.
В настоящее время Русская, Иерусалимская, Грузинская и Сербская Церкви, а также афонские монастыри для исчисления неподвижных праздников пользуются юлианским календарём, все остальные поместные церкви — новоюлианским, который до 2800 года будет полностью совпадать с григорианским .
Французский республиканский календарь
 на 1794 год]]
 
Французский республиканский (революционный) календарь был введён во Франции в ходе Великой французской революции декретом Национального конвента от 5 октября 1793 года, отменён Наполеоном с 1 января 1806 года. Отсчёт лет по этому календарю начинался с основания Первой французской республики 22 сентября 1792 года. Этот день стал 1 вандемьера 1 года Республики (хотя календарь был введён только в следующем году).
Каждый год делился на двенадцать месяцев по 30 дней. Месяц состоял из трёх декад по десять дней, последний день декады — выходной для государственных служащих. В конце года оставались ещё пять, в високосном году — шесть дней, не входивших в месяцы. Эти дни имели особые названия и считались праздничными.
Республиканский календарь был восстановлен во время Парижской коммуны и действовал с 18 марта по 28 мая 1871 года. После этого вновь был введён григорианский календарь.
Календарные термины
Начало года
 
Новый год — праздник начала года, отмечаемый многими народами в соответствии с принятым календарём, наступающий в момент перехода с последнего дня года в первый день следующего года. Обычай праздновать Новый год существовал уже в Месопотамии в третьем тысячелетии до нашей эры.
Начало года с 1 января было установлено римским правителем Юлием Цезарем с 45 года до н. э. 
Большинство стран отмечает Новый год 1 января, в первый день года по григорианскому календарю. Новогодние празднования с учётом поясного времени всегда начинаются в Тихом океане на островах Кирибати . Последними провожают старый год жители островов Мидуэй в Тихом океане .
Старый Новый год — это праздник, отмечаемый в соответствии с Новым годом по юлианскому календарю (в XX—XXI веках в ночь с 13 на 14 января) . Отмечается в Казахстане, России, Беларуси, Украине, Кыргызстане, Сербии, Швейцарии и некоторых других странах.
Некоторые страны отмечают Новый год по лунному календарю.
Новый год в Вавилоне приходился на полнолуние в осенний период и посвящался божеству Сикуту .
Начало года по еврейскому календарю наступает спустя 163 дня после Песаха (не раньше 5 сентября и не позже 5 октября).
Начало года по китайскому календарю приурочено к зимнему новолунию по завершении полного лунного цикла, состоявшемуся после зимнего солнцестояния (то есть на второе новолуние после 21 декабря). В григорианском календаре это соответствует одному из дней между 21 января и 21 февраля.
Вьетнамский Новый год по дате совпадает с китайским, за редкими исключениями.
По иранскому календарю начало года (Навруз) 21 или 22 марта (ночь с 30 эсфанда на 1 фарвардина), в день весеннего равноденствия.
Новый год в России
До XV века на Руси год начинался с марта (как в республиканском Древнем Риме) в день весеннего равноденствия 20 либо 21 марта (в зависимости от года) по юлианскому календарю.
С 1492 года новый год начинался 1 сентября.
С 1700 года по указу Петра I Новый год в России праздновали, как и в других странах Европы, 1 января (но по юлианскому календарю) .
После перехода России на григорианский календарь начало года стало 1 января по григорианскому календарю.
Эра
Эра — дата, с которой начинает отсчёт календарь.
Список дат начала различных эр:
* Голоценовая или человеческая эра — 1 января 10000 до н. э.
* Антиохийская эра — 1 сентября 5969 года до н. э. (или 5517, 5507).
* Греческая мировая эра — 1 сентября 5598 года до н. э.
* Византийская эра — 1 сентября 5509 года до н. э.
* Константинопольская эра (древнерусская) — 1 марта 5508 года до н. э.
* Болгарская эра — 5504 года до н. э.
* Александрийская эра (эра Панодора) — 29 августа 5493 года до н. э.
* Эра Анниана — 25 марта 5492 года до н. э.
* Эра Скалигера (юлианский период) — 1 января 4713 года до н. э.
* Эра еврейского календаря — 7 октября 3761 года до н. э. (по ст. ст.)
* Эра Пятого Солнца (календарь майя) — 11 или 13 августа 3114 года до н. э.
* Эра Кали-юга — 18 февраля 3102 года до н. э.
* Эра Айка Патриарха (древнеармянский календарь) — 11 августа 2492 года до н. э.
* Эра Авраама — 1 октября 2015 года до н. э.
* Эра Олимпиад — 1 июля 776 года до н. э.
* Эра от «основания Рима» — 21 апреля 753 года до н. э.
* Эра Набонассара — 26 февраля 747 года до н. э. (по ст. ст.)
* Эра шаханхахи — 21 марта 559 года до н. э.
* Эра Нирваны — 543 год до н. э.
* Метонов цикл — 15 июля 432 года до н. э.
* Эра Селевкидов — 1 октября 312 года до н. э.
* Эра Маккавеев — 24 ноября 166 года до н. э.
* Тирийская эра — 19 октября 125 года до н. э.
* Сидонская эра — октябрь 110 года до н. э.
* Эра викрам-самват — 57 год до н. э.
* Антиохийская эра Цезаря — 1 сентября 48 года до н. э.
* Юлианская эра — 1 января 45 года до н. э.
* Эра Августа — 1 августа 43 года до н. э.
* Испанская эра — 1 января 38 года до н. э.
* Эра Акциума — 1 января 30 года до н. э.
* Эра от «Рождества Христова» — 1 января 1 года н. э.
* Разрушение Иерусалима — 1 сентября 69 года
* Эра Сака — 15 марта 78 года
* Эра Диоклетиана — 29 августа 284 года
* Армянская эра — 11 июля 552 года
* Мусульманская эра (эра хиджры) — 16 июля 622 года
* Персидская эра — 16 июня 632 года 
* Эра Джелал-ад-дина — 15 марта 1079 года н. э. (по ст. ст.)
* Эра Газан-хана — 13 марта 1302 года .
* Эра Фазли — 10 сентября 1550 года 
* Григорианская эра — 15 октября 1582 года
* Эра Республики (французская революционная) — 22 сентября 1792 года.
* Эра Бахаи — 24 мая 1844 года .
* Эра чучхе — 15 апреля 1912 года .
* Эра UNIX — 1 января 1970 года.
Високосный год
 
Високосный год — в юлианском и григорианском календарях год, продолжительность которого равна 366 дням — на одни сутки больше продолжительности обычного, невисокосного года.
С 1 января 45 года до н. э. римский диктатор Гай Юлий Цезарь ввёл календарь, который был основан на том, что астрономический год примерно равен 365,25 суток. Этот календарь был назван юлианским. Для того, чтобы выровнять шестичасовое смещение, был введён високосный год. Три года считалось по 365 суток, а в каждый год, кратный четырём, добавлялись одни дополнительные сутки в феврале.
В римском календаре дни считались по отношению к последующим календам (первый день месяца), нонам (5-й или 7-й день) и идам (13-й или 15-й день месяца). Так, день 24 февраля обозначался как ''ante diem sextum calendas martii'' («шестой день перед мартовскими календами»). Цезарь постановил добавлять к февралю второй шестой (''bis sextus'') день перед мартовскими календами, то есть второй день 24 февраля. Февраль был выбран как последний месяц римского года. Первым високосным годом стал 45 до н. э.
По истечении столетий было замечено смещение дня весеннего равноденствия, с которым связаны церковные праздники. К XVI веку весеннее равноденствие наступало примерно на 10 суток раньше 21 марта, используемого для определения дня Пасхи.
Для компенсации накопившейся ошибки и чтобы избежать подобного смещения в будущем, в 1582 году римский папа Григорий XIII провёл реформу календаря. Чтобы средний календарный год лучше соответствовал солнечному, было решено изменить правило високосных лет. По-прежнему високосным оставался год, номер которого кратен четырём, но исключение делалось для тех, которые были кратны 100. Отныне такие годы были високосными только тогда, когда делились ещё и на 400. В високосные годы вводится дополнительный день — 29 февраля.
В еврейском календаре високосным годом называют год, к которому добавляют месяц, а не день. Еврейский календарь основывается на лунном месяце, и поэтому год из двенадцати месяцев отстаёт от астрономического солнечного года примерно на 11 дней. Для приравнивания лунных лет к солнечному году введён високосный год из тринадцати месяцев. В 19-летний цикл входят 12 простых и 7 високосных лет.
Пролептический календарь
 
Пролептическим называется календарь, используемый для обозначения дат, более ранних, чем дата введения самого́ календаря. Например, для обозначения всех дат до нашей эры чаще всего используется юлианский календарь, введённый только с 45 года до н. э. — следовательно, более ранние даты обозначаются по пролептическому юлианскому календарю. В регионах, где не использовался юлианский календарь, датировка событий производится по пролептическому григорианскому календарю, определяющему датировку событий по правилам григорианского календаря до появления григорианского календаря 15 октября 1582 года.
Садоводческий календарь
Садоводческим календарём пользуются садовники и огородники для точного определения дат посадки своих растений. Даты напрямую зависят от погодных условий, и свойств самих растений.
Вечный календарь
Вечный календарь — это матрица, позволяющая узнать, на какой день недели приходится любая дата в пределах длительного промежутка времени (как правило, нескольких десятков или сотен лет). Многие из вечных календарей фактически создают сетку календаря на выбранный месяц выбранного года.
Вечные календари могут также использоваться не только для определения дня недели, но и, например, церковных праздников без фиксированной даты.
Проекты новых календарей
 
У григорианского календаря есть несколько недостатков:
* неодинаковая продолжительность месяцев (28, 29, 30, 31 день);
* неравенство кварталов (90, 91, 92 дня);
* неравенство полугодий (181, 182, 184 дня) ;
* несогласованность номеров дней в месяце с днями недели;
* наступление каждого нового года начинается с другого дня недели;
* он опережает астрономический год (сутки опоздания набегают за 3300 лет);
* несоответствие названий месяцев года их порядковому номеру, например сентябрь, октябрь, декабрь.
Поэтому за последние два века родились десятки проектов календарной реформы . Один из самых серьёзных предложил ещё в 1888 году французский астроном Гюстав Армелин. В календаре Армелина год делится на 4 квартала, в каждом из которых один месяц с 31 днём и два с 30, все дни недели привязаны к определённым числам. Один день, дополнительный, вставляется после 30 декабря — это праздник мира и дружбы народов. В 1950-е годы обсуждение этого проекта в ООН закончилось провалом.
Краткая информация об основных календарях
 
Устное календарное исчисление
 
При всей сложности структуры календарей (различная продолжительность года, месяца), для них существуют приёмы устного вычисления. В XIX веке устными расчётами григорианского календаря занимался француз Жак Иноди, в XX веке — француз Морис Дагбер .
С 1990-х годов известен российский счётчик Владимир Кутюков — «человек-календарь», решающий в уме календарные задачи юлианского и григорианского календарей от 1 года нашей эры до бесконечности .
Среди современных счётчиков известен также Юсниер Виера — кубино-американский математик, феноменальный счётчик, мировой рекордсмен в области устного календарного исчисления, решающий календарные задачи по григорианскому календарю .
См. также
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
* 
* ''Брагинская Н. В.'' Календарь // Мифы народов мира. Т. 1. М., 1991, с. 612—615.
* 
* 
* 
* .
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
* Вечный календарь. Удобно посмотреть на любой год.
* Календарь на один век — файлы для печати календарей на большие сроки.

Основные события
* 644 до н. э. — в Северной Африке основана колония Эбесс — первая колония Карфагена.
* Вторая половина VII века до н. э. — Основание колонистами из Сибариса города Пестум (залив Салерно).
* В Миною, главный город острова Аморгос, пришли самосские колонисты во главе с поэтом Семонидом.
* Установление власти аристократии на Самосе вместо царской.
* Возникновение державы этрусков в Италии.
* Основание колонистами из Клазомены (Иония) города Абдера во Фракии.
* На берегу Керченского пролива древнегреческими колонистами было основано поселение Пантикапей — нынешний город Керчь.
* Появление в Лидии древнейшей в истории чеканной монеты.
* Уничтожение Иудеи.
* В середине века возникает государство Мидия.
* Разгром Ассирии халдеями и мидянами.
* Возникновение государства Ванга в Бенгалии.
* Союз куру и панчалов создает первое крупное государство в Северной Индии.
* Саяно-Алтай: Тагарская культура.
* Начало складывания на территории Среднего Поволжья Ананьинской археологической культуры.
* Китай: Лига князей. Усиление Цзинь. Набеги жунов.
* Основание одного из крупнейших городищ майя — Тикаля.
Важные персоны
* Карибил Ватар Великий — царь (''малик'') и мукарриб Сабейского государства около 700—680 годов до н. э.
* Езекия — царь иудейский (правил в 715—687 годах до н. э.).
* Сеннахириб — ассирийский царь и завоеватель Вавилона (705—681 годы до н. э.).
* Архилох — древнегреческий поэт (около 680—645 годов до н. э.).
* 673 до н. э. — Нума Помпилий, второй римский царь, наследник умершего Ромула.
* 664 до н. э. — Смерть Нехо I, царя Египта.
* 663 до н. э. — Смерть Тахарки, царя Египта.
* 653 до н. э. — Смерть Тануатамона, последнего царя 25 династии Египта.
* Солон — афинский политический деятель и социальный реформатор (638—558 до н. э.).
* Терпандр — легендарный основатель греческой классической музыки и лирической поэзии. (712 до н. э.—645 до н. э.)
* Фалес Милетский — греческий математик (635—543 до н. э.).
* 610 до н. э. — Смерть Псамметиха I, царя Египта.
* Сапфо — греческая поэтесса.
* 7 век — Китайский мыслитель Гуань Чжун.
Правители
* Цари Рима Нума Помпилий, Тулл Гостилий, Анк Марций, Луций Тарквиний Приск.
* Цари Спарты (из династии Агидов) Эврикрат I, Анаксандр, Эврикрат II; (из династии Эврипонтидов) Завксидам, Анаксидам, Архидам I.
* Цари Македонии Пердикка I (726—678), Аргей, Филипп I.
* Царь Кирены Батт I.
* Фараоны Шабатака, Тахарка, Тануатамон, Псамметих I, Нехо II. 671—660 — Египет в составе Ассирии.
* Цари Иудеи Езекия, Манассия, Аммон, Иосия, Иоаким.
* Цари Тира Элулай, Абд Мелкарт, Баал I.
* Цари Лидии Кандавл, Гиг, Ардис, Садиатт, Алиатт.
* Цари Урарту Аргишти II, Руса II, Сардури III, Сардури IV, Эримена.
* Цари Ассирии Синаххериб, Асархаддон, Ашшур-бани-пал, Ашшур-этиль-илани, Син-шуми-лишир, Син-шар-ишкун, Ашшур-убаллит II.
* Цари Вавилона Бел-ибни, Ашшур-надин-шуми, Нергал-ушезиб, Мушезиб-Мардук, Синаххериб, Асархаддон, Шамаш-шум-укин, Кандалану, Набопалассар, Навуходоносор II.
* Цари Элама Халлутуш-Иншушинак, Кутир-Наххунте IV, Хумпаниммена, Хумпанхалташ I, Шилхак-Иншушинак II, Темпти-Хумпан-Иншушинак, Аттахамитти-Иншушинак, Хумпанхалташ III.
* Цари Мидии Дайукку (ок.670-647), Фравартиш (647—625), Увахшатра (626—585).
* Правители Персии Ахемен, Теисп, Кир I.
* Цари Сабы Йатхиамар Ватар II, Карибиил Баййин (ок.685), Замарлайа Ватар, Самхуалайа Иануф I, Йасамар Ваййин I, Карибил Ватар Великий.
* Цари Чжоу Чжуан-ван (696—682), Си-ван (681—677), Хуэй-ван (676—652), Сян-ван (651—619), Цин-ван (618—613), Куан-ван (612—607), Дин-ван (606—586).
* Цари Чу У-ван (704—690), Вэнь-ван (689—677), Сюн Цзянь (676—672), Чэн-ван (671—626), Му-ван (625—614), Чжуан-ван (613—591).
См. также

'''Ана́ньинская культу́ра''' — археологическая культура железного века, которая была распространена на территории Среднего Поволжья (от реки Ветлуги до Ульяновска) и в бассейне реки Камы с конца IX по III вв. до н. э. В Поволжье и Нижнем Прикамье следы ананьинской культуры теряются в VI веке до н. э., в остальных районах — в III—II вв. до н. э.
Название дано по первому открытому могильнику у села Ананьино близ Елабуги (Татарстан), раскопанному П. В. Алабиным и И. В. Шишкиным в 1858 году.
География
Первые памятники культуры были обнаружены на территории Татарстана. На юго-восточной периферии ананьинские артефакты располагаются по берегам нижнего течения реки Белой, от её устья до города Бирска (Башкортостан): городища Новокабановское, Какрыкуль, Петер-Тау, Аначевское, Тра-Тау, Трикольское, Новобиктовское, поселение Бирское, могильник Таш-Елга. В Волго-Камье и более северных районах памятники культуры располагаются вплоть до Печорского Приполярья. Также известны находки следов ананьинской культуры на территории Удмуртии , Кировской и Костромской области .
Известен факт миграции носителей ананьинской культуры на северо-запад, вплоть до Белого моря и Скандинавии .
Жилища
Известны неукреплённые поселения, городища и могильники. На поселениях и городищах найдены остатки наземных бревенчатых жилищ (площадь 10×5 м; 12х4 м). Кроме того, на поселении Конецгор обнаружены разделённые на секции длинные дома с расположенными по их продольной оси очагами.
Материальная культура Болгарского IX селища и синхронного могильника Протасы, находящихся близ деревни Болгары в окрестностях Перми, датируется III—II веками до н. э. и относится к переходному периоду от ананьинской к гляденовской культуре в Пермском Прикамье .
Экономика
Население занималось преимущественно скотоводством, а также охотой, рыболовством и собирательством. Занятие земледелием до сих пор под вопросом, в этом направлении в данный момент ведутся исследования. Большое развитие получили чёрная и цветная металлургия, бронзолитейное и кузнечное дело, занимались и ткачеством, прядением, обработкой кости и кожи, изготовлением посуды.
Характерна круглодонная керамика с ямочным и шнуровым орнаментом. На поселениях находят много изделий из кости, связанных главным образом с охотой (различных форм наконечники стрел, гарпуны, наконечники мотыг).
Культурные связи
Для раннего периода Ананьинской культуры было характерно сосуществование бронзовых и железных орудий труда и оружия. Известны также кремнёвые наконечники стрел и скребки. На Ананьинскую культуру оказали большое влияние культуры Кавказа (колхидо-кобанская), скифская и восточные культуры кочевников степей Евразии. Особенно значительными были связи ананьинцев с носителями культур Кавказа (многочисленные импортные изделия). Установлено, что технологические приёмы обработки железа восходят именно к кавказским традициям.
Погребения
 
Погребальные памятники представлены бескурганными могильниками, иногда очень обширными (Старший Ахмыловский могильник содержал более 1100 погребений). На самых ранних из них (например, I Мордовский) в стороне от могил находились группы каменных стел с изображением оружия. В VI—V вв. до н. э. их сменили стелы на могилах, иногда с изображением мужчин с оружием или без него. Господствует обряд ингумации в могилах-ямах, над которыми возводились деревянные срубы-домики. Преобладали одиночные погребения, но известны парные и коллективные, представлены расчленённые (повторные) и частичные (захоронения черепов). Погребения в ряде случаев сопровождались мясной напутственной пищей (мужчины — кониной, женщины — говядиной) и различными предметами, включая глиняные сосуды. В мужских погребениях обычно находят оружие, орудия труда (копьё, кельт, меч, кинжал, наконечники стрел, клевец) и украшения. В женских могилах встречаются украшения (браслеты, гривны, наборы из бляшек и трубочек-пронизей, нашивавшихся на кожаный головной венчик).
Происхождение
Вопрос о происхождении ананьинской культуры на сегодняшний день остаётся дискуссионным. В 1960-х гг. дискуссия велась, в основном, о соотношении местного, позднебронзового (приказанского) и пришлого, западносибирского (черкасульского) компонентов. А. Х. Халиков предполагал «вырастание» ананьинской культуры из позднего этапа приказанской, с чем активно не соглашались О. Н. Бадер и В. П. Денисов. Главным контраргументом стало замещение европеоидного населения Среднего Поволжья монголоидным с началом Железного века и появлением Ананьинской культуры. Точку зрения о решающей роли зауральских племён в формировании ананьинской культуры отстаивал В. Ф. Генинг. Позже в качестве основы формирования вариантов ананьинской культуры стали также рассматриваться лебяжские и быргындинские древности.
Антропологический тип
Среди ананьинцев были как ярко выраженные монголоиды: низкорослые и плосколицые , так и представители европейского типа. Находки ярко выраженных монголоидных черепов в Луговском, Ананьинском и Котловском могильниках следует связать с приходом на рубеже VII—VI веков до н. э. на территорию Среднего Поволжья нового населения из областей Северного и Центрального Предуралья .
Язык
Ананьинцы не оставили после себя никаких письменных памятников, об их языке ничего не известно. По предположению исследователей Института археологии РАН, ананьинцы принадлежали к финно-угорской языковой группе . Есть гипотеза, отождествляющая их с тиссагетами либо с аргиппеями , о которых упоминает древнегреческий историк Геродот, помещавший их к северо-востоку от скифов и сарматов. Предположительно, в северо-восточной части ананьинской общности формировались пермяне (предки коми и удмуртов), в западной — волжские финны (предки марийцев) , однако, на данный момент нет никаких генетических исследований, которые могли бы подтвердить данную гипотезу.
Примечания
 
Литература
* Археология Южного Урала. Стерлитамак, 1993.
* ''Ашихмина Л. И.'' Генезис ананьинской культуры в Среднем Прикамье / Сер. препр. «Науч. докл.» : АН СССР, Коми фил. (К VI Междунар. конгр. финно-угроведов) — Сыктывкар: Коми фил. АН СССР, 1985. — 26 с.
* ''Голдина Р. Д.'' Древняя и средневековая история удмуртского народа. Ижевск, 1999.
* ''Збруева А. В.'' История населения Прикамья в ананьинскую эпоху / МИА. № 30. М.: Изд-во АН СССР, 1952.
* ''Иванов В. А.'' Вооружение и военное дело финно-угров Приуралья в эпоху раннего железа (I тыс. до н. э.-первая половина I тыс. н. э.). М. : Наука, 1984. — 88 с.
* ''Кузьминых С. В.'' Металлургия Волго-Камья в раннем железном веке: Медь и бронза. — М.: Наука, 1983. — 257 с.
* ''Кузьминых С. В., Чижевский А. А.'' Введение в археологию ананьинской культурно-исторической области: северо-восток Европы в финале бронзового и раннем железном веках // Археология евразийских степей. — 2017. — № 3. — С. 22—36.
* ''Марков В. Н.'' Ананьинская проблема (некоторые итоги и задачи её решения) // Памятники древней истории Волго-Камья. Казань, 1994.
* ''Марков В. Н.'' Нижнее Прикамье в ананьинскую эпоху (Об этнукультурных компонентах ананьинской общности) / Археология евразийских степей. Вып.4. Казань: ИИ АН РТ, 2007. — 136 с.
* ''Халиков А. Х.'' Волго-Камье в начале эпохи раннего железа. М., 1977.
* ''Худяков М.'' Ананьинская культура // Казанский губернский музей за 25 лет: Юбилейный сборник статей. — Казань: Восток, 1923. — С. 72—126.
* ''Чижевский А. А.'' Погребальные памятники населения Волго-Камья в финале бронзового — раннем железном веках: Предананьинская и ананьинская культурно-исторические области / Археология евразийских степей. Вып. 5. Казань: РИЦ «Школа», 2008. — 172 с.

'''Археологи́ческая культу́ра ''' — совокупность материальных памятников, которые относятся к одной территории и эпохе, и имеют общие черты .
Обычно археологическую культуру называют по какому-либо характерному признаку, которым она отличается от других: по форме или орнаменту керамики и украшений (например, культура воронковидных кубков), обряду погребения (например, катакомбная культура) и т. д. или по той местности, где были впервые найдены наиболее типичные памятники данной культуры (например, днепро-донецкая культура).
В археологии понятию культуры придают значение, которое несколько отличается от общепринятого и принятого в других научных дисциплинах. Сходные материальные памятники, которыми характеризуется археологическая культура, не обязательно принадлежат единому обществу, а различный набор материальных памятников — разным общностям людей. В связи с этим некоторые археологи отказываются от самого термина «археологическая культура», предпочитая ему термин «технологический комплекс» или «технокомплекс», чтобы не смешивать археологическую культуру с аналогичным термином социологии.
Когда археологи используют термин «культура», они предполагают, что их находки свидетельствуют об определённом образе жизни людей, оставивших те или иные памятники прошлого. Если речь идёт об однотипных орудиях труда или иных артефактах, используется также термин «индустрия». Термин «археологическая культура» является основным при описании доисторической эпохи, о которой нет письменных источников. Механизмы распространения археологической культуры могут быть разными. Теория диффузионизма рассматривает, например, такие варианты, как расселение носителей культуры или передача технологии при обмене. Иногда при раскопках в одном и том же месте находят признаки, характерные для разных культур, что может означать столкновение или сосуществование их носителей, а может — эволюцию одной культуры в другую.
Профессиональные археологи сегодня всё чаще стали использовать новый термин «археологический горизонт», который во многом сближается с понятием «блок культур», предложенным В. С. Бочкарёвым.
Происхождения понятия
Понятие ввёл в конце 1920-х г. австралийский филолог и археолог Вир Гордон Чайлд, который писал:
 Мы находим, что определённые типы материальных памятников — сосудов, орудий, украшений, похоронных обрядов и форм домов — постоянно воспроизводятся. Такой комплекс связанных между собой черт мы назовём «культурной группой» или только «культурой». Мы предполагаем, что такой комплекс — материальное выражение того, что сегодня мы назвали бы «народом». 
Впоследствии были разработаны альтернативные подходы, в которых комплекс материальных памятников не считается тождественным материальному выражению какого-то одного или всего определённого народа.
Материальная культура
Термин «материальная культура» подразумевает, во-первых, значимость всех физических объектов среды для народа определённой культуры, а во-вторых, — комплекс артефактов (технокомплекс), типичных для данной социокультуры и являющихся существенной частью её культурной идентичности. Люди в массе своей относятся к материальным объектам так, как принято в их культуре, и исследователи материальной культуры изучают связь между найденными объектами и их значением для носителей данной культуры. В этом смысле материальная культура сравнима с языком, то есть вербальной культурой; и то, и другое — культурные феномены. Археологи пытаются воссоздать общую культуру древних сообществ, делая выводы о менее постоянных культурных особенностях на основании изучения остатков материальной культуры.
Эволюция понятия
В западной археологической литературе, начиная со 2-й половины XX века, происходит значительный сдвиг в толковании термина «археологическая культура», от него отпочковываются несколько новых терминов. Многие прежние археологические культуры переосмыслены:
* либо как '''археологические традиции (технологии)''', например, технология Леваллуа, традиция колоколовидных кубков, традиция шахтовых могил, хоупвеллская традиция. Археологическая традиция — надкультурное явление, когда некоторая чётко выраженная технология в определённый исторический (доисторический) период охватывает несколько культур региона. Как современный аналог археологической традиции можно упомянуть, например, распространение готической архитектуры в Западной Европе в VIII—XVIII веках.
* либо как '''локальные археологические периоды''', например, гасульский период, когда материальные признаки могут быть связаны с культурно-историческим этапом одной или нескольких связанных друг с другом культур, продолжающих существование и после окончания данного этапа.
Культурный материал
Термин «культурный материал» не следует путать с «материальной культурой». Он относится исключительно к объектам, созданным благодаря человеческой деятельности, обычно (но не всегда) целенаправленно изготовленным людьми. Чаще всего археологи используют термин «культурный материал» по отношению к своим находкам. Кроме данного термина говорят также об «антропогенном материале».
К культурному материалу относят:
* артефакты — объекты, созданные или изменённые людьми,
* искусственные особенности рельефа — курганы, рвы, ямы,
* биофакты и экофакты — одомашненные растения, кости домашних животных или объектов охоты, древесина, использованная в постройках и т. п.,
* перемещённые людьми объекты — минералы, раковины и др., оказавшиеся далеко от места своего происхождения.
Некоторые археологические культуры (в порядке возникновения)
Палеолит
Ранний (нижний) палеолит (около 2 600 000 лет назад — 300 000 до н. э.)
 
Средний палеолит (300 000 — 40 000)
 
Поздний (верхний) палеолит (40 000 — 12 000 до н. э.)
 
Мезолит (12 000 — 7000 лет до н. э.)
 
Неолит и энеолит (7000 — 2400 до н. э.)
 
Бронзовый век (3500 — 950 до н. э.)
 
Железный век (1100 год до н. э. — 600 год н. э.)
 
См. также
* Духовная культура
* Материальная культура
* Список археологических культур Британии
* Список археологических культур России
* Список археологических культур Украины
* Список неолитических культур Китая
* Список археологических культур Сибири
Примечания
 
Литература
'''на русском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* ''Монгайт А. Л.'' Археология Западной Европы. — , 1973—1974. [Т. 1—2].
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''на других языках'''
* 
* 
* 
* 
* 
** 
* 
* 
* 
* 
* 
** 
* 
Ссылки
* Перечень (более 130) археологических культур Европы и Азии, включая подгруппы и родственные связи

Датировки
* В целом расхождения для хронологии Ближнего Востока для X века не превышают нескольких лет в ту или другую сторону.
* Данные по правителям Израиля и Иудеи в статьях о десятилетиях следуют работам Е. Р. Тиле, принятыми И. Р. Тантлевским .
* Данные по Китаю в статьях о десятилетиях указаны согласно статье Хронологический проект Ся-Шан-Чжоу.
Существуют и другие списки царей, относимых к этому периоду: но для Армении (см.), Аракана (см.), Кореи (см.) и Ирландии (см.) они явно вымышлены в Средние века, а для Греции и Индии, а также царей Альба-Лонги носят полулегендарный характер, поэтому в статьях о годах они '''не указываются'''.
Правители
* Фараоны Аменемопет, Осоркон Старший, Сиамон I, Псусеннес II, Шешонк I, Осоркон I.
* Цари Иудеи Ишбаал, Давид, Соломон, Ровоам, Авия, Аса.
* Цари Израиля Иеровоам I, Надав, Вааса.
* Цари Тира Абибаал, Хирам I Великий, Баалезор I, Абдастарт, Метастарт, Астарим.
* Цари Дамаска Ризон I, Таб-Риммон.
* Цари Ассирии Ашшур-раби II, Ашшур-реш-иши II, Тукульти-апиль-эшарра II, Ашшур-дан II, Адад-нирари II.
* Цари Вавилона Нинурта-кудурри-уцур I, Ширикти-Шукамуна. 7-я династия Марбити-апли. 8-я династия Набу-мукин, Нинурта-кудурри-уцур II, Мар-бити-аххе-иддин, Шамаш-мудаммик.
* Цари Элама для данного периода неизвестны.
* Цари Чжоу Кан-ван, Чжао-ван, Му-ван, Гун-ван.
* См. также Список глав государств в 1000 году до н. э.
Полулегендарные правители:
* Цари Мессении Главк, Истмий.
* Цари Спарты (из династии Агидов) Эхестрат, Лабота, Дорисс; (из династии Эврипонтидов) Эврипонт, Пританид, Эвном.
* Цари Аргоса.
* Цари Коринфа.
* Цари Аркадии.
* Архонты Афин.
* Цари Альба-Лонги.
События с приблизительной датировкой
* Создание Уффингтонской белой лошади
Условно относимые к 1000 году
 
* Начало эпохи античного искусства (завершилась к 500 году).
* Территорию Уэльса заселяют кельтские племена кимров (камбрийцев).
* Предположительный конец периода формирования Самаведы
* Предположительная дата Битвы на Курукшетре.
* Ок.1000 — пикты переселились в Шотландию из континентальной Европы.
* Ок.1000 — колонизация финикийцами Мальты.
* Ок.1000 — начало железного века в Эгеиде.
* Ок.1000 — Делос заселён греками вместо карийцев. Вторжение дорийцев на Родос.
* Ок.1000 — культура «строителей на холмах» в Сев. Америке.
* Ок.1000 — заселение из Микронезии островов Маршалла.
* Ок.1000 — первые поселения меланезийцев на Палау и Фиджи, полинезийцев на Тонга и Самоа.
* Ок.1000 до н. э. — III—IV века н. э. — миграция народов банту из Камеруна в Южную Африку. Расселение в Южной Африке.
См. также
 
Примечания

'''Иерусали́м''' ( ''Йерушала́(й)им'' , ''аль-К̣удс'' , ''Ӯршалӣм'' (''Ӯрушалӣм'') , , ''Ӯршалӣм-аль-К̣удс'' ) — город на Ближнем Востоке, столица Израиля и де-юре столица Государства Палестина . Вопрос о принадлежности Восточного Иерусалима остаётся спорным и оспаривается многими международными организациями. Расположен на плато в Иудейских горах на водоразделе между Средиземным и Мёртвым морями, на высоте 650—840 метров над уровнем моря. Климат средиземноморский, с жарким, сухим летом и мягкой, влажной зимой. Город является священным для трёх крупнейших авраамических религий — иудаизма, христианства и ислама. Населён представителями множества национальных и этнических групп, и религиозных деноминаций. Численность населения Иерусалима (без пригородов) на начало года — жителей .
23 января 1950 года Кнессет (Израильский парламент) провозгласил Иерусалим столицей Государства Израиль . С 1967 года в результате Шестидневной войны Израиль стал контролировать всю территорию города — как Западный Иерусалим, так и Восточный. В 1980 году Кнессет провозгласил Иерусалим единой и неделимой столицей Израиля . Израильский суверенитет над восточной частью города и статус всего Иерусалима как столицы Израиля не признаны значительной частью международного сообщества , которое относится к Восточному Иерусалиму как к палестинской территории, оккупированной Израилем . Статус Иерусалима остаётся одной из центральных тем палестино-израильского конфликта .
Иерусалим является одним из древнейших городов мира: первые поселения датируются IV тысячелетием до н. э. В XI веке до н. э. основанный и населённый иевусеями город был завоёван евреями и провозглашён столицей Израильского царства, а с X века до н. э. — Иудейского. После распада Римской империи Иерусалим отошёл к Византии. С этого момента начинается христианизация города. C захватом в 639 году арабским халифом Умаром ибн Хаттабом город начинает приобретать мусульманский облик. В 1099—1187 и 1229—1244 годах Иерусалим был под властью крестоносцев .
В 1538 году при Сулеймане Великолепном вокруг Иерусалима были построены стены. Сегодня эти стены определяют границы Старого города, который традиционно разделяется на четыре квартала, известные с начала XIX века как Еврейский, Христианский, Армянский и Мусульманский кварталы . В 1981 году Старый город стал объектом Всемирного наследия, и включён в Список всемирного наследия, находящегося под угрозой . Современный Иерусалим разросся далеко за пределы границ Старого города.
Исторически в основе экономики города лежит его привлекательность для паломников и светских туристов, однако всё большую роль в экономике Иерусалима играют современные высокотехнологичные предприятия . В Иерусалиме также расположены многие художественные и культурные площадки, в том числе всемирно известный Музей Израиля. Город является государственным телерадиовещательным центром страны . Основанный в 1918 году Еврейский университет в Иерусалиме входит в первые две сотни лучших учебных заведений мира .
Этимология
 
Город впервые упоминается в египетских источниках XIX—XVIII вв. до н. э. как ''Рушалимум'', в Эль-Амарнских письмах XIV в. до н. э. — как ''Урусалим'', и в анналах Синаххериба (конец VIII в. до н. э.) — как ''Урсалимму''. Самое раннее внебиблейское ивритское написание слова «Иерусалим» датируется шестым или седьмым веком до н. э. и было обнаружено в 1961 г. в Хурбат-Бейт-Лойя около Бейт-Гуврина. Надпись гласит: «Я есть Яхве, Бог твой, приму Я города Иудеи и избавлю Я Иерусалим» , или, как предлагают другие исследователи: «Яхве есть Бог всей земли. Горы Иудеи принадлежат Ему, Богу Иерусалима» .
Этимологически название «Иерусалим» (''Ирушалем''), согласно различным источникам, происходит от значения «основанный (шумерское ''йеру'' — „поселение“ / семитское ''ири'', ''иарах'' — „основывать, закладывать краеугольный камень“) Шалимом (Шалим, или Шулману — западносемитское божество)» . Таким образом, изначально — в Бронзовом веке — Шалим был божеством — покровителем города . В западносемитской мифологии Шалимму было именем бога вечерней зари и благополучия . В основе этого имени лежит тот же корень .ש.ל.מ (Ш-Л-М), от которого происходит ивритское слово «мир» (''шалом'', или ''салам'' в современном арабском) . Таким образом, это название легко стало объектом таких этимологизаций, как «Город мира» , «Обиталище мира» , «Основанный в безопасности» или, как вариант у некоторых христианских авторов, «Видение мира» .
В Торе принято написание ירושלם (в огласованном варианте — יְרוּשָׁלַםִ), а в арамейских частях Библии принято ירושלם (огласованный вариант — ירְוּשְׁלֵם). Эта форма впервые появляется в Книге Иисуса Навина. В Торе также встречаются названия ''Шалем'' (ханаанский Иерусалим до завоевания страны израильтянами), ''Йевус'' — по имени народа иевусеев, владевших городом до завоевания Давидом (напр., Судьи 19:10: יְבוּס, הִיא יְרוּשָׁלִָ: «Иевус, он [есть] Иерусалим» ) и ''Цион'' («Сион»), под которым первоначально подразумевалась лишь крепость иевуситского города , однако позже стало означать город в целом и символизировать библейскую Землю Израиля. Завоевав Иевус, Давид переименовал его в Город Давида , и в древности город был известен под этим названием .
В мидрашах название обычно связывается со словом שלם (''шалем'' — «цельный»); в раввинистической литературе оно также связывается с ירושה (''йеруша'' — «наследие, завещание»). Согласно Мидрашу, форма ''Йерушалем'' или ''Йерушалаим'' также является комбинацией ''Яхве Йир’э'' («Бог присмотрит (за ним)» — имя, данное Авраамом месту, в котором он приступил к жертвоприношению своего сына) — и названия города ''Шалем'' .
Окончание ''-аим'' указывает на двойственность. Вероятно, название приобрело форму, совпадающую с формой двойственного числа на древнееврейском, по аналогии с названиями других городов Иудеи. Есть также предположение, что название ''Йерушалаим'' связано с тем фактом, что город расположен на двух холмах . Тем не менее произношение последнего слога как ''-аим'' представляется позднейшей модификацией, которой во времена Септуагинты ещё не существовало.
В греческом и латинском языках название города транслитерировалось как ''Гиеросо́лима'' ( , ), что ассоциируется со святостью города — в греческом ἱερός (''hierós'') означает «святой». После разрушения Иерусалима римлянами вновь построенный город получил название «Элия Капитолина» — в честь императора Адриана и Капитолийской триады.
В мусульманских источниках первоначальное название Иерусалима — Илия — впоследствии стало связываться со святостью: ''Мадина Байт ал-Макдис'' («город Храма»), а затем просто ''Байт ал-Макдис'' («Храм»). В X веке в арабском языке закрепилось заимствованное из древнееврейского название ''Урушалим'' с эпитетом ''ал-Кудс'' ( , «святость», «святой»: ''Байт ал-Кудс'' — «святой Храм» или ''Мадина ал-Кудс'' — «Святой город»). Официальная политика израильского правительства предписывает, чтобы в качестве арабского наименования города, в сочетании с , использовалось , транслитерируемое как ''Уршалим'' — термин, родственный ивритскому и английскому наименованиям . Семьи палестинских арабов, происходящие из этого города, часто называются ''кудси'' или ''макдиси'', в то время как палестинские мусульмане-иерусалимиты могут использовать эти термины как этнохороним .
История Иерусалима
 
Древний период
 
 
Первое поселение на территории современного Иерусалима было основано между 4500 и 3500 годами до н. э. Возможно, самое раннее письменное упоминание Иерусалима обнаружено в древнеегипетских «Текстах проклятий» (около 2000 года до н. э.) . Первые стены — с восточной стороны Иерусалима — были построены ханаанеями в XVII веке до н. э. 
Основание Давидом и Храм Соломона
Согласно Библии, около 1000 года до н. э. евреи под предводительством царя Давида завоевали город Салим у иевусеев, называвших его Йевус. Давид построил здесь крепость, — «Град Давида» (Ир Давид) , — провозгласил её столицей Израильского царства и перенёс в неё величайшую еврейскую святыню — Ковчег Завета ( ). Тем самым Давид превратил свою столицу в святой город, вокруг которого сконцентрировалась религиозная жизнь всех двенадцати колен Израиля. В 970 году до н. э. на смену Давиду пришёл его сын Соломон , построивший более основательный Святой Храм на том месте, которое библейская книга Паралипоменон отождествляет с алтарём Давида. Храм Соломона (''Первый Храм'') продолжил играть центральную роль в еврейской истории как место хранения Ковчега Завета .
К концу правления Соломона (около 930 года до н. э.) десять северных колен Израилевых откололись от Объединённой Монархии . Южные племена остались в Иерусалиме, который стал столицей Иудейского царства .
В 586 году до н. э. город захватили вавилоняне, которые забрали в плен царя Цедкиягу вместе с высокопоставленными жителями Иудеи, опустошили и сожгли Храм Соломона до самого основания и разрушили городские стены. Ковчег Завета был при этом утерян. Большинство жителей Иерусалима были убиты, оставшиеся взяты в плен и угнаны в рабство в Вавилонию. Так завершился период Первого Храма .
 
Период Второго Храма
В 538 году до н. э. завоевавший Вавилонию персидский царь Кир Великий издал декрет, разрешивший изгнанникам возвратиться в Иудею и восстановить Иерусалимский храм. Около 333 года до н. э. Иерусалим и вся Иудея без сопротивления покорились Александру Македонскому, который подтвердил привилегии, данные городу персидскими правителями. Однако после смерти Александра Иерусалим был захвачен и частично разрушен правителем Египта Птолемеем I Сотером, а в 167 году до н. э. Антиох IV Эпифан осквернил Храм, поставив на Жертвенник всесожжения алтарь Зевса Олимпийского . Это спровоцировало восстание Маккавеев (167—163 годы до н. э.). Греческие завоеватели были изгнаны из страны. Воцарилась династия Хасмонеев, правившая до 63 года до н. э., когда город стал административным центром римского протектората Иудея. В 37 г. до н. э. Иерусалим был захвачен Иродом Великим, который принял решение о переустройстве Храмовой горы и о перестройке самого Храма.
 «Разрушение Иерусалимского Храма»]]
В 70 году, при подавлении великого иудейского восстания против римлян, вошедшего в историю как Первая Иудейская война, Иерусалим осадила римская армия во главе с Титом. 9-го Ава Храм запылал. Через некоторое время Иерусалим был превращён в руины, а Храмовая гора распахана. В 130 году император Адриан повелел построить на развалинах Иерусалима римскую колонию, которой было дано название '''Элия Капитолина''' . На месте Храма Адриан приказал воздвигнуть святилище, посвящённое Юпитеру, а на том месте, где некогда находилась Святая Святых, была воздвигнута конная статуя Адриана. Это вызвало новое еврейское восстание против Рима (Восстание Бар-Кохбы или 2-я Иудейская война, 132—136 годы.). Летом 135 г. восстание было подавлено. Адриан издал декрет, по которому всем, кто подвергся обрезанию, доступ в город запрещался.
В 325 году римский император Константин I вернул название «Иерусалим» и восстановил город как центр христианского богослужения. Константин распорядился о сооружении в городе христианских святых мест, включая (в 335 году) Храм Гроба Господня.
Средние века
 
 Иерусалима (VI в.)]]
В V веке начался византийский период в истории Иерусалима. На протяжении нескольких десятилетий Иерусалим переходил от византийского правления к персидскому, затем снова оказывался римско-византийским владением. В 638 году Патриарх Софроний I сдал Иерусалим новому завоевателю, арабскому халифу Умару ибн аль-Хаттабу и Иерусалим постепенно начинает приобретать мусульманский облик. Чуть позже в Иерусалиме был провозглашён халифом Муавия I, основатель династии Омейядов.
В 1099 году участники Первого крестового похода под предводительством Готфрида Бульонского захватили Иерусалим и уничтожили всё его мусульманское население. Город стал столицей Иерусалимского королевства. В 1187 году, после непродолжительной осады, Иерусалимом овладели войска египетского султана Салах ад-Дина (европейцы называли его Саладином). Все церкви города, кроме храма Воскресения, были обращены в мечети. В 1229 году Фридриху II удалось на время вернуть Иерусалим христианам , однако в 1244 году Иерусалим захватили Айюбиды.
Новое время
 
 ]]
В 1517 году Иерусалим был захвачен османскими турками . При Сулеймане Великолепном Иерусалим процветал, переживая период мира и обновления — включая восстановление мощных стен вокруг территории, ныне именуемой «Старым городом». Правление Сулеймана и последовавших за ним османских султанов принесло городу период «религиозного мира»; еврей, христианин и мусульманин пользовались свободой вероисповедания, гарантированной османами, и на одной и той же улице можно было найти синагогу, церковь и мечеть. Однако, безграмотное управление империей после Сулеймана обусловило экономическую стагнацию; на протяжении большой части османского периода Иерусалим оставался провинциальным, — хотя и религиозно значимым, — центром .
В 1850-е годы возникают первые постоянные поселения за пределами стен Старого города . По мере того как эти общины росли и соединялись географически, они стали известны под названием «Новый город».
Новейшее время
 
 
В 1917—1947 годах Иерусалим являлся административным центром английской подмандатной территории Палестина. 29 ноября 1947 года Генеральной Ассамблеи ООН приняла резолюцию 181 (II) «Будущее правительство Палестины» о разделе Палестины на еврейское и арабское государства. Резолюция предусматривала для Иерусалима специальный международный режим, который должен был обеспечиваться Организацией Объединённых Наций через Совет по опеке. Представители Еврейского агентства согласились с планом раздела, однако арабские государства и представитель Высшего арабского комитета отвергли его, заявив, что они не считают себя связанными этой резолюцией. Непреодолимые разногласия между сторонами в этом конфликте привели к тому, что после окончания в Палестине британского мандата в 1948 году арабские страны начали полномасштабную арабо-израильскую войну.
15 мая 1948 года Иерусалим был атакован ударными частями трансиорданского Арабского легиона. К концу 1948 года, когда боевые действия в районе утихли, город состоял из двух частей: Западный Иерусалим находился под контролем Израиля, а Восточный, включая Старый город — под контролем Трансиордании.
13 декабря 1948 года Восточный Иерусалим в составе Западного берега реки Иордан был аннексирован Трансиорданией . Эта аннексия не была признана ООН и большинством стран Лиги арабских государств; её признали только Великобритания, Пакистан и СССР .
3 апреля 1949 года было подписано перемирие с Трансиорданией. Оно предусматривало создание объединённой комиссии для выработки условий возобновления работы Еврейского университета и больницы Хадасса на горе Скопус, предоставление евреям свободного доступа к святым местам в Старом городе и к большому еврейскому кладбищу на Масличной горе. Однако иорданцы не выполнили этих пунктов договора.
В декабре 1949 года Премьер министр Израиля Давид Бен-Гурион объявил «Еврейский Иерусалим» органичной и неотделимой частью государства Израиль и предложил перенести столицу государства из Тель-Авива в Иерусалим . В марте 1950 года состоялось первое заседание Израильского парламента — Кнессета в Иерусалиме, на котором он был объявлен столицей государства .
 ]]
Впоследствии Бен-Гурион пояснил своё решение перенести столицу в Иерусалим: «Почему я решил, что это нам удастся? Прежде всего, я знал, что у нас есть союзник — Трансиордания. И если ИМ позволили остаться в Иерусалиме, то почему должны запретить НАМ? Трансиордания никому не позволила выставить её из Иерусалима; следовательно, никто не сможет и нас заставить это сделать. Я был твёрдо убеждён, что все предостережения, которые делала ООН, не больше чем пустые слова» .
В 1967 году, в ходе Шестидневной войны, Иордания отступила с Западного берега р. Иордан, и восточная часть Иерусалима перешла под контроль Израиля.
22 июля 1980 года шестая Конференция руководителей неприсоединившихся стран приняла решение, декларировавшее в частности, что: ''«Иерусалим является неотъемлемой частью оккупированной Палестины. Он должен быть полностью покинут и безоговорочно передан под арабский суверенитет»'' .
Незамедлительно последовала реакция Израиля: 30 июля подавляющим большинством Кнессета был принят основной закон Закон об Иерусалиме, объявивший Иерусалим «единой и неделимой столицей Израиля» .
В ответ, Совет Безопасности ООН в резолюции 478, принятой 14 голосами при 1 воздержавшемся (США), 20 августа 1980 года постановил не признавать «Закон об Иерусалиме» и призвал вывести из Иерусалима существующие дипломатические миссии .
Иерусалим — святыня трёх религий
 
 
 
 ]]
Несмотря на свою малую площадь, составляющую всего 0,9 км² , Старый город Иерусалима является местом нахождения многих объектов основополагающей религиозной значимости. Святынями для евреев является Храмовая гора и её Западная стена («Ко́тель»); для мусульман — мечети на Храмовой горе (религиозный архитектурный комплекс Аль-Харам аль-Шариф), а для христиан всех конфессий — Храм Воскресения Христова (Храм Гроба Господня) и множество церквей, возведённых там, где ступала нога Иисуса.
В результате Иерусалим имеет совершенно особый статус для приверженцев авраамических религий как место расположения святынь иудаизма, христианства и ислама. Святым местом, общим для всех трёх религий, является Храмовая гора . Несмотря на усилия, прилагаемые для поддержания мирного религиозного сосуществования, такие объекты, как Храмовая гора, являются постоянным источником трений и противоречий. Комитет Всемирного наследия ЮНЕСКО определяет Старый город как объект, находящийся в опасности из-за незаконных раскопок и работ .
Иерусалим является самым святым городом еврейского народа с X в. до н. э. — с того момента, как царь Давид провозгласил его своей столицей . Согласно библейской традиции Давид завоевал город, а в 960 году до н. э. его сын, царь Соломон, воздвиг Первый Храм . Эти события, знаменующие основание города и охватывающие период времени вокруг точки начала I тысячелетия до н. э., обрели ключевое символическое значение для еврейского народа. Второй Храм, просуществовавший свыше 400 лет , был полностью перестроен царём Иродом. Величайшая еврейская святыня была полностью разрушена в 70 году римским полководцем (впоследствии императором) Титом. Сегодня Западная стена — остаток подпорной стены Храмовой горы — является святым местом для евреев, уступая только Святая святых на самой Храмовой горе . Евреи верят, что в будущем восстановленный Иерусалимский храм станет центром богослужения и просвещения для всего человечества, и, следовательно, Иерусалим станет духовным центром мира .
Иерусалим считается главным священным городом христиан . Именно здесь, на поздних этапах периода Второго Храма, родилось христианство. Согласно Новому Завету, Иисус был привезён в Иерусалим вскоре после своего рождения. Существует также рассказ об очищении Иисусом храма — изгнании разнообразных торговцев вон из священных пределов храмового двора (Мк. 11:15). Главные из новозаветных событий — Распятие и Воскресение Господне, поэтому самым выдающимся христианским объектом в Иерусалиме является Голгофа («Лобное место») — место распятия Христа. Традиционно одним из главных кандидатов на местоположение Голгофы и близлежащей гробницы Иисуса считается территория, ныне занимаемая Храмом Гроба Господня  — возможно, самое святое место для христиан и место их паломничества .
Для суннитского ислама Иерусалим является третьим по святости городом после Мекки и Медины .
В 610 г. н. э. Иерусалим стал первой киблой ислама — объектом, в направлении которого надлежало совершать мусульманскую молитву (салят) (в 625 г. место киблы навечно заняла Кааба в Мекке ). Однако непреходящее место, занимаемое городом в исламе, связано главным образом с историей ночного вознесения Мухаммада (ок. 620 г. н. э.). Мусульмане верят, что Мухаммад был перенесён на волшебном скакуне из Мекки к «возвышенности на краю (الاقصى)» — описание, в котором некоторые толкователи Корана видят Храмовую гору в Иерусалиме. По их толкованию, там он молился, а затем над местоположением разрушенного иерусалимского Храма разверзлись небеса и открылся путь, которым он вознёсся в рай. И хотя непосредственно в Коране название «Иерусалим» не упоминается исламские тафсиры (комментарии) интерпретируют некоторые места как описание Иерусалима. Кроме того, Иерусалим упоминается во множестве хадисов . Священной для мусульман является Мечеть Аль-Акса на Храмовой горе и место, на котором стоял Храм и с которого, по верованиям мусульман, Мухаммад вознёсся на небеса .
Статус Иерусалима
 
 
Статус Восточного Иерусалима, и в особенности — его святых мест, остаётся ключевой и весьма противоречивой темой в израильско-палестинском конфликте и предметом горячих дискуссий; статус Иерусалима — одна из важнейших сфер разногласий между палестинскими и израильскими переговорщиками по вопросу о мире.
Резолюция Генеральной Ассамблеи ООН № 181 от 29 ноября 1947 года, известная под названием «Резолюция о разделе Палестины», предполагала, что после окончания британского мандата (15 мая 1948 года) международное сообщество возьмёт будущее Иерусалима под свой контроль. Однако в результате Арабо-израильской войны (1947—1949) Иерусалим был разделён между Израилем (западная часть города) и Трансиорданией (восточная его часть). 13 декабря 1948 года парламент Трансиордании принял закон об аннексии оккупированной ею территории Палестины, включающей в том числе и Восточный Иерусалим (в составе западного берега Иордан). 5 декабря 1949 года Израиль объявил Западный Иерусалим своей столицей; в апреле 1950 года Трансиордания также объявила Иерусалим своей второй столицей .
В 1951 году «Согласительная комиссия ООН предприняла свою последнюю энергичную попытку выступить посредником между сторонами конфликта и представила ряд конкретных предложений, касающихся беженцев, компенсации, пересмотра территориальных вопросов и соглашений о перемирии, в целях обеспечения свободы доступа к Святым Местам в районе Иерусалима. Однако Комиссия вновь пришла к выводу о том, что отсутствие готовности сторон осуществлять соответствующие резолюции и учитывать перемены, произошедшие на местах, не позволяют приступить к урегулированию палестинского вопроса». В 1959 году Ассамблея ООН отменила решение о выделении ассигнований на установление постоянного международного режима в Иерусалиме .
В результате победы в Шестидневной войне 1967 года Израиль аннексировал Восточный Иерусалим, таким образом получив контроль над всей территорией города, законодательно отделил Восточный Иерусалим от западного берега реки Иордан и объявил свой суверенитет над объединённым Иерусалимом. ООН и значительная часть международного сообщества официально не признают аннексии восточной части города и израильского суверенитета над ним .
Израиль оспаривает тот факт, что аннексия Иерусалима была нарушением норм международного права  — равно как и определение территории Западного берега р. Иордан (включая Восточный Иерусалим), как «оккупированной», настаивая на международном термине «спорная территория». В качестве основных аргументов в пользу этой позиции приводятся оборонительный характер Арабо-израильской войны 1948 года и Шестидневной войны, отсутствие признанного международного суверенитета над этими территориями до 1967 года и историческое право еврейского народа на землю Израиля . Сходной позиции придерживается ряд израильских и зарубежных политиков и ведущих юристов .
Как Израиль, так и Палестинская автономия официально считают Иерусалим своей столицей, не признавая такого права за другой стороной. Действующий премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху заявил, что Иерусалим останется неделимой столицей Израиля. Текущая позиция ПНА состоит в том, что Восточный Иерусалим, как он определён муниципальными границами до 1967 года, должен быть столицей Палестины, а Западный Иерусалим — столицей Израиля, при том что каждое из государств наделяется полным суверенитетом над соответствующей частью города со своим собственным муниципальным управлением. Совместный «совет развития» должен отвечать за координированное развитие . В качестве возможной будущей столицы палестинского государства Соединёнными Штатами был предложен арабский пригород Иерусалима Абу Дис — в связи с его близостью к городу, и в особенности к Храмовой горе. Ещё до этого предложения Палестинская администрация возвела в этом городе возможное будущее парламентское здание для Палестинского законодательного совета, и все её офисы по делам Иерусалима расположены в Абу Дисе .
США официально признали Иерусалим столицей Израиля 6 декабря 2017 года . В тот же день с вопросом о перенесении посольства в Иерусалим обратились Филиппины и Чехия , заявившая также и о признании Западного Иерусалима столицей Израиля . Попытка стран ЕС осудить признание США Иерусалима столицей Израиля была заблокирована Венгрией . 21 декабря 2017 года Генассамблея ООН одобрила проект резолюции, не признающей решение президента США Дональда Трампа о статусе Иерусалима как столицы Израиля. В поддержку резолюции высказались 128 стран, против — девять, включая США и Израиль, а ещё 35 государств воздержались от голосования.
25 декабря 2017 года о переносе посольства в Израиле в Иерусалим объявила Гватемала . 14 мая 2018 года была официально проведена церемония открытия посольства США в столице Израиля . 2 января 2019 года о возможном переносе посольства в Иерусалим заявил Гондурас . 24 марта 2019 года о переносе посольства в Иерусалим заявила Румыния .
На начало 2025 года в Иерусалиме находятся посольства 6 стран: США, Гватемалы, Косово, Гондураса, Папуа-Новой Гвинеи и Парагвая и консульства 22 стран.
Население
 
 
Иерусалимцы относятся ко множеству национальных, этнических и религиозных деноминаций — к которым, среди прочих, относятся европейские, ближневосточные и африканские евреи, грузины, армяне, мусульмане, протестанты, греки, греко-православные, сирийско-православные и коптско-православные арабы . Многие из этих групп были когда-то иммигрантами или паломниками, которые с течением времени превратились в почти-коренные группы населения .
Долгая история завоеваний Иерусалима различными соперничающими государствами привела к тому, что многие из различных групп, населяющих город, никогда полностью не отождествляли себя и не ассимилировались с конкретным государством, сколько бы времени ни длилось его правление. Хотя они могли быть гражданами данного конкретного царства и империи, вовлечёнными в гражданскую деятельность и выполнение обязанностей, эти группы часто воспринимали себя, как отдельные национальные общности .
Современные демографические данные
 
Иерусалим является крупнейшим городом Израиля .
С пригородами население Иерусалима — более 1 млн. Наиболее крупные районы — Рамот-Алон (44 568 жителей), Писгат-Зеев (43 983 жителя), Гило (31 694 жителя). Среди арабских районов наиболее крупные — Бейт-Ханина (35 800 жителей), мусульманский квартал Старого города (28 200 жителей), Рас-эль-Амуд (24 640 жителей) .
В 2018 году 60,5 % населения составляли евреи; арабы составляли 38 % (из них 96,3 % мусульмане, а 3,6 % — христиане) .
Естественный прирост населения составляет 2 % .
8,1 % населения — репатрианты, приехавшие после 1990 года ; на 2014 год репатрианты из СНГ составляли 4 % населения .
37,5 % выпускников школ получили аттестат зрелости, 24,6 % населения имеют свидетельство о высшем образовании . Средняя зарплата на 2017 год составила 7529 шекелей .
35,7 % населения Иерусалима — это молодёжь до 18 лет. В учебных заведениях города в 2014/2015 учебном году училось 269 100 человек. В Иерусалимском университете и других высших учебных заведениях города учились 38 300 студентов .
Динамика численности населения города :
 
ImageSize = width:600 height:270
PlotArea = left:70 right:40 top:20 bottom:20
TimeAxis = orientation:vertical
AlignBars = justify
Colors =
 id:gray1 value:gray(0.9)
DateFormat = yyyy
Period = from:0 till:990000
ScaleMajor = unit:year increment:100000 start:0 gridcolor:gray1
PlotData =
 bar:1800 color:gray1 width:1 
 from:0 till:9000 width:15 text:9000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1870 color:gray1 width:1 
 from:0 till:22000 width:15 text:22&nbsp;000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1890 color:gray1 width:1 
 from:0 till:42000 width:15 text:42&nbsp;000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1910 color:gray1 width:1 
 from:0 till:70000 width:15 text:70&nbsp;000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1946 color:gray1 width:1 
 from:0 till:177000 width:15 text:177&nbsp;000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1961 color:gray1 width:1 
 from:0 till:244000 width:15 text:244&nbsp;000 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1980 color:gray1 width:1 
 from:0 till:407100 width:15 text:407&nbsp;100 textcolor:red fontsize:8px
 bar:1998 color:gray1 width:1 
 from:0 till:633700 width:15 text:633&nbsp;700 textcolor:red fontsize:8px
 bar:2018 color:gray1 width:1 
 from:0 till:919438 width:15 text:919&nbsp;438 textcolor:red fontsize:8px
 
Муниципальная администрация
'''Иерусалимский муниципалитет''' является административной единицей государства Израиль и относится к Иерусалимскому округу, столицей которого является Иерусалим.
Городской совет
'''Городской совет''' был впервые создан в 1863 году во время господства Османской империи. С 1948 по 1967 год в городе работали две мэрии: израильская на западе города и иорданская в восточной части.
В настоящее время, иерусалимский Городской совет — орган, состоящий из 31 избираемого члена во главе с мэром, который исполняет свои обязанности в течение пятилетнего срока и назначает восемь заместителей. За исключением мэра и его заместителей, члены Городского совета не получают зарплат и работают на добровольной основе. Большинство совещаний Городского совета Иерусалима являются закрытыми, однако один раз в месяц он проводит сессию, открытую для общественности . Религиозные политические партии формируют особенно влиятельную фракцию в составе Городского совета, поскольку занимают большинство мест в нём .
Мэры Иерусалима
 
Наибольшее время на посту мэра Иерусалима провёл Тедди Коллек, занимавший эту должность 28 лет — шесть сроков подряд . С 2018 года мэром является Моше Лион .
Офисы
 
Муниципальные власти размещаются в комплексе офисов мэра Иерусалима. Он был построен в 1990 г. вокруг площади Сафра (''Кикар Сафра'') в саду Даниэль на Яффской дороге. Комплекс объединяет в одном пространстве всю деятельность Муниципалитета, ранее осуществлявшуюся в 32 различных зданиях, разбросанных по всему городу — в том числе, в историческом здании Иерусалимской городской администрации . Место для городских муниципальных офисов было выбрано в середине 1980-х г.г. в связи с его центральным расположением между восточной и западной частями города, возле Старого города и исторической главной улицы, Яффской дороги. Поскольку это место находится в историческом центре города, были предприняты различные меры к тому, чтобы построить здания, отвечающие практическим потребностям городской администрации, не нарушая архитектурного и исторического характера района. Эти соображения повлекли за собой сохранение десяти исторических построек вокруг большой площади, которые были отремонтированы, и сооружение двух современных зданий на трёх участках, преимущественно на площади Сафра.
География
 
Иерусалим расположен на южном отроге плато в Иудейских горах, которое включает в себя Масличную гору (на востоке) и гору Скопус (на северо-востоке). Старый город расположен на высоте примерно 760 м . Иерусалим полностью окружён долинами и сухими руслами рек (''вади''). Долины Кидрон, Хинном и Тиропеон пересекаются на участке непосредственно к югу от Старого города Иерусалима . Долина Кидрон проходит к востоку от Старого города и отделяет Масличную гору от собственно города. Вдоль южной стороны Иерусалима расположена долина Хинном — крутое ущелье, в библейской эсхатологии ассоциируемое с концептом Геенны или ада . Долина Тиропеон начиналась на северо-востоке возле Дамасских ворот, тянулась на юго-восток через центр Старого города вплоть до Силоамского бассейна, и разделяла нижнюю часть на два холма — Храмовую гору к востоку и остальную часть города к западу (нижний и верхний города в описании Иосифа). В наши дни долина скрыта развалинами, накопившимися на протяжении столетий . В библейские времена Иерусалим был окружён лесами из миндаля, олив и сосен. За столетия войн и заброшенности эти леса были уничтожены. Поэтому фермеры иерусалимского региона построили вдоль склонов каменные террасы, чтобы удержать почву — признак, до сих пор весьма заметный в иерусалимском ландшафте.
Снабжение водой всегда было большой проблемой для Иерусалима, что подтверждается обнаруженной в городе замысловатой сетью древних акведуков, туннелей, бассейнов и цистерн .
Иерусалим расположен в 60 км к востоку от Тель-Авива и Средиземного моря. На противоположной стороне города, на расстоянии примерно 35 км , находится Мёртвое море, чьё побережье является самым низким местом поверхности суши на Земле . В число соседних городов и селений входят Вифлеем и Бейт-Джала на юге, Абу Дис и Маале-Адумим на востоке, Мевасерет-Цион на западе, Рамалла и Гиват-Зеэв на севере .
Гора Герцля, на западной стороне города возле Иерусалимского леса, служит в качестве национального кладбища Израиля.
 
Геология
Иерусалим построен на горах, сложенных слоями мела, доломита и мергеля; перемежающиеся породы приводят к образованию естественных террас. В меловых породах наблюдаются разнообразные карстовые явления — пещеры (например, пещера Сорек) и карстовые долины, такие, как в Маво-Бейтар и вади ха-Меара .
Климат
Город характеризуется средиземноморским климатом (''Csa'' по Кёппену) с жарким (но менее жарким, чем в пустынях), сухим летом и мягкой, влажной (выпадает непропорционально большое количество осадков) зимой. Январь является самым холодным месяцем года, со средней температурой 9,1°; временами бывают заморозки. Июль и август — самые жаркие месяцы, со средней температурой 24,2&nbsp;°C. Среднегодовое количество осадков около 550 мм, при этом дожди случаются, в основном, только в период между октябрём и маем ; в летние месяцы дождей обычно не бывает. Снегопады редки, крупные снегопады — крайне редки: снежные бури обычно случаются один или два раза за зиму, а в среднем каждые три-четыре года город переживает сильный снегопад с образованием временного снежного покрова . Среднедневное количество солнечных часов в Иерусалиме составляет 9,3.
Причиной большей части загрязнения воздуха в Иерусалиме является автомобильный транспорт . Многие из главных улиц Иерусалима при строительстве не предназначались для «переваривания» интенсивного транспортного потока, что приводит к транспортным пробкам и выбросам в воздух больших количеств монооксида углерода. Промышленное загрязнение в городе возникает редко, однако выбросы заводов на израильском средиземноморском побережье могут перемещаться к востоку и оседать над городом .
 
Районы
Имеется несколько десятков общин с частично избираемой администрацией. На юго-западе Кирьят Моше, Гиват Шауль и Гиват Мордехай. На западе Кирьят Йовель, Малха, Бейт Ха-Керем, Рамат Шарет, Эйн Керем, Холиленд. К северу от центра — Хар Ноф. К западу от центра — Байт Ваган. Также Абу Тор, Бака, Арнона, Мекор Хаим, Мекор Барух, Северный Тальпиот, Тальпиот. На южной окраине — Гило. К северо-востоку от центра — Немецкая колония, Греческая колония, Эмек Рефаим, Вольфсон, Рехавия, Талбие, Старый Катамон, Мишкенот Шаананим, Йемин Моше, Кирьят Шмуэль, Раско, Найот, Неве Шаанан, Неве Гранот. В центре Гоненим, Пат. Чуть к востоку — Центр города, Зихрон Моше, Макор Барух, Мишкенот а-Ума. На крайнем северо-востоке — Неве-Яаков. На северо-востоке — Писгат-Зеев. На северной окраине — Рамот. К северу — Ромема. На крайнем юге — Восточный Тальпиот и Новая Арнона. На востоке — Хомат Шмуэль (Ар Хома). Чуть к северо-востоку — Эшколот. Арабская часть — Исайя, А Туд, Рас Эль Амуй, Силуан, Эль Азария, Абу Дис, Араб Савара, Джабель Мукабель, Сур Бакир, Шейх Джаррах . . Кроме того, в муниципальные границы Иерусалима не входят анклавы Бейт-Зейт на северо-западе и Рамат-Рахель на юге.
Экономика
 
 
Исторически, — поскольку Иерусалим был расположен вдали от крупных портов Яффы и Газы, — его экономика поддерживалась почти исключительно религиозными паломниками . Религиозные и культурные достопримечательности и сегодня остаются главным фактором, привлекающим приезжих из-за рубежа. В 2010 г. журнал ''Travel + Leisure'' назвал Иерусалим главным направлением досуговых путешествий в Африке и на Ближнем Востоке . В 2013 г. 75 % из 3,5 миллиона въехавших в Израиль туристов посетили Иерусалим . Большинство туристов посещают в Иерусалиме Старый город и Западную стену .
 
Со времени основания государства Израиль, национальное правительство остаётся крупным игроком в экономике Иерусалима. Правительство, с центром в Иерусалиме, обеспечивает большое количество рабочих мест, и предлагает субсидии и поощрения для новых бизнес-инициатив и стартапов . Хотя финансовым центром Израиля остаётся Тель Авив, всё большее число хай-тек компаний переезжают в Иерусалим — в 2006 г. они обеспечили 12 000 рабочих мест . В индустриальном парке Хар Хоцвим в северном Иерусалиме и Иерусалимском технологическом парке в южном Иерусалиме размещаются крупные научно-исследовательские центры международных технологических компании, в том числе Intel, Cisco, Teva Pharmaceutical Industries, IBM, Mobileye, Johnson & Johnson, Medtronic и другие . В апреле 2015 г. Time Magazine выбрал Иерусалим в числе пяти развивающихся технологических центров планеты, заявив, что «Город превратился в процветающий центр стартапов, акселераторов и инвесторов в областях биомедицинских и чистых технологий, интернета/сотовой связи — а также структур, предоставляющих поддерживающий сервис.» .
 
 
Превосходящими среднестатистические являются доли занятых в образовании (17,9 % против 12,7 %), здравоохранении и социальном обеспечении (12,6 % против 10,7 %), общественных и социальных службах (6,4 % против 4,7 %), гостиничной и ресторанной сферах (6,1 % против 4,7 %) и общественном администрировании (8,2 % против 4,7 %) . В период Британского Мандата был принят закон, требующий, чтобы все здания строились из иерусалимского камня — с целью сохранения уникального исторического и эстетического характера города . Этот, до сих пор действующий, строительный регламент дополняется противодействием развитию в Иерусалиме тяжёлой промышленности; лишь около 2,2 % земли в Иерусалиме отведено под «промышленность и инфраструктуру». Для сравнения, доля земли, отведённой под промышленность и инфраструктуру, в Тель-Авиве больше в два раза, а в Хайфе — в семь раз . Лишь 8,5 % рабочей силы Иерусалимского округа занято в производственном секторе, что составляет половину от среднего показателя по стране (15,8 %).
 
Хотя многие статистические данные указывают на рост экономики города, с 1967 г. Восточный Иерусалим отстаёт в развитии от Западного Иерусалима . Тем не менее, процент арабских домохозяйств, члены которых заняты наёмным трудом (76,1 %), выше, чем еврейских (66,8 %). Уровень безработицы в Иерусалиме (8,3 %) несколько ниже, чем в среднем по стране (9,0 %), хотя гражданское экономически активное население составляет менее чем половину от всего населения в возрасте от 15 лет и старше — то есть меньшую долю по сравнению с Тель-Авивом (58,0 %) и Хайфой (52,4 %) . Бедность остаётся проблемой города, так как 37 % иерусалимских семей в 2011 жили ниже черты бедности. Согласно отчёту Ассоциации за гражданские права в Израиле (АГПИ), в 2012 г. в бедности жили 78 % иерусалимских арабов — больше, чем в 2006 г. (64 %). В то время как АГПИ приписывает этот рост недостатку возможностей трудоустройства, инфраструктуре и деградации системы образования, Ир Амим винит правовой статус палестинцев в Иерусалиме .
Высотное строительство
Очертания Иерусалима традиционно были малоэтажными. В разное время, в периоды отсутствия чёткой политики в этой области, в центральной части города было построено около 18 высоких зданий. Одно из них — Holyland Tower 1, самое высокое здание в Иерусалиме — возвышаясь на 32 этажа, по международным стандартам является небоскрёбом. Holyland Tower 2, строительство которого согласовано, достигнет такой же высоты .
Новый генеральный план города предусматривает строительство множества высотных зданий, — включая небоскрёбы, — в определённых, предусмотренных для этих целей зонах центральной части Иерусалима. Согласно плану, башни выстроятся вдоль Яффской дороги и улицы Короля Георга. Одна из предполагаемых башен на улице Короля Георга, Мигдаль Мерказ ХаЙекум, планируется в виде 65-этажного здания — это означает, что она будет одним из высочайших зданий в Израиле. У въезда в город, возле Струнного моста и Центрального автовокзала, будут построены двенадцать башен от 24 до 33 этажей высотой. Они станут частью комплекса, который включит также открытую площадь и подземный железнодорожный вокзал, обслуживающий новую экспресс-линию между Иерусалимом и Тель-Авивом, и будут соединены мостами и подземными тоннелями. Одиннадцать из этих небоскрёбов будут либо офисными, либо многоквартирными зданиями, а один — отелем на 2 000 номеров. Ожидается, что комплекс привлечёт множество бизнесов из Тель-Авива и станет главным деловым центром города. Кроме того, будет построен комплекс для городских судов и офиса прокурора, равно как и новые здания для Центрального Сионистского Архива и Государственного архива Израиля . Ожидается, что построенные по всему городу небоскрёбы вместят в себя общественные помещения, магазины, рестораны и развлекательные площадки, и высказываются предположения, что это может вдохнуть новую жизнь в центральный район Иерусалима .
Транспорт
 
 ]]
 ]]
В 1892 году в Иерусалим была проведена железнодорожная линия, связавшая его с Яффой. Линия была закрыта в 1998 году, и в течение некоторого времени Иерусалим оставался без железнодорожного сообщения. 9 апреля 2005 года участок линии между Иерусалимом и Бейт-Шемешем был открыт вновь. В сентябре 2018 года состоялось открытие новой железнодорожной скоростной ветки Иерусалим — Тель-Авив, строительство которой включало прокладку тоннелей. Благодаря высокой скорости, дорога между городами теперь занимает всего 25 минут.
 ]]
В 2011 году была открыта первая линия городского трамвая. Существует специальный туристический автобусный маршрут № 99, по которому ходит двухэтажный экскурсионный автобус.
В городе действуют автобусные линии, часть из них работает ночью. Начиная с вечера пятницы и заканчивая вечером субботы, городской и междугородний транспорт в еврейской части Иерусалима (зелёные автобусы компании Egged и трамваи) не функционирует (по соображениям соблюдения традиций Шаббата). Арабская автобусная станция у Дамасских (Шхемских) ворот Старого города и отходящие от неё маршруты в Восточный Иерусалим, в города Палестинской Автономии и к иорданской границе (белые автобусы) действуют постоянно, но в ночное время движение этих автобусов не осуществляется .
Культура
 в Музее Израиля, в котором хранятся Свитки мёртвого моря]]
Хотя Иерусалим известен в основном благодаря своей религиозной значимости, город является также местом нахождения многих художественных и культурных площадок. Музей Израиля привлекает почти миллион посетителей в год, приблизительно треть из которых составляют туристы . Музейный комплекс площадью 81 000 м². состоит из нескольких зданий, в которых представлены специальные выставки и обширные коллекции иудаики, археологических находок, израильского и европейского искусства. Свитки Мёртвого моря, обнаруженные в середине XX в. в Кумранских пещерах возле Мёртвого моря, размещены в Храме Книги этого музея . Молодёжное крыло, в котором организуются временные выставки и проводится обширная программа художественного образования, ежегодно посещают 100 000 детей. В музее имеется большой открытый сад скульптур и уменьшенная модель Второго Храма . Музей Рокфеллера, расположенный в Восточном Иерусалиме, был первым археологическим музеем на Ближнем Востоке. Он был построен в 1938 г., в период Британского Мандата .
Рядом с Израильским музеем, возле Национального кампуса археологии Израиля, расположен Музей библейских стран, в котором находятся офисы Управления древностей Израиля. По соседству с горой Сион, на участке, называемом «Библейский холм», планируется строительство Мирового библейского центра. Планируемый Мировой центр каббалы должен располагаться на близлежащем променаде, с которого открывается вид на Старый город.
Национальное кладбище Израиля расположено на западной окраине города, возле Иерусалимского леса на горе Герцля. Западным продолжением горы Герцля является гора Памяти, где расположен главный музей Холокоста в Израиле. В Яд ва-Шем, национальном израильском мемориале жертв Катастрофы, расположена крупнейшая в мире библиотека информации, связанной с Холокостом . В ней хранится около 100 000 книг и статей. Комплекс включает в себя являющийся произведением искусства музей, в котором геноцид евреев исследуется посредством экспозиций, концентрирующихся на персональных историях индивидов и семей, уничтоженных во время Катастрофы. Имеется также художественная галерея, представляющая работы погибших художников. Кроме того, в Яд Вашеме увековечена память полутора миллионов еврейских детей, убитых нацистами, и возданы почести Праведникам мира .
  — израильская национальная Академия художеств]]
Музей «На грани», в котором вопросы сосуществования исследуются методами искусства, расположен на дороге, разделяющей восточный и западный Иерусалим .
Иерусалимский симфонический оркестр, основанный в 1940-х годах выступает по всему миру . В Международном конференц-центре (''Биньянеи ХаУма'') у въезда в город размещается Израильский филармонический оркестр. Иерусалимская Синематека, Центр Жерара Бехара (ранее Баит Ха’ам) в центральной части Иерусалима, Иерусалимский музыкальный центр в Йемин Моше и музыкальный центр Тарг в Эйн-Карем также представляют различные виды искусства. Израильский фестиваль, предлагающий на закрытых и открытых площадках выступления местных и иностранных певцов, концерты, спектакли и программы уличного театра проводится ежегодно начиная с 1961 г., и Иерусалим является крупнейшим организатором этого события. Иерусалимский театр в квартале Талбия принимает у себя более 150 концертов в год, равно как и театральные и танцевальные компании и исполнители из-за рубежа . Театр Хан, разместившийся в караван-сарае напротив старого иерусалимского железнодорожного вокзала, является единственным в Иерусалиме репертуарным театром . Сам вокзал в последние годы стал площадкой для культурных событий, равно как и местом проведения ''Шав’уа Хасэфер'' (ежегодной недельной книжной ярмарки) и музыкальных представлений на открытом воздухе . Ежегодно проводится Иерусалимский международный кинофестиваль, на котором демонстрируются израильские и зарубежные фильмы .
Иерусалимский библейский зоопарк стабильно занимает высшие места среди израильских туристических объектов .
В доме Тихо в центральной части Иерусалима размещены картины Анны Тихо и коллекция иудаики её мужа — офтальмолога, открывшего первую глазную клинику в Иерусалиме в этом здании в 1912 году . Аль-Хоаш, учреждённый в 2004 г., является галереей, в которой сберегается палестинское искусство .
 ]]
В 1974 г. была основана Иерусалимская синематека. В 1981 она была перенесена в новое здание на Хевронской дороге возле Долины Хинном и Старого города.
В Иерусалиме расположен Палестинский национальный театр, равным образом участвующий в сохранении культурного наследия и инновациях, и занимающийся возрождением интереса палестинцев к искусству . Национальная музыкальная консерватория Эдварда Саида спонсирует палестинский молодёжный оркестр , который в 2009 г. совершил турне по странам Залива и другим государствам Ближнего Востока . В Исламском музее на Храмовой горе, основанном в 1923 г., хранится множество исламских артефактов, начиная от крохотных склянок для кайалов и редких манускриптов и заканчивая гигантскими мраморными колоннами . Иерусалим провозглашался Столицей арабской культуры 2009 года . Хотя Израиль согласует и финансово поддерживает некоторые из арабских культурных событий, программа Арабской культурной столицы была запрещена, поскольку она спонсировалась Палестинской Национальной Администрацией . В 2009 г. в иерусалимском пригороде Бейт 'Анан был проведён четырёхдневный культурный фестиваль, который посетили более 15 000 человек .
Фонд Авраама и Иерусалимский Межкультурный Центр (ИМКЦ) продвигают совместные еврейско-палестинские культурные проекты. Иерусалимский центр ближневосточной музыки и танца открыт для арабов и евреев и предлагает семинары по еврейско-арабскому диалогу посредством искусства . Еврейско-арабский молодёжный оркестр исполняет как европейскую классическую, так и ближневосточную музыку .
В 2006 году была открыта 38-километровая прогулочная Иерусалимская тропа, проложенная через многие культурные объекты и национальные парки внутри и вокруг Иерусалима.
В 2008 году на холме между еврейским Армон ХаНецив и арабским Джебль Мукабер была воздвигнута скульптура под открытым небом Чеслава Дзьвигая «Монумент толерантности», как символ исканий мира Иерусалимом .
Средства массовой информации
Иерусалим является государственным телерадиовещательным центром Израиля. В Иерусалиме расположен главный офис Израильского управления телерадиовещания, равно как и ТВ- и радиостудии израильского радио, Второго канала, Десятого канала и часть радиостудий BBC News. Штаб-квартиры The Jerusalem Post — старейшей израильской газеты на английском языке — и The Times of Israel также находятся в Иерусалиме. К местным газетам относятся Коль Ха’Ир и The Jerusalem Times. В городе также базируется международная христианская телесеть God TV.
Образование
 , кампус на горе Скопус]]
 
 ]]
В Иерусалиме размещаются несколько престижных университетов, предлагающих курсы на иврите, арабском и английском. Основанный в 1925 г., Еврейский университет в Иерусалиме в мировом рейтинге располагается среди первых 200 учебных заведений . Членами Правления были такие выдающиеся еврейские интеллектуалы, как Альберт Эйнштейн и Зигмунд Фрейд . Университет выпустил несколько нобелевских лауреатов; среди последних получателей премии, связанных с Еврейским Университетом — Аврам Гершко , Давид Гросс и Даниэль Канеман . Один из главных активов Университета — Еврейская национальная и университетская библиотека, хранящая более пяти миллионов книг . Библиотека открылась в 1892 г., более чем на три десятилетия раньше основания университета, и является одним из крупнейших в мире хранилищ книг на еврейскую тематику. Сегодня это одновременно центральная библиотека университета и национальная библиотека Израиля . Еврейскому университету принадлежат три кампуса в Иерусалиме: на горе Скопус, в Гиват-Рам и медицинский кампус в больнице Хадасса в Эйн Керем. Академия языка иврит расположена в Еврейском университете в Гиват Рам, а Израильская академия естественных и гуманитарных наук — возле дома президента.
Университет Аль-Кудс был основан в 1984 году , чтобы служить флагманским университетом для арабского и палестинского народов. Он позиционирует себя, как «единственный арабский университет в Иерусалиме» . Нью-йоркский Бард-колледж и Университет Аль-Кудс договорились об открытии совместного колледжа в здании, изначально построенном для размещения Палестинского законодательного совета и офиса Ясира Арафата. Колледж присваивает степень магистра искусств по педагогике . Университет Аль-Кудс расположен к юго-востоку от собственно города, в кампусе Абу Дис, занимающем 190 000 кв.м . Другими учреждениями высшего образования в Иерусалиме являются Иерусалимская академия музыки и танца и Академия искусства и дизайна Бецалель , здания которых расположены в кампусах Еврейского Университета.
Иерусалимский технологический колледж, основанный в 1969 году, сочетает обучение по инженерным наукам и другим высокотехнологичным предметам с программой по еврейским дисциплинам . Это одна из многих школ в Иерусалиме, — от начальной школы и далее, — объединяющих светские и религиозные дисциплины. В городе базируются бесчисленные религиозные образовательные учреждения и ''Ешивот'', включая некоторые из самых престижных ешив, среди которых Бриск, Хеврон, Мидраш Шмуэль и Мир; ешива Мир утверждает, что является крупнейшей .
Из-за высокой доли школьников, обучающихся в структурах харедим, лишь часть выпускников двенадцатых классов получают аттестат зрелости (''багрут''). В отличие от государственных школ, многие школы харедим не готовят учащихся к сдаче стандартных тестов . Чтобы привлечь в Иерусалим больше университетских студентов, город начал предлагать специальный пакет финансовых стимулов и субсидий на жильё студентам, снимающим квартиры в центральной части Иерусалима .
Школы для арабов в Иерусалиме и других частях Израиля подвергаются критике за то, что они предлагают образование более низкого уровня, чем ориентированные на учащихся — израильских евреев . Поскольку многие школы в густонаселённом арабами Восточном Иерусалиме заполнены до предела и поступают жалобы на переполненность, иерусалимский муниципалитет в настоящее время строит более десятка новых школ в арабских кварталах города . В марте 2007 г. израильское правительство одобрило 5-летний план строительства в городе 8 000 новых помещений для занятий, 40 % в арабском секторе и 28 % в секторе харедим. На этот проект было выделено 4,6 миллиарда шекелей . В 2008 г., британские еврейские филантропы пожертвовали 3 миллиона долларов на строительство школ для арабов в Восточном Иерусалиме . Арабские старшеклассники сдают вступительные экзамены ''багрут'', поэтому большая часть их программы параллельна таковой других израильских средних школ и включает некоторые еврейские дисциплины .
Спорт
 
 , Малха]]
Двумя популярнейшими видами спорта являются футбол и баскетбол . Иерусалимский футбольный клуб «Бейтар» — один из известнейших в Израиле. В число его фанатов входят политические деятели, которые часто посещают матчи с его участием . Другой крупной иерусалимской футбольной командой и одним из главных конкурентов «Бейтара» является клуб «Хапоэль». В то время как «Бейтар» выигрывал Кубок Израиля по футболу семь раз , «Хапоэль» завоёвывал Кубок Израиля лишь однажды. «Бейтар» шесть раз входил в высшую лигу, а «Хапоэлю» это не удалось ни разу. «Бейтар» играет в более престижной Лигат Ха-Аль, в то время как «Хапоэль» состоит во втором дивизионе — Лига Леумит. С момента своего открытия в 1992 году стадион Тедди Колека, вмещающий 21 600 зрителей, является основным футбольным стадионом Иерусалима . Самым популярным из палестинских футбольных клубов является «Джабаль Аль Мукабер» (основан в 1976 году), который играет в Премьер-лиге Западного берега. Клуб родом с горы Скопус в Иерусалиме, входит в Азиатскую конфедерация футбола и играет на Международном стадионе Фейсал Аль-Хуссейни в Аль-Раме, за Израильским разделительным барьером .
В иерусалимском баскетболе центральное место занимает клуб «Хапоэль», выступающий в высшем дивизионе. Клуб трижды выигрывал Кубок страны, а в 2004 году — Кубок Европы . В сезоне 2014/2015 клуб завоевал первый в своей истории титул чемпионов Израиля .
Учреждённый в 2011 году Иерусалимский марафон — это международный марафонский забег, проводимый в Иерусалиме ежегодно в марте. Полная 42-километровая трасса начинается у кнессета, проходит через гору Скопус и Армянский квартал Старого города и завершается в парке Сахер. В 2015 году Иерусалимский марафон привлёк более 25 000 бегунов, включая 2200 участников из 60 зарубежных стран .
Популярным несоревновательным спортивным событием является Иерусалимский марш, проводимый ежегодно во время праздника Суккот.
В мае 2018 года принял старт итальянского гранд-тура — велогонки «Джиро д’Италия», которая впервые стартует за пределами Европы .
Города-побратимы
 
* Нью-Йорк, США ''(с 1993 г.)'' 
* Фес, Марокко ''(со стороны ПНА, а не Израиля)'' 
* Прага, Чехия 
* Аябе, Япония 
 
Галерея
 
Elyon.JPG|Верховный суд Израиля
Hutz.JPG|Министерство иностранных дел Израиля
BankIsrael01 ST 06.jpg|Банк Израиля
Jerusalem Schrein des Buches BW 1.JPG|Храм Книги в Музее Израиля
The National Library of Israel building - Amitay Katz.jpg|Национальная библиотека Израиля
Filmfestival2009.jpg|Иерусалимская Синематека
Twin Towers Memorial in Israel.jpg|Кенотаф жертвам терактов 11 сентября в Восточном Иерусалиме
Davidka memorial in Jerusalem.jpg|Мемориал Давидка на площади Давидка
PikiWiki Israel 12305 monument to jewish soldiers in the red army who fe.jpg|Мемориал еврейским солдатам Красной армии во Второй мировой войне
Jerusalem Zoo spider monkey.jpg|Иерусалимский библейский зоопарк
Jerozolima, 23 X 2007 r., zachodnie zbocze Góry Oliwnej..JPG|Еврейское кладбище на Елеонской горе
IBA head office.jpg|Израильское управление телерадиовещания
Kol israel bldg.JPG|Коль Исраэль
 
Панорамы
 
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* Иосиф Флавий. Иудейская война" / перевод Я. Л. Чертка 1900 г., с введением и примечанием переводчика.
* Иосиф Флавий. Иудейские древности.
* 
* Столицы стран мира. — М.: Издательство политической литературы, 1965.
* Весь мир. Города и столицы: Энциклопедический справочник. — Минск: Харвест, 1999.
* ''Чекулаева Е.'' Столицы мира. — М.: АСТ, Астрель, 2004.
* 
* 
* 
* 
* Истоки Иерусалима. В 5- ти брошюрах. Боганим, А.; Израэль, С. Ред. Д. Вул, Отв. ред. Л. Дженнер-Клаузнер. — Иерусалим: Education Matters Ltd., 1995. — 218 c. (читать)
* 
Ссылки
 
* IV. JERUSALEM AND THE HOLY PLACES // ISRAEL’S FOREIGN RELATIONS. Selected Documents, Volumes 1-2 — 1947—1974 МИД Израиля .
* .
* 
* 
*

'''Херсоне́с Таври́ческий''', или просто '''Херсоне́с''' (  — : «полуостров»; в византийское время — '''Херсо́н''', в генуэзский период — '''Сарсона''', в летописях Древней Руси — '''Корсу́нь''' ; ) — полис, основанный древними греками на Гераклейском полуострове на юго-западном побережье Крыма. Расположен на территории современного Севастополя,
аннексированного Россией в 2014 году .
Херсонес Таврический — единственный античный полис Северного Причерноморья, городская жизнь в котором непрерывно поддерживалась вплоть до конца XIV века. В 2013 году «Античный город Херсонес и его хора» был внесён в Список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО на Украине .
Краткая характеристика
На протяжении двух тысяч лет Херсонес являлся крупным политическим, экономическим и культурным центром Северного Причерноморья, где был единственной дорийской колонией. Ныне Херсонесское городище расположено на территории Гагаринского района Севастополя и является историко-археологическим заповедником.
 России 2015 года ]]
Херсонес вместе с его хорой на Гераклейском полуострове входит в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО , однако после российской аннексии Крыма мониторинг сохранности музея-заповедника со стороны ЮНЕСКО не проводится, поскольку территория находится под российской оккупацией .
 .
История
 
 
 
 
 ]]
 : ''Крещение Святого князя Владимира'']]
 
 ]]
 ]]
Данный город был основан в 424—421 годах до н. э., изначально, как древнегреческая колония (до 2 века до н. э.) выходцами из малоазийской Гераклеи Понтийской . Существует также версия о наличии более раннего поселения . Заложенная у нынешней Карантинной бухты , колония вскоре осваивает Гераклейский полуостров , а затем и территории северо-западного Крыма, поделив к IV веку до н. э. Крым с Боспором . Херсонес в разное время был также частью существовавших на то время государств: Боспорского царства, Римской, Византийской, Трапезундской и Османской (в составе Крымского ханства) империй.
Город представлял собой типичную эллинистическую полис-крепость и хору. Весь Гераклейский полуостров поделён на ровную сетку из наделов гражданам. Несколько наделов контролировались одной усадьбой хоры. Развалины таких усадеб до сих пор частично сохранились. Между наделами, или клерами, были разбиты дороги. Выращивались, главным образом, виноград и злаковые. Следы подпорных виноградных стенок до сих пор хорошо различимы на территории Гераклейского полуострова. За счёт обширной территории хоры — территория Херсонеса совпадает или даже превышает территорию застройки жилых районов современного города Севастополя.
Будучи демократическим полисом , Херсонес принимал активное участие в общегреческих праздниках, спортивных состязаниях, вёл активную внешнюю политику. Верховной покровительницей города считалась Дева . В IV—III веках до н. э. Херсонес выпускает массовые серии серебряных монет, успешно конкурировавших с другими валютами черноморского региона.
В III веке до н. э. в Херсонесе жил историк Сириск, описавший историю города и его взаимоотношения с Боспором и другими городами Причерноморья. Упоминание об этом историке сохранил памятный декрет, датирующийся второй половиной III века до н. э.
В городе имелся свой календарь. Главным празднеством были Партении.
Все годы существования государства Херсонесу приходилось вести войны. Во II веке до н. э. шла кровопролитная, длительная война со скифами. Была утрачена Керкинитида, разрушен Калос Лимен, в руки скифов перешли форпосты, ныне известные как городище Чайка и городище Беляус. Враг неоднократно стоял у ворот города. Херсонес вынужден был обратиться за помощью к понтийскому царю Митридату VI Евпатору, который направил в Крым большой отряд во главе с полководцем Диофантом. Действуя во главе объединённой армии, куда входили херсонесские и понтийские войска, Диофант в продолжение трёх кампаний (около 110—107 годов до н. э.) разгромил скифов, взял Феодосию, прошёл на Керченский полуостров и захватил Пантикапей. Однако и Херсонесу не удалось сохранить свою самостоятельность: он вошёл в состав державы Митридата. С тех пор город находился в постоянной зависимости от Боспорского государства.
После смерти Митридата VI Евпатора политическая карта всего Восточного Средиземноморья кардинально изменилась. Выбирая из двух зол меньшее, херсонеситы стремились «стать под твёрдую руку» Рима в качестве «свободного города» и избавиться от унизительной опеки полуварварских царей Боспора. Гай Юлий Цезарь даровал городу желаемое, но позднее, следуя своему излюбленному принципу «разделяй и властвуй», римские императоры то подчиняли город своим союзникам — боспорским царям, то предоставляли ему «свободу», когда необходимо было сдержать амбиции боспорских монархов. В 25 году до н. э. Август дарует Херсонесу «свободу» от Боспорского царства. В 8 году до н. э. Царь Боспора Полемон убит аспургианами. Октавиан Август признаёт Аспурга царём Боспора, добившись выделения из его царства Херсонеса.
В первых веках нашей эры в Херсонесе утверждается олигархическая республика, власть в которой принадлежала незначительному кругу влиятельных, знатных и послушных Риму лиц. В 60-е годы I века римляне организовали крупную военную экспедицию в Таврику, чтобы дать отпор скифам, вновь угрожавшим городу. После разгрома скифов войсками трибуна Плавтия Сильвана, Херсонес становится форпостом римских войск в Северном Причерноморье.
В цитадели города, сменяя и дополняя друг друга, стояли отряды I Италийского, XI Клавдиевого и V Македонского легионов из провинции Нижняя Мёзия, а в херсонесской гавани базировались корабли мёзийского Флавиевого флота (Classis Flavia Moesica). В городе находилась ставка военного трибуна, командовавшего сухопутными и морскими силами в Крыму.
Уже в I веке в Херсонесе появляются первые последователи христианства. Здесь оканчивает свою жизнь римский папа Климент I. К IV веку относится время жития Херсонесских святых. В 381 году херсонесский епископ Эферий принимал участие во Втором Вселенском Соборе . С утверждением христианства как государственной религии в империи безжалостно разрушаются памятники античного искусства, театры, храмы, их заменяют христианские церкви и часовни. В составе Римской державы в IV—V веках город ведёт изнурительную борьбу за выживание, сдерживая сильнейший натиск варваров, среди которых особой свирепостью отличались гунны. В связи с угрозой нападения кочевников, в последней четверти IV века в Таврику переводится легион Balistarii Seniores, входивший в подчинение военного магистра Востока, и впоследствии составивший основу херсонесского гарнизона . Херсонес, защищённый мощными оборонительными стенами и башнями , продолжает жить ещё тысячелетие, но уже в условиях нового, феодального строя.
В V веке Херсонес вошёл в состав Византийской империи, а в IX веке стал одной из её военно-административных областей — фемой. К этому времени изменился не только внешний облик средневекового города, но и его имя: византийцы называли его ''Херсоном'', славяне — ''Корсунем''.
Вплоть до XIII века он был форпостом Византии в Крыму. В это полутысячелетие своей истории Херсон оказывался в перекрестии военно-политических интересов Хазарского каганата (см. Хазарский протекторат над Херсоном), Киевской Руси, печенегов и половцев, но врагу лишь однажды удалось вступить в городские пределы.
Раннее упоминание Корсуня — на первых страницах «Повести временных лет», где говорится о посещении этого города апостолом Андреем . В 988 году киевский князь Владимир после нескольких месяцев осады захватил город. Взятие Корсуни позволило Владимиру диктовать свои условия императору Василию II и жениться на византийской царевне Анне. В Херсонесе на стену цистерны для воды, которая перестала использоваться по своему прямому назначению во второй половине X или в начале XI века и до рубежа XI—XII веков действовала как тюрьма, был нанесён знак-граффито Владимира Святославича с необычно массивной, широкой ножкой .
Успех в 1204 году 4-го крестового похода привёл к развалу Византийской империи на ряд мелких государств и резкой активизации мусульманских и кочевых народов. Контроль над черноморскими владениями в Халдии, Пафлагонии и Херсоне захватила Трапезундская империя. Всё это имело самые печальные последствия для Херсонеса. В первой половине XIII века хозяевами южного Причерноморья стали турки-сельджуки, подчинившие себе всю транзитную торговлю, и в 1220-х годах южный берег Крыма подвергся их нападениям.
В 1223 году свой первый набег на Крым совершили монгольские орды Чингисхана. В 1299 году южную и юго-западную Таврику разорила орда татарского хана Ногая. Не смог устоять и Херсонес. Во второй половине XIII века главные торговые пути переместились в восточную часть Таврики, где генуэзцы основали свои торговые фактории Кафу (современная Феодосия), Солдайю (современный Судак), а вблизи Херсона возникает Чембало (современная Балаклава).
В середине XIV века контроль над городом осуществляли генуэзцы, но вернуть ему былое могущество не удалось. В 1363 году Великий князь Литовский Ольгерд разбил крымскотатарское войско близ устья Днепра, вторгся в Крым, опустошил Херсонес и захватил здесь все ценные церковные предметы. Преемник его Витовт в 1397 году пошёл на Крым, дошёл до Кафы и снова разрушил Херсонес.
Не следует думать, что в XIII—XIV веках херсониты смиренно наблюдали угасание жизни родного города. Напротив, ремонтировались городские стены и башни, в храмах совершалась служба, мостились улицы, работали мастерские, не пустовали постоялые дворы. Жилые дома украшались орнаментальной резьбой, росписью, фигурными карнизами. Но в 1399 году темник Едигей предаёт город огню и мечу. После этого сокрушительного удара Херсонесу подняться было не суждено.
Херсонес в первую очередь был торговым городом, который исчез, потому что не выдержал конкуренции с генуэзскими колониями: Кафой, Чембало и другими, забравшими в свои руки торговлю в бассейне Чёрного моря. Учитывая нравы генуэзских купцов, можно представить, что не все методы борьбы с Херсонесом были честными.
В первой половине XV века ещё теплилась жизнь небольшого рыбацкого посёлка, но вскоре население покинуло и его. В XVI веке польский посол Мартин Броневский пишет о Херсонесе:
 Достойные удивления развалины очень явно свидетельствуют, что это был некогда великолепный, богатый и славный город греков, многолюдный и славный своею гаванью. Во всю ширину полуострова, от берега до другого, ещё и теперь возвышается высокая стена и башни многочисленные и большие из тёсаных огромных камней. Этот город стоит пуст и необитаем и представляет одни развалины и опустошение. Дома лежат во прахе и сравнены с землёй… 
Государственный строй
Херсонесское государство представляло собой полис с демократической формой правления. Высшим органом власти было собрание всех свободных граждан мужского пола, достигших совершеннолетия. Народное собрание принимало законы и решало важнейшие вопросы. Повседневной жизнью города руководили выборный совет и коллегии, осуществлявшие наблюдение за всей деятельностью жителей города. Видимо, члены совета выбирались на месяц, а его секретарь (''грамматевс'') — на год. Так называемый царь (''василевс'') был эпонимом, то есть его именем назывался и датировался год. От древней высокой должности царя сохранились почётные, но только формальные религиозные функции. Для командования войском избиралась коллегия ''стратегов'', позже их заменили ''архонты''.
Коллегия ''демиургов'' охраняла чистоту демократического строя. В городе существовали народный суд и специальные должностные лица — ''дикасты'' (судьи). Решения суда принимались при помощи голосования камешками, то есть путём тайного голосования, как указано и в херсонесской присяге: ''«буду судить камешками по законам»''.
Государственная казна и священные суммы находились в ведении различных лиц, которые также выбирались народом, а по окончании срока службы отчитывались перед народным собранием о произведённых расходах. ''Агораномы'' наблюдали за порядком на рынке, ''астиномы'' — за точностью мер веса и объёма. Имена последних ставились на монетах и ручках амфор. Как и в других античных государствах, в Херсонесе придавали большое значение физическому воспитанию и обучению. Здесь существовала особая должность ''гимнасиарха''.
Все эти должности были выборными — выборы производились либо хейротонией (голосованием поднятием рук), либо по жребию.
К числу наиболее важных должностных лиц относились ''номофилаки'' (магистраты), характерные исключительно для аристократических и олигархических государств, где они имели право налагать наказания, назначать послов и прочее. Такая черта аристократического устройства связана с завоеванием и подчинением местного населения и необходимостью быть в постоянной военной готовности, когда большую роль играют представители наиболее состоятельных и знатных семейств, выступающих в качестве силы, укрепляющей и цементирующей вооружённые силы.
Политическая история Херсонеса V—II веков до н. э. нам почти неизвестна. Пожалуй, только один, но зато очень важный период освещён в источниках очень полно. С III века до н. э. грозной силой в Северном Причерноморье становятся скифы. Разрозненные их племена постепенно переходят к оседлому образу жизни, земледелию (наряду со скотоводством), образованию племенных союзов. Политическое их объединение завершается созданием крупного государства с центром в Неаполе Скифском. Во главе его становится умный и энергичный вождь — царь Скилур. Скифская знать мечтает о богатствах греческих городов, стремится захватить в свои руки побережье с его заморской торговлей.
В I веке до н. э. Херсонес утратил демократическую форму правления и попал в зависимость от Рима.
Экономика
Торговля Херсонеса была в основном посреднической. Из греческих городов Малой Азии, островов Эгейского моря и материковой Греции (Гераклея, Синопа, Делос, Родос, Афины) торговцы привозили сюда украшения из драгоценных металлов, оружие, расписную чёрно-лаковую посуду, оливковое масло, мрамор и др. Часть этих товаров перепродавалась соседям — скифам. Значительную долю херсонесского экспорта составляли туземные товары: хлеб, скот, кожи, меха, мёд, воск, а также рабы. Гераклейский полуостров херсонеситы превратили в свою сельскохозяйственную округу — хору, где были возведены укрепления, усадьбы, размежёваны наделы, зеленели виноградники и сады. Виноградарство и виноделие составляло основу местного сельского хозяйства. В самом городе развивались ремёсла: гончарное, кузнечное, литейное, строительное и косторезное дело. Во все времена жители Херсонеса были отменными мореходами и рыбаками.
Римский протекторат способствовал экономическому подъёму в I—III веках. Горожане активно укрепляли городские стены и башни, сооружали новые храмы, строили термы (бани), перестроили театр, провели несколько ниток водопровода. Херсонес вёл оживлённую торговлю с крупными торгово-ремесленными центрами Чёрного и Средиземного морей и, прежде всего, со своими традиционными партнёрами на южном берегу Понта — Гераклеей, Синопой, Амисом, Амастрией. В Херсонесе периодически возобновлялась чеканка золотой монеты. К традиционно импортируемым в город товарам добавились изящные стеклянные и бронзовые сосуды, разнообразная красно-лаковая керамика, пряности и благовония. Из города в больших объёмах вывозилась сельскохозяйственная продукция, кожи, солёная и сушёная рыба, рыбные соусы. В это время рыболовство превращается в самостоятельную отрасль городского хозяйства. В ходе раскопок обнаружено около сотни рыбозасолочных цистерн, ёмкость некоторых из них достигала 30—40 тонн.
После захвата Херсонеса киевским князем Владимиром, Византия заключила с Русью равноправный союз. Херсонесу, служившему посредником в их торговле, этот союз был очень выгоден. Отсюда в Малую Азию и Византию отправлялись продукты сельского хозяйства и животноводства; из южных стран в Херсонес и далее, на север, везли оружие, ткани, масло.
В XI—XII веках наблюдается некоторое ослабление торгово-экономических позиций Херсонеса. Однако он сохранил своё значение как опорный пункт византийского военно-политического присутствия в регионе, о чём говорят находки печатей ''севастов'' — высших чиновников, членов императорских фамилий.
Со временем могущество Византии ослабело, и в XIII веке торговля на Чёрном море оказалась в руках итальянских (венецианских, а затем генуэзских) купцов, которые основали в Крыму свои фактории. Торговые пути переместились в Восточный Крым, и это стало одной из причин упадка экономики Херсонеса. К середине XV века жизнь в нём окончательно угасла. Прошло время, и земля погребла под собой руины некогда большого и прекрасного города.
Раскопки
Лишь 400 лет спустя, в 1827 году, по распоряжению главного командира Черноморского флота и портов Российской Империи А. С. Грейга были проведены первые раскопки с научными целями на месте погибшего Херсонеса, при которых было открыто три храма . Производителем работ, предположительно, был капитан Севастопольского порта Мориц Борисович Берх . Впоследствии они проводились отдельными лицами и организациями. Наиболее систематические раскопки начались в конце 1880-х годов под руководством генерала К. Ф. Геммельмана. Двадцать лет жизни отдал им организатор будущего музея К. К. Косцюшко-Валюжинич, которого в мае 1908 года сменил Роберт (Роман) Христианович Лепер, до этого бывший учёным секретарём Русского археологического института в Константинополе (РАИК).
Сотрудничество с Национальным заповедником «Херсонес Таврический» внесло существенный вклад в формирование и развитие Уральской школы византиноведения: в 1958 году усилиями уральских византинистов и антиковедов была создана Крымская экспедиция Уральского государственного университета, которая на протяжении почти полувека вела археологические раскопки в Херсонесе. В 1969—2000 годах экспедицию возглавляла А. И. Романчук, опубликовавшая немало научных работ, посвящённых Херсонесу.
Херсонесский историко-археологический заповедник — один из крупнейших научно-исследовательских центров, база, где ведут исследовательскую работу учёные-археологи всего мира и проходят практику студенты университетов. Систематические раскопки помогли восстановить историю древнего города-государства.
Экскурсантов в музей-заповедник привлекают коллекции эпиграфических памятников (в том числе всемирно известная присяга граждан Херсонеса III в. до н. э.), произведения искусства, ремесленные изделия и орудия труда, предметы быта, которыми пользовались жители Херсонеса.
Наиболее ценные находки из раскопок античных городов Крыма представлены в коллекциях Государственного Эрмитажа в Санкт-Петербурге, Государственного Исторического музея и Государственного музея изобразительных искусств имени А. С. Пушкина в Москве.
В 2012 году впервые за историю подводных исследований Херсонеса отдел подводной археологии Национального заповедника «Херсонес Таврический» получил разрешение на изучение акватории в административных границах всего Севастополя. Подводными археологами со дна моря были подняты артефакты Средневековья . В частности, 12 каменных якорей весом до 60 кг были обнаружены на глубине от 15 до 27 м.
 
Херсонес. Западные ворота.jpg|Западные ворота
Херсонес Монетный двор.jpg|Подвальные помещения Монетного двора
Древний Херсонес - panoramio.jpg|Древняя стена Херсонеса
Херсонес Керамика.jpg|Пифосы для продуктов и вина
 
С 2020 года музей-заповедник «Херсонес Таврический» оказался в центре скандала : благоустройство на территории музея, которое проводит фонд «Моя история», привело к многочисленным акциям протеста против действий администрации музея по благоустройству места раскопок древнего Херсонеса. В администрации президента РФ рекомендовали создать в Севастополе научно-общественный совет для контроля за дальнейшей деятельностью фонда «Моя история» на данном объекте культурного наследия .
Архитектурные памятники
Центральная площадь Херсонеса
Агора (центральная площадь) Херсонеса располагается в средней части главной улицы. Заложенная здесь при первоначальной планировке города в V в. до н. э. она не изменила своего назначения до его гибели. В античную эпоху здесь находились храмы, алтари, статуи богов, постановления народного совета.
После принятия христианства в IV веке на агоре появился новый архитектурный ансамбль, состоявший из семи храмов. В середине XIX века в честь киевского князя Владимира, крестившегося в Херсонесе (Херсоне), на ней строится собор, носящий его имя.
Театр
 
 
Херсонесский театр был построен на рубеже III и IV веков до н. э., он вмещал около 2000 зрителей. Здесь устраивались представления, народные собрания и празднества.
В период римского владычества театр также служил ареной для боёв гладиаторов.
После того, как христианство стало официальной религией Римской империи, спектакли были запрещены. Театр пришёл в запустение, и на его руинах были возведены два христианских храма. Один, размещавшийся на орхестре, был разобран при реставрации. Второй — большой крестообразный храм — сохранили. Он получил название «Храм с ковчегом».
Это единственный античный театр, найденный на территории СНГ.
Базилика в базилике
 
В мае 2007 года вандалы опрокинули колонны «базилики в базилике», некоторые колонны раскололись, был повреждён мозаичный пол .
; Башня Зенона
 
 
Башня Зенона — оборонительная фланговая башня Херсонеса, одно из наиболее сохранившихся оборонных сооружений города.
; Колокол
 
 
Табличка на колоколе гласит:
 
Колокол отлит в Таганроге в 1778 г. из турецких пушек, взятых в качестве трофея. На нём изображены покровители моряков — св. Николай и св. Фока. После Крымской войны был вывезен в Париж, где находился до 1913 г. Во время непогоды использовался как сигнальный колокол.
 
В 1803 году по указу императора Александра I колокол был отправлен в Севастополь и предназначался для строящейся церкви Святого Николая. После Крымской войны 1853—1856 гг. союзные войска Англии и Франции вывезли колокол из Севастополя в числе трофеев. Возвращение колокола состоялось 23 ноября 1913 года при большом стечении народа и сопровождалось торжественным крестным ходом.
Не все исследователи согласны с романтической историей происхождения колокола . Согласно архивным данным, он был отлит примерно в 1890 году, незадолго перед завершением строительства собора. Своё место на берегу моря он занял в 1925 году, когда монастырские здания и собор превратились в служебные и выставочные помещения созданного в том же году музея, а колокол был превращён в звуковой маяк. После Великой Отечественной войны, когда гражданские суда начали массово оснащать радиолокаторами, маячные обязанности с Херсонесского колокола были сняты, и он превратился в ещё один памятник истории города Севастополя.
Владимирский собор
В 1850-х годах на нынешней территории музея-заповедника был возведён Храм Семи Святомучеников Херсонесских, ставший первым зданием в ансамбле Владимирского собора, в России имеющий статус объекта культурного наследия федерального значения.
Музейный комплекс «Новый Херсонес»
 
Впервые идею построить новый музейный комплекс в Херсонесе озвучил Владимир Путин в 2015 году, курировал проект митрополит Тихон . После проведения археологических раскопок, в 2022—2024 года на территории Херсонеса Таврического был построен музейный комплекс «Новый Херсонес». Общая площадь комплекса составляет около 24 гектар и включает в себя более 10 зданий, в том числе три музея: Музей античности и Византии, музей Крыма и Новороссии, музей христианства, а также амфитеатр на 1200 мест и другие объекты . По территории комплекса протекает древняя река Героон, которая была найдена во время проведения археологических раскопок. Специалистам удалось вновь высвободить поток на поверхность земли и восстановить течение .
Возведением комплекса занимался Военно-строительный комплекс Минобороны РФ. «Новый Херсонес» построили в Южном пригороде заповедника — на месте некрополя с культовыми и мемориальными сооружениями. Территория входит в буферную зону ЮНЕСКО, где строительство допускается только с её разрешения, но согласования не было . Здания комплекса выполнены в «византийском стиле» .
30 июля 2024 года музейно-парковый комплекс «Новый Херсонес» был официально открыт . В январе 2025 года было завершено строительство нового фондохранилища для музея .
Нумизматика
 
 
Национальным банком Украины в 2009 году выпущена памятная монета номиналом 100 гривен «Херсонес Таврический». Монета выполнена из золота 900 пробы и отчеканена тиражом 3000 штук, все монеты имеют вес 31,1 грамм и диаметр 32 мм. На аверсе монеты изображена древняя арка, Херсонесский колокол и древние монеты, на реверсе монеты изображены руины древнего Херсонеса и Владимирский собор вдали .
В 2015 году Банк России выпустил в обращение памятные серебряные монеты номиналом 3 рубля «Святой равноапостольный великий князь Владимир — Креститель Руси». На монете расположено рельефное изображение храма Святого равноапостольного Владимира (Владимирский собор) в Херсонесе, под ним — горизонтальная надпись: «ХЕРСОНЕС • СЕВАСТОПОЛЬ». Тираж — 10000 штук .
5 июля 2017 года Банк России выпустил в обращение памятные серебряные монеты номиналом 25 рублей «Херсонес Таврический». Вес 168,1г, диаметр 60 мм, проба металла — 925, тираж Санкт-Петербургского монетного двора — 1000 шт. На монете расположено рельефное изображение Государственного историко-археологического музея-заповедника «Херсонес Таврический», Владимирский собор и древние амфоры .
Прочие сведения
 
 
 
* В Херсонесе отбывали ссылку политические противники константинопольских властителей: папы Климент I (в Инкермане) и Мартин I, низложенный император Юстиниан II, его соперник Филиппик Вардан, братья Льва IV Хазарина, самозванный сын Романа IV.
* Посещала Херсонес греческая королева Ольга Константиновна, герцог Спартский Константин, принц греческий Георгий, российский император Александр III. Неоднократно посещал Херсонес последний российский император Николай II с семьёй.
* Распространено мнение, что город Херсон был назван императрицей Екатериной II в честь Херсонеса. Но есть и версия, что название «Херсон» связано с тем, что из крепости был выход на высокий берег Днепра. Императрица Екатерина II в тот период увлекалась греческим языком. На греческом «Херсон» — высокий берег, а «Херсонес» — полуостров. К тому же на момент подписания указа о строительстве Херсона Крым не был российским, это было самостоятельное Крымское ханство.
* Херсонесский колокол снимался в эпизоде фильма «Приключения Буратино» (момент прибытия главных героев на Поле чудес страны Дураков) .
* Руины древнего Херсонеса были изображены на 1 украинской гривне серий 1992 и 1994—2001 годов, также они изображены на банкноте 200 российских рублей серии 2017 года.
* В 2009 году Национальный заповедник «Херсонес Таврический» совместно с американскими коллегами — Институтом классической археологии Техасского университета в Остине — реализовал проект по оцифровке документального фонда заповедника. Было записано 75 DVD-дисков с цифровыми копиями чертежей рукописей, негативов и книг XIX — начала XX века .
* 4 декабря 2014 года президент России Владимир Путин в своём ежегодном послании Федеральному Собранию заявил, что для России Корсунь (Херсонес) «имеют огромное цивилизационное и сакральное значение, как Храмовая гора в Иерусалиме для тех, кто исповедует ислам или иудаизм» .
* В июле 2015 года губернатор Севастополя Сергей Меняйло уволил директора «Херсонеса Таврического» Андрея Кулагина и назначил на его место протоиерея Сергия Халюту. Против этого резко выступил коллектив заповедника, отказавшись работать под руководством священника. Под давлением общественности Халюта отказался от поста. После этого скандала Владимир Путин отдал распоряжение ускорить передачу музея-заповедника в федеральное ведение. Это означает, что региональные власти больше не смогут влиять на музей .
 
* В августе 2019 года на новой сцене музея-заповедника был показан спектакль «Грифон», который посмотрел и президент России Владимир Путин .
Галерея
 
Chersones, Säulen.jpg|Базилика
Chersonez Sewastopol1.jpg|Базилика
Chersonez Sewastopol2.jpg|Портик базилики в Херсонесе
Херсонесское побережье и вид на севастополь.jpg|Побережье и вид на Севастополь
Херсонесский колокол.jpg|Херсонесский колокол
«Херсонес Таврійський» ,2.jpg|Остатки древних домов
Руины Херсонеса 02.jpg|Руины Херсонеса
Улица в Херсонесе.jpg|Улица в Херсонесе
Руины Херсонеса 03.jpg|Руины Херсонеса
Базилика и храм св Владимира.jpg|Базилика и храм Св. Владимира
Chersones, Vladimir-Kathedrale 1862.jpg|Собор Св. Владимира
Hersones.JPG|Развалины стен Херсонеса
 
Примечания
 
Литература
Монографии
* ''Айбабин А. И.'' Этническая история ранневизантийского Крыма — Симферополь: ДАР, 1999. — 352 с.
* ''Анохин В. А.'' Монетное дело Херсонеса (IV в. до н. э. — XII в. н. э.). — Киев: Наукова думка, 1977. — 174 с.
* Античная расписная керамика Херсонеса Таврического: из раскопок С. Г. Рыжова в 1976—2011 годах. — Севастополь: Альбатрос, 2019. — 146, [58] с. (Научные труды Херсонесского музея. Монографическая серия).
* Архитектура ранневизантийских сакральных построек Херсонеса Таврического. В 3 тт. — Poznan', 2004—2009.
* ''Белов Г. Д.'' Херсонес Таврический. — Л., 1948. — 148 с.
* ''Богданова Н. М.'' Херсон в X—XV вв. Проблемы истории византийского города // Причерноморье в Средние века. — М., 1991. — Стр. 8—172.
* ''Буйских А. В.'' Пространственное развитие Херсонеса Таврического в античную эпоху. — Симферополь, 2008. — 424 с.
* ''Зубарь В. М.'' Боги и герои античного Херсонеса. — Киев: Издательский дом «Стилос», 2005. — 188 с.
* ''Зубарь В. М.'' Херсонес Таврический и Римская империя. — Киев, 1994. — 180 с.
* ''Кадеев В. И., Сорочан С. Б.'' Экономические связи античных государств Северного Причерноморья в I в. до н. э. — V в. н. э. : (на материалах Херсонеса). — Харьков: Вища школа, 1989. — 134 с.
* ''Кадеев В. И.'' Херсонес Таврический. Быт и культура (I—III вв. н. э.). — Харьков: АО «Бизнес Информ», 1996. — 212 с.
* ''Николаенко Г. М.'' Древности Маячного полуострова. Археологическая характеристика памятников. Севастополь, 2018. — 344 с. (Научные труды Херсонесского музея. Монографическая серия) ISBN 978-5-6040392-3-6
* ''Пальцева Л. А.'' Херсонес Таврический в V—I вв. до н. э. — Л.: ЛГУ, 1988.
* ''Романчук А. И.'' Исследования Херсонеса-Херсона. Раскопки. Гипотезы. Проблемы. в 2-х томах. — Тюмень: ТГУ, 2008.
* ''Сазанов А. В.'' Средневековый Херсон. — Саарбрюккен: LAP Lambert, 2012.
* ''Сапрыкин С. Ю.'' Гераклея Понтийская и Херсонес Таврический. — М.: МГУ, 1986. — 248 с.
* Граффити античного Херсонеса / Под ред. Э. И. Соломоник. — Киев: Наук. думка, 1978. — 171 с.
* ''Сорочан С. Б., Зубарь В. М., Марченко Л. В.'' Жизнь и гибель Херсонеса. — Харьков: Майдан, 2000. — 828 с.
* ''Сорочан С. Б.'' Византийский Херсон (вторая половина VI — первая половина X вв.). Очерки истории и культуры. В 2 тт. — Харьков: Майдан, 2005. — 1646 с. (переизд. М., 2013).
* Херсонес Таврический в середине I в. до н. э. — VI в. н. э.: Очерки истории и культуры. — Харьков: Майдан, 2004. — 732 с.
* Херсонес Таврический в третьей четверти VI — середине I вв. до н. э. Очерки истории и культуры. — Киев: Академпериодика, 2005. — 628 с.
* ''Чореф М. М.'' История византийской Таврики по данным нумизматики. — Тюмень; ТюмГУ; Нижневартовск: НВГУ. — 194 с.
* ''Шевченко А. В.'' Терракоты античного Херсонеса и его ближней сельской округи. — Симферополь: Наследие тысячелетий, 2016. 520 стр. (Серия: Крым в истории, культуре и экономике России).
* ''Щеглов А. Н.'' Полис и хора. Серия «Археологические памятники Крыма». — Симферополь: Таврия, 1976. — 175 с.
Серийные издания
* Херсонесский сборник. Вып. I—XXII. 1926—2021.
* Сообщения Херсонесского музея. Вып. 1-4. 1960—1969.
* Научные труды Херсонесского музея. Монографическая серия. 2018-. (Издаётся Государственным историко-археологическим музеем-заповедником «Херсонес Таврический»).
* Материалы по археологии, истории и этнографии Таврии (ВАК)
* Материалы по археологии и истории античного и средневекового Причерноморья (Web of Science, Scopus, ВАК)
Путеводители
* ''Гриневич К. Э.'' Иллюстрированный путеводитель по Херсонесу Таврическому: История, руины, музей. — Севастополь, 1923. — 159 с.
* Херсонес Таврический. Путеводитель по раскопкам / Научн. ред. Г. Белова. — Симферополь: Крымиздат, 1958. — 87 с.
* Херсонес Таврический. Путеводитель по музею и раскопкам / И. А. Антонова, В. В. Борисова, А. М. Гилевич, С. Ф. Стржелецкий, А. Н. Щеглов. — Симферополь: Крымиздат, 1962. — 143 с.
* Херсонес Таврический. Фотоальбом-путеводитель. В.И Гуков — фото, Т. Ю. Яшаева — текст. М. Изд. Фотохудожник, 2017. — 18 с.
Статьи
* 
* ''Вус О. В.'' Оборонительные сооружения ранневизантийского Херсона: реконструкция и развитие городской фортификации в IV—VI вв. // Материалы по археологии и истории античного и средневекового Причерноморья. — 2017. — Вып. 9. — С. 203—247.
* ''Вус О. В.'' Мобильная группировка римской армии в Таврике в конце III—V вв. н. э. // Материалы по археологии и истории античного и средневекового Причерноморья. — 2016. — Вып. 8. — С. 357—376.
* 
* 
* ''Сорочан С. Б.'' О пещере «Парфенон» в Херсонесе // Материалы по археологии и истории античного и средневекового Причерноморья. — 2017. — Вып. 9. — С. 297—310.
* ''Стржелецкий С. Ф.'' Клеры Херсонеса Таврического. К истории древнего земледелия в Крыму // Херсонесский сборник. — Симферополь, 1969. — Вып. 4. — С. 7—29.
* ''Тюменев А. И.'' Херсонесские этюды. I. К вопросу о времени и обстоятельствах возникновения Херсонеса // Вестник древней истории. — 1938. — № 2 (3). — С. 245—275.
* 
* 
* ''Хрушкова Л. Г.'' Византийский мрамор Херсонеса Таврического: начало изучения // Материалы по археологии и истории античного и средневекового Причерноморья. — 2017. — Вып. 9. — С. 311—341.
* ''Хрушкова Л. Г.'' Ранневизантийские капители из Херсонеса Таврического // Материалы по археологии и истории античного и средневекового Причерноморья. — 2019. — Вып. 11. — С. 303—469.
* 
* 
См. также
* Херсон (фема)
* Хазарский протекторат над Херсоном
* Древний Херсонес
Ссылки
 
* 
* Виртуальный тур по Херсонесу

]]
'''Та́врика''' ('''Таври́да''' , '''Та́врия'''; ), '''Таврический полуостров'''  — древнее греческое название полуострова Крым .
В Российской империи Таврией называли прилегающие с севера к Крыму плодородные земли Таврической губернии с городами Алёшки, Бердянск, Геническ, Мелитополь и другими, ограниченные с запада Херсонской губернией, с севера — Екатеринославской.
Топонимика
Изначально Тавридой или Таврикой (страной тавров) эллины называли южный берег Крыма, а в период раннего Средневековья (примерно до XV века) это название использовалось для всего Крыма. Нынешнее название ''Крым'' — более позднее и происходит из крымскотатарского языка.
Древнейшая история
 
 , ныне Перекопская или Газария. Карта Меркатора. 1630 год, Амстердам]]
Современные учёные считают тавров автохтонным этносом горной части Крыма, который частично смешивался со сменяющимися кочевыми или полукочевыми этносами степной зоны. Сведения о древнейшей истории Таврики носят преимущественно легендарный характер. Название «Таврика» связано с названием народа тавров, первым царём которого Геродот называет Тоаса, жившего за 1250 лет до н. э..
В мифах также сохранились имена таврских царей Фоанта и Перса.
Есть гипотеза об астроморфном происхождении названия от ''Taurus'' (латинский вариант названия созвездия Тельца, с которым в древности отождествлялся Крым и прилегающие к нему области). Кроме тавров, в Тавриде жили киммерийцы, пролив между Тавридой и Синдикой (совр. Тамань) античные авторы называли Боспором Киммерийским . Около VIII века до н. э. киммерийцы были изгнаны перешедшими через Дон с востока скифами.
Античность
 
 
Около VII века до н. э. на северном берегу Чёрного моря стали основываться греческие колонии. Это утвердило здесь греческое влияние, которому поддались и скифы. Из греческих колоний в Крыму особенно выделялись Херсонес и Пантикапей, которые образовали собой два греческих города-республики. Они были покорены в первой половине I века до н. э. Митридатом Евпатором царём понтийским, и Пантикапей стал столицей Боспорского царства.
Со времени Помпея Боспорское царство стало зависеть от Рима. О дальнейшей истории Тавриды не имеется достоверных сведений. Во время великого переселения народов в Тавриде перебывало много народов. В III веке полуостров заняли готы, нападали на него гунны. В VII и VIII вв. Тавридой владели хазары. При этом Византия стала единственной державой которой сумела сохранить религиозную и культурную преемственность в полосе эллинизированных поселений между Херсонесом и Судаком со времён поздней античности вплоть до падения своего последнего осколка — княжества Феодоро — под натиском турок-османов в 1475 году..
 «Таврика — большой и весьма замечательный остров, имеющий много народов… Говорят, что там Озирис, запрягший быков, вспахал землю, и от этой-то пары быков получил имя народ». ''Стефан Византийский''
 
Средние века — замена термина на «Крым» во времена Крымского Ханства
В Средние века термин не использовался и во времена существования Крымского Ханства использовался крымскотатарский термин Крым. 
Возрождение термина «Таврика» после падения Крымского Ханства
 
Присоединение Крыма к России привело к возрождению интереса к античному (таврическому) периоду его истории, чему лично способствовала Екатерина II, чьим детищем стал так называемый «Греческий проект» с фактическим внедрением термина «Таврика» как конкурирующего с крымскотатарским термином «Крым». Уже после смерти российской императрицы эту линию продолжили другие российские монархи. В период между 8 (20) октября 1802 года по 18 октября 1921 года Крым входил в состав Таврической губернии, простиравшейся за пределы полуострова на континент. Многие города Таврической губернии в этот период по указу императоров получили новые греческие имена, часть которых сохраняется до наших дней (Севастополь, Симферополь, Евпатория, Мелитополь).
Таври́ческая губерния
Земли Таврии в составе России в 1802—1921 гг. образовывали отдельную административно-территориальную единицу империи — Таврическую губернию, охватывавшую малороссийские пространства от Днепро-Молочанского междуречья до ''Тавриды'' на территории полуострова Крым. При этом применительно к территории полуострова Крым слова «Таврия» и «Таврида» тогда являлись словами-синонимами. Также земли Таврической губернии в разговорном обиходе называли сокращённо ''Таврией''.
Таври́ческая респу́блика — Советская Социалистическая Республика Тавриды
Таврическая республика — Советская Социалистическая Республика Тавриды (со столицей в городе Симферополе, Крым), была образована 19 марта 1918 года в составе Советской России — Р.С.Ф.С.Р..
30 апреля 1918 года Таврия—Таврида оказалась полностью оккупирована немецкой кайзеровской армией и с 1 мая 1918 года республика перестала существовать.
Греческая диаспора полуострова
 
 
История греческой диаспоры полуострова, ныне небольшой по размеру, насчитывает не одно тысячелетие. Древние греки стали первым народом познакомивших крымских автохтонов с мореплаванием и сельским хозяйством. Немало важных сельскохозяйственных растений было завезено в Крым именно в ходе греческой колонизации Северного Причерноморья. К ранним интродуцентам ЮБК относятся оливковое дерево , грецкий орех, инжир , кипарисы, лавр, розмарин. Греки облачили местный топоним Таврида в письменную форму. В 1779 году века большая часть крымских греков и армян переселилась в пределы Российской империи, дав начало своим приазовским диаспорам, однако затем часть из них вернулась в Крым после его окончательного включения в состав Российской империи (1783). Непоправимый удар диаспоре нанесли депортация 13 крымских народов в Среднюю Азию и Казахстан , после которой крымские греки так и не смогли восстановить свою довоенную численность. Важное греческое наследие различных эпох, тем не менее, продолжает сохраняться в культуре, архитектуре и религии полуострова.
В науке
В честь Тавриды назван астероид (814) Таврида, открытый в 1916 году российским астрономом Неуйминым, Григорием Николаевичем в Симеизской обсерватории в Крыму.
См. также
* Киммерия
Примечания
 
Литература
* Жития святых на русском языке, изложенные по руководству Четьих-Миней св. Димитрия Ростовского (репринт). — Киев: Свято-Успенская Киево-Печерская Лавра, 2004. — Т. II. Месяц октябрь. — С. 37—74.
* Сборник статистических сведений по Таврической губернии. Том IX. Памятная книжка Таврической губернии. Под ред. Вернера К. А. Симферополь, 1889
* 
* Науменко, В. Е. Некоторые ключевые вопросы истории Таврики X—XI вв.: политико-административный аспект // Античная древность и средние века, 40, 2011, 165—188.
Ссылки
* История и монетное дело античных городов Таврии
* Таврида. Исторические очерки и рассказы

в конце XII — начале XIII веков.]]
'''Ку́рши''' или, ''реже'', '''куро́ны''' ( ; ; ; ) — западнобалтская народность, жившая в V—XVI веках на юго-восточном побережье Балтийского моря, на территории региона Курземе в современной Латвии и сегодняшней западной Литвы, а также на крайнем севере Калининградской области (в древней Скаловии), и давшая название Курляндии.
Куршские земли, за исключением земель Мегува (Паланга, Швентойи и окрестности) и Цеклис (Апуоле, Жемайтская Кальвария, Скуодас, Ретавас и окрестности), были завоёваны Ливонским орденом в 1267 году, а сами курши постепенно смешались с другими балтийскими народами, участвуя в этногенезе латышей и литовцев. Одними из прямых потомков куршей являются вымирающий народ Куршской косы: курсениеки, а также Куршские короли Курляндии.
Этноним
 
На географической карте можно найти такие напоминания о куршах, как город Куршенай, Куршская коса и Куршский залив (в Литве и Калининградской области), посёлок Курши в Талсинском крае, посёлки Курши и Курсиши в Салдусском крае (в Латвии), былое название города Пионерский (город) и посёлка Ракитино в Калининградской области, населённые пункты Куршеляй в Клайпедском районе, Куршишкяй в Молетском районе, Куршай в Кялмесском, Тельшяйском и Укмергском районе, Куршяй в Кялмесском, Паневежском, Тельшяйском и др. районах Литвы. Названия городов Паланга, Кретинга, посёлок Гондинга в Плунгеском районе и др. этимологически выводятся из куршского языка.
История
 .]]
Ранняя история
В бронзовый век (1500—500 г. до н. э.) определяется граница Курземских балтов (западнобалтская культура курганных погребений) и финно-угров.
В I веке Тацит, VI веке — Иордан, IX веке — Вульфстан и Эйнхард пишет про эстов (''aestorum, aesti, easti, esti''), которых уверенно можно отождествить с пруссами, — ближайшими родственниками куршей.
В I столетии Птолемей (ок. 90-168) на своих картах, возле берегов Балтийского моря отметил галиндов (''galindai'') и судавов (''soudinai''). Высказано мнение, что им упомянутые ''boruskai'' и ''kareotai'' соответственно пруссы и курши, однако это слабо обоснованное предположение.
В Гробине с 650 года существовало большое поселение скандинавов, которое курши отвоевали около 800 года. Возможно, о существовании этого поселения свидетельствует сага про шведского короля Ивара Видфамне, до 695 года завоевавшего Гардарики, основной ареал которой охватывал территорию нынешнего северо-запада России.
В 875 году католический миссионер написал работу ''«Vita s. Anskarii»'', часть которой посвящена куршам ''(см. ниже «Римберт, ученик Ангарса, о куршах»)''. Он сообщает, что в 853 году датчане вторглись в Курсу, но были разбиты. Узнав об этом, шведский король Олаф напал на главный порт Курсы Сеебург и сжёг его, окружил городище Апуоле и получил от куршей богатый выкуп и заложников. От Римберта известно, что уже в IX веке у куршей было государственное образование, состоявшее из пяти княжеств, — ''regnum vero ipsum quinque habebat civitates.'' ''Civitates'' на германских языках называли небольшие княжества, в каждом из которых был свой повелитель, господин (''princeps, Kleikönig''), в свою очередь ''regnum'' было государством, в котором правил король или правитель (''rex'').
Отрывочные, дошедшие до нас исторические свидетельства показывают, что в IX—XII веках курши продолжают как торговать, так и вести войну со скандинавами. Известны два куршских правителя, во второй половине IX века воевавших с викингами,— Локер (возможно с куршского ''Loķis'', — «Медведь») и Дорно.
Около 925 году в Курсе разбойничает исландский викинг Эгиль Скаллагримссон.
В 1170 году курши грабят Эланд. В первый день они побеждают подоспевших датчан. Саксон Грамматик пишет, что «курши провели ночь, воспевая военные песни». На следующий день они допустили тактическую ошибку и проиграли сражение.
Крестовые войны XIII века
В XIII веке курши столкнулись с Ливонским орденом и более полувека вели с ним ожесточённую борьбу. В 1210 году курши возле Готланда в морском сражении нанесли поражение крестоносцам, которые возвращались в Германию, однако предпринятая в том же году попытка флотилии куршей захватить немецкий форпост Ригу потерпела неудачу.
В 1228 году курши совместно с земгалами разрушили хорошо укреплённый Даугавгривский монастырь. В ответ в 1229 году крестоносцы впервые вторглись в земли куронов и опустошили куршские земли в долине Абавы. После похода там начался голод, и курши из долины Абавы просили у рижских торговцев хлеб, со своей стороны обещая принять католичество и стать вассалами рижского епископа. В 1230 году куршские старейшины Ванемы заключили мирный договор на торжественной церемонии в Риге, и позже эту землю начали называть «Мирной Курсой».
В 1232 году курши Бандавы, Ванемы и Вентавы заключили договор с Папой Римским. Два года спустя легат папы произвёл первым епископом Курляндии монаха Энгелбэрта, которого курши убили во время восстания после битвы при Сауле в 1236 году. В 1242 году крестоносцы заново вторглись в куршские земли и курши были вынуждены восстановить мирные договоры.
В 1252 году Ливонский орден в южных землях куршей с позволения Миндовга построил замок Мемелбург (ныне Клайпеда) . В последующем году 40 000 самбийцев осаждали этот замок, безуспешно стараясь его захватить.
После победы литовцев над крестоносцами в битве при Дурбе курши снова восстали против немецкого владычества. Они просили помощи у жемайтов. Восстание удалось подавить только после того, как королём Литвы стал православный Войшелк, который в 1265 году заключил мир с орденом и перестал поддерживать некрещённых союзников своего противника Тройната — жемайтов, пруссов, куршей и земгалов.
К 1267 году было покорено большинство северных куршей, кроме жителей Цеклиса и Мегувы.
В XIII—XIV веках начался процесс ассимиляции северных куршей земгалами и южных — литовцами, а также массовая миграция куршей из северных земель в земли Цеклис, Мегува и Пилсотас. Последние упоминания о куршах, как о народе относятся к концу XVI века. Последние носители куршского языка вымерли к середине XVII века.
Языки
 
 
Культура
На территории, где проживали курши, известно около 100 городищ, которые обычно находятся в непосредственной близости от воды. Чаще всего выбирали мысы изгибов рек или между двумя рвами. Площадка отделена от окрестности одним или несколькими валами и канавой. Реже городища устраивали в обособленных холмах. Площадки куршских городищ достигают 10 000 м², однако чаще всего их площадь составляет от 500 до 3000 м². Для многих городищ составная часть были у подножье находящийся поселения. Некоторые из них занимали 50 000 м².
Верования
Куршская мифология была схожа с мифологией и природными культами других балтских народов (особенно пруссов и литовцев) и ливов. В булле от 5 октября 1199 года папа римский Иннокентий III призывал на крестовый поход против Ливонии и там живущих варваров, которые «поклоняются животным, лиственным деревьям, прозрачным водам, зелёной траве и нечистым духам».
Высшим божеством являлся Перкунас. Далее следует упомянуть немалое количество (несколько сот) богинь-матерей — Земляная мать, Лесная мать, Водяная мать, Речная мать и другие. Лайма и Декла (особенно в Курляндии) считались рожаницами судьбы, Юмис — бог плодородия, Усиньш — покровитель лошадей. Большое место занимал культ почитания душ умерших предков.
С X века курши переходят на кремацию умерших, которых сжигали вместе с украшениями, оружием и орудиями труда. Своеобразным приданым были миниатюрные предметы в виде маленьких сосудов, украшений, оружия и др., которые являлись символами обычных вещей. Эту традицию кремации в 1413 наблюдал рыцарь, дипломат и путешественник Жильбер де Ланнуа. Он пишет: «…своих умерших [часть куршей], одетых и лучшими украшениями украшенных, вместо захоронения сжигают в ближайшем лесу или роще из дубовой древесины; и они считают, если дым поднимается прямо вверх к небесам, душа спасена…» Под влиянием христианства сжигание покойников исчезает в XIV—XV веке.
Очевидно, у куршей не существовало храмов. Иначе крестоносцы бы их разрушали, как это происходило в землях западных славян. Вместо этого были святые леса, рощи, холмы, поля и реки где не разрешалось рубить деревья, пахать землю и ловить рыбу.
С XIII века письменные источники сообщают о святых лесах куршей. Впервые «святые леса» упоминается в договоре Курляндского епископа Генриха Курляндского от 1252 года в связи с основанием прихода. Святые леса фигурируют о средневековых документах как неотъемлемая часть культурной среды всей Курляндии.
В 1584 году аптекарь из Кёнигсберга Рейнголд Лубенау свидетельствовал, что курши свой «священный лес» никогда не рубят и охотятся там один раз в год во время Рождества: «Пойманным косулям, оленям и зайцам сняли кожу, мясо пожарили и, дабы почтить души своих родителей, предков и детей и родственников, вокруг стола много свечек налепили, и потом ели и пили и нам предлагали.. позже женщины и мужчины танцевали, также дети; продолжалось так всю ночь. Когда наконец все пошли спать, они просили нас кушать и с собой брать сколько пожелаем; потому что оставшейся они не ели». 
Курляндский церковный инспектор Соломон Хеннинг (''Salomon Henning'') в работе «Salomon Henning’s lifflendische churlendische Chronica von 1554 bis 1590…» писал, что Курземские латыши считали ужей и жаб божествами, и если кого из них убили, приходили старые причитальщицы и вопили: ''Man pene Math, man pene math'' (Моя молочная мать, моя молочная мать). 
Украшения
Одним из самых частых украшений были шейные гривны, витые из трёх массивных бронзовых проволок.
Как женщины, так и мужчины носили ожерелья из бус,— как из стекла, так и бронзы и янтаря.
Также курши изготавливали браслеты, декоративные булавки, разнообразные кольца и фибулы.
Браслеты — самое красивое и чаще всего находимое куршское украшение. Они были как лентовидные и спиральные, так и украшенные звероголовыми концами. Женщины носили даже по 6-10 лентовидных браслетов на одной руке.
Земли куршей в XΙΙΙ веке
 
Куршские земли впервые документированы в 1230 году и в 1231 году в договорах между папским легатом в Прибалтике Балдуином из Альны (немец. ''Baldwin von d’Aule'', франц. ''Baudoin d’Aulne'') и куршским правителем Ламекином. Договоры о разделе земель южной Курсы заключались между Ливонским орденом и Курземским епископом в 1252 году и в 1253 году. Помимо этих девяти княжеств названы около 190 куршских поселений. Почти все поселения идентифицированы, что позволяет точно установить границы куршских земель. Большинство этих селений существуют и поныне.
* Бандава, на латинском ''terra Bandowe'' (ныне частычно Айзпутский, Алсунгский, Кулдигский, Приекульский, Скрундский и Вайнёдский края в Латвии)
* Дувзаре, ''terra Dowzare, Duizare'' (ныне Ницский и Руцавский края, частично Приекульский край в Латвии и небольшая территория в Литве — центр земли Сенойи Импилтис и Бутинге)
* Цеклис, ''terra Ceklis'' (ныне Скуодасский, Кретингский, Тельшяйский и Плунгеский районы в Литве)
* Мегава, ''terra Megowe'' (ныне город Паланга, частично Кретингский район в Литве)
* Пиемаре, ''terra Bihavelanc'' (ныне город Лиепая и Дурбский, Гробинский и Павилостский края в Латвии)
* Пилсатс, ''terra Pilsaten'' (ныне часть Клайпедского уезда в Литве)
* Ванема, или Мирная Курса ''terra de Wanneman sive Vredecuronia'' (ныне Дундагский, Энгурский, Мерсрагский, Ройский края, западная часть Талсинского и Вентспилсского края, северная частьТукумского края в Латвии); в районах вдоль побережья Рижского залива и Ирбенского пролива проживали ливы, курши жили главным образом во внутренних областях вблизи городищ
* Вентава, ''terra Saggara'', (ныне частично Вентспилсский край и небольшая часть Кулдигского края в Латвии); курши завоёвывают Вентаву в XΙ-XΙΙ столетии, вытесняя или асимилировая там живущих местных финно-угров.
* Земля между Скрундой и Земгалией или ''Междуземлье'' (ныне бо́льшая часть Салдусского края и небольшая часть Броценского края в Латвии)
Курши в исторических документах
Курши в Саге об Эгиле (о периоде ~850)
 .]]
 
Торольв и Эгиль жили у Торира в большом почете. А весной братья снарядили большой боевой корабль, набрали на него людей и отправились воевать в восточные земли. Они много раз вступали в бой и добыли себе большое богатство.
Приехали они в Курляндию, пристали к берегу и договорились с жителями полмесяца сохранять мир и торговать. Когда этот срок истек, они стали совершать набеги, высаживаясь в разных местах.
Однажды они высадились в широком устье реки… 
 
Римберт, ученик Ансгара, о куршах (876)
 
Власти свеонов издавна подчинялось некое племя, обитавшее далеко от них и называвшееся куры. Но вот уже в течение долгого времени куры бунтовали и не признавали их власть. Зная об этом, даны в то время, когда епископ уже прибыл в Свеонию [852-853 гг.], собрав множество кораблей, отправились в тамошнюю страну, желая разграбить добро её жителей и подчинить их себе. В этом государстве было пять городов.
Итак, жившие там люди, узнав об их приходе, собрались вместе и стали мужественно бороться и защищаться. Одержав победу и уничтожив в резне половину данов, они разграбили половину их кораблей, захватив у них золото, серебро и много другой добычи.
Услыхав об этом, вышеупомянутый король Олаф и народ свеонов, желая стяжать себе имя тех, кому удалось совершить то, чего не сделали даны, тем более что раньше куры подчинялись им, собрали бесчисленное войско и явились в тамошние края. Сначала они неожиданно подошли к некоему городу их государства, называемому Сеебург, в котором находились семь тысяч воинов, и, совершенно опустошив и разграбив, подожгли его.
Оттуда ободренные духом, оставив корабли, они за пять дней с свирепыми сердцами поспешно прибыли к другому тамошнему городу, который звался Апулия. Было же в этом городе пятнадцать тысяч бойцов. Итак, когда они подошли к городу, жители заперлись в нём. Они стали осаждать город снаружи, те мужественно защищать его изнутри; они гнали их внутрь, те отбрасывали их наружу. Так прошло восемь дней. Всякий день с утра до вечера усердствовали враги в битве, и многие с обеих сторон пали, однако ни те, ни другие не могли добиться победы. И вот, на девятый день народ свеонов, утомленный столь долгой борьбой, начал изнемогать и с испугом и дрожью в сердце помышлять лишь о том, как бежать оттуда, говоря: «Здесь нам не будет удачи, а корабли наши далеко». Ибо, как мы говорили выше, путь до гавани, в которой стояли их корабли, составлял пять дней. И когда они, приведенные в чрезвычайное замешательство, совершенно не знали, что им делать, было решено выяснить посредством жребия, кто из их богов желает им помочь, дабы они либо победили, либо ушли оттуда живыми. И вот, бросив жребий, они не смогли отыскать никого из богов, кто бы хотел оказать им помощь. Когда об этом было объявлено в народе, в лагере раздались громкие стоны и вопли, и оставило свеонов всякое мужество. Они говорили: «Что делать нам, несчастным? Боги отвернулись от нас. и никто из них не помощник нам. Куда убежим мы? Вот, корабли наши далеко, и когда мы будем бежать, враги, преследуя нас, совершенно нас истребят. На что надеяться нам?»
И когда они оказались в таком тяжелом положении, некоторые из купцов, помнившие обычай учения епископа, стали говорить им: «Бог христиан очень часто помогает взывающим к Нему, Он — могущественнейший в подмоге. Узнаем же, желает ли Он быть с нами, и обещаем ему, что весьма охотно дадим угодные ему обеты». Итак, после всеобщей смиренной просьбы был брошен жребий, обнаруживший, что Христу угодно им помочь. После того как это было публично всем объявлено, все сердца вдруг укрепились, так что свеоны бесстрашно возжелали немедленно пойти на приступ города, говоря: «Чего нам теперь опасаться и чего бояться? С нами Христос. Так будем биться и мужественно бороться, и ничто не сможет нам противостоять; не уйдет от нас эта победа, ибо нам помощником могущественнейший из богов». Все они, собравшись вместе, с радостным и укрепленным духом бросились на завоевание города.
Когда же они окружили город и хотели начать битву, те, кто находился внутри, решили начать переговоры о выдаче откупа. Король свеонов согласился на это, и они тотчас это и сделали: «Мир уже угоден нам больше, чем война, и мы желаем заключить с вами договор. Прежде всего, мы даем вам в залог мира то золото и оружие, которые мы приобрели в прошлом году в качестве добычи у данов. Затем, за каждого человека, находящегося в городе, мы даем полфунта серебра. Мы будем выплачивать вам дань больше той, что платили раньше, дадим заложников и желаем отныне, как и прежде, подчиняться вам и покорно пребывать под вашей властью».
Однако, после того как [осажденные] это предложили, души молодых людей не могли сразу успокоиться, но сделались ещё более возбуждены, и они, неустрашимые, хотели биться, говоря, что силой оружия возьмут город и разграбят все, что там есть, а жителей уведут пленниками. Но король и знатнейшие, последовав более здравому совету, приняли условия осажденных и заключили договор. Взяв бесчисленные богатства и тридцать заложников, они с весельем возвратились к себе. 
 
Адам Бременский о куршах (~1080)
 
Лаланд расположен ближе к пределам склавов. Сии пятнадцать островов принадлежат к королевству данов. Все они украшены светом христианства. Дальше за ними лежат и другие острова, последние подчиняются власти свеонов. Самым-большим из них, пожалуй, является Курланд. Его величина составляет восемь дней пути. Там обитает племя, которого все избегают, из-за того что жителям этого края свойственно чрезмерное почитание идолов. [На Курланде] много золота и превосходные кони. Все там кишит прорицателями, авгурами и черноризцами, [которые даже ходят в монашеском облачении]. Со всего света съезжаются туда за пророчествами, а особенно часто из Испании и Греции. Мы полагаем, что именно этот остров в «Житии святого Ансгария» назван Куры, платившим в те времена дань свеонам. Сейчас — благодаря стараниям одного торговца, которого посредством многих даров приманил туда король данов, — на сем острове построена одна церковь. Эту историю, радуясь о Господе, рассказал мне сам король. 
 
Генрих Латвийский о куршах (1210)
 
 Шел двенадцатый год епископства, и церковь жила в тишине, но лишь немного дней. Ибо, когда епископ с пилигримами уехал в Тевтонию, а в Ливонии остались его люди с некоторыми пилигримами, внезапно враги рода христианского, куры, с восемью пиратскими судами появились на морском побережье у Зунда.
 Увидев их, пилигримы сошли с больших грузовых кораблей ''(de coggonibus)'', сели в меньшие и поспешили к язычникам, но при этом ладьи неосмотрительно торопились, стараясь опередить друг друга и пораньше добраться до врагов. Куры же, разгрузив спереди свои разбойничьи суда, двинули их навстречу идущим и, соединив по два, между каждой парой оставили пустое пространство. Пилигримы, подойдя на двух первых ладьях, или малых кораблях, были вовлечены в этот промежуток между пиратскими судами и со своих маленьких суденьшек не могли достать до врагов, стоявших высоко вверху над ними.Поэтому одни из них были перебиты вражескими копьями, другие потонули, некоторые были ранены, а иные вернулись к своим большим кораблям и спаслись. Куры, собрав тела убитых, обнажили их, а одежду и прочую добычу разделили между собой. Впоследствии трупы были подобраны жителями Готландии и благоговейно похоронены. Всего там пало около тридцати человек рыцарей и других. Епископ несколько дней скорбел о своих, но он знал, что полезны преследования терпящим их, ибо блаженны, кто терпит преследования за правду, и как сосуды из глины испытуются печью, так мужи правды - испытанием страдания. 
 
Договор между северо-восточными куршами и легатом папы Римского братом Балдуином из Альны (1231)
 
Брат Балдуин, монах из Альны ордена цистерианцев, господина Оттона, кардинальского диакона в тулианском монастыре святого Николая, легата апостольского наместника, пенитентиарий и посол в Ливонии, всем, к коим настоящая грамота прибудет, во веки.
Когда по милосердному внушению Духа Святого, где, когда и сколько возжелает, благоприятствующему нам, сколь бы недостойными управителями и попечителями мы ни были, язычники из земель куршей, а именно от Бандове, из Ваннеман, от [живущих] по ту сторону Венты, от деревень, названия коих таковы: Ренде, Валегалле, Матикхуле, Ванне, Пирре, Угенессе, Ка[н]дове, Анзес, Талсе, Аровелле, Попэ и от многих других, восприняли христианскую веру, то ради этого они дали своих заложников и приняли возрождающее таинство святого крещения.
Мы же с общего совета и согласия рижской церкви, воинов Христовых, всех сообща паломников, всех рижских граждан и купцов, в таковое соглашение с ними вошли и условие скрепили; а именно:
Что они принимают епископа, назначенного властью господина папы, и по непреложному обычаю прочих христиан ему во всем и при всех обстоятельствах повинуются и постоянно при всех обстоятельствах предоставляют своему епископу и своим прелатам те же самые права, которых придерживаются истинные христиане.
Они постоянно принимают священников, назначенных им нашей властью, с почетом обеспечивают их всем необходимым и им, как истинные христиане, во всем повинуются и при всех обстоятельствах их спасительным указаниям следуют; их от врагов будто самих себя защищают; от них все, как мужи, так жены и дети, тотчас приемлют возрождающее таинство святого крещения и отправляют прочие христианские обряды.
Походы против язычников, необходимо совершаемые как ради защиты христианской земли, так и ради распространения веры [Христовой], они участят, сообразуясь с непорочной волей господина папы во всем.
Дабы придать этому неизменную крепость, мы скрепили настоящую грамоту, после того как она была написана, прикрепив печать достопочтенных отцов господина Германа леальского епископа, Теодерика аббата из Дюнамюнде, в присутствии коих это было совершено, печать нашу и всех паломников.
Составлено в лето господне 1230, . 
 
Примечания
 
Литература
* Договоры немецкого Ордена и его союзников в куршами. земгалами и сааремасцами 1230—1284 гг. // Пути развития феодализма. М. 1972
* 
Ссылки
* 
*

Эпоха Античности — расцвета Древней Греции и Древнего Рима, а также конкурирующей с ними Древней Персии. Эти цивилизации пришли в Средиземноморье и на Ближний Восток в качестве новых лидеров на смену угасающим цивилизациям Египта и Междуречья.
События
 , основатель Персидской империи, на барельефе в Парсаргаде]]
* Железный век.
* Древний Египет угасает как главная держава.
* Новоассирийское царство (934—609 года до н. э.) . Правление Ашшурбанапала (669—627 года до н. э.).
* Осевое время (800—200 года до н. э.).
* Основан Ереван (782 год до н. э.).
* Основан Рим (753 год до н. э.).
* Кир II Великий завоевал Вавилон и создал Персидскую империю (VI век до н. э.).
* Учреждена Римская республика.
* Дарий I Гистасп максимально расширил Персидскую империю, которая простиралась от Греции на западе до Египта на юге и Пакистана на востоке (V век до н. э.).
* Воюют Спарта и Афины (Пелопоннесская война).
* Александр Македонский завоёвывает Персидскую империю (IV век до н. э.).
* Чандрагупта Маурья основал Империю Маурьев (IV век до н. э.).
* Ашока Великий максимально расширяет Империю Маурьев после завоевания большей части Индостана и Афганистана (III век до н. э.).
* Пунические войны и разрушение Карфагена.
* Китай объединяется при династии Цинь (III век до н. э.).
* Тигран Великий завоёвывает Парфию и Переднюю Азию.
* Кельты вторгаются в Западную Европу.
* Начало цивилизации Майя.
* Римская республика трансформируется в Римскую империю (I век до н. э.).
Культура
* Широкое распространение железа.
* В 1-м тысячелетии до н. э. кельты для увеличения прочности колёс своих колесниц стали применять металлический обод.
* Финикийцы распространяют буквенный алфавит в Средиземноморье.
* Создано много философских школ.
* Написаны поэмы Гомера «Илиада» и «Одиссея».
* Написан Ветхий Завет (за исключением Книги Бытия, которая, предположительно, создана ранее).
Наука
* ~ 600 год до н. э. — Открытие явления электризации тел (Фалес Милетский).
* 585 год до н. э. — Предсказание солнечного затмения (по саросу, Фалес Милетский).
* 550 год до н. э. — Географическая карта, идея бесконечности Вселенной (Анаксимандр).
* 540 год до н. э. — Соотношение сторон прямоугольного треугольника (Пифагор).
* Доказана теорема Пифагора.
* 450 год до н. э. — Предположение вещественности звёзд, Луна отражает солнечный свет (Анаксагор).
* 360 год до н. э. — Доказательства шарообразности Земли, идея конечности мира (Аристотель).
* 350 год до н. э. — Идея вращения Земли (Гераклид Понтийский).
* 340 год до н. э. — Формальная логика (Аристотель).
* ~300 год до н. э. — Упоминание об использовании угля (Теофраст).
* ~300 год до н. э. — Гелиоцентрическая система мира (Аристарх Самосский).
* ~300 год до н. э. — Тригонометрический метод для определения расстояний до Солнца и Луны и их размеров (Аристарх Самосский).
* 300 год до н. э. — Систематическая разработка дедуктивной геометрии (Евклид).
* ~250 год до н. э. — Закон рычага (Архимед).
* ~250 год до н. э. — Закон Архимеда (Архимед).
* 240 год до н. э. — Закон гидростатики (Архимед).
* Эратосфен подтвердил шарообразность Земли и измерил диаметр планеты.
Значимые персоны
Учёные, философы
 
* Пифагор Самосский.
* Фалес Милетский.
* Анаксагор из Клазомен.
* Гиппас из Метапонта.
* Гиппократ Хиосский.
* Демокрит Абдерский.
* Архит Тарентский.
* Сократ, древнегреческий философ.
* Платон, древнегреческий философ.
* Аристотель, древнегреческий философ.
* Аристарх Самосский.
* Архимед, древнегреческий учёный.
* Евклид (Эвкли́д), александрийский математик.
* Эратосфен Киренский.
* Гиппарх Никейский.
* Пингала, индийский математик, изобретатель Двоичной системы счисления и понятия ноль.
* Конфуций, китайский философ (VI век до н. э.).
* Будда Гаутама, философ, основатель буддизма (VI век до н. э.).
Правители, политики, военачальники
* Давид (царь Иудеи и Израиля).
* Соломон (царь Иудеи и Израиля).
* Кир II Великий, основатель Персидской империи (VI век до н. э.).
* Дарий I Гистасп, правитель Персидской империи (V век до н. э.).
* Перикл, афинский государственный деятель.
* Александр Македонский, македонский царь, завоеватель (IV век до н. э.).
* Чандрагупта Маурья, основатель Империи Маурьев (IV век до н. э.).
* Арташес I, царь Великой Армении, основатель династии Арташесидов.
* Ашока Великий, правитель Империи Маурьев (III век до н. э.).
* Цинь Ши Хуан, первый император Китая (III век до н. э.).
* Тигран Великий, армянский император.
* Луций Корнелий Сулла, древнеримский полководец и политик (I век до н. э.).
* Марк Туллий Цицерон, древнеримский оратор, философ и политик (I век до н. э.).
* Гай Юлий Цезарь, древнеримский полководец и политик (I век до н. э.).
* Октавиан Август, древнеримский политик, первый император (принцепс) Римской империи.
См. также
 
Примечания

'''Шарль Перро́''' ( ; ) — французский , теоретик искусства и критик эпохи классицизма, член Французской академии с 1671 года, ныне известный в основном как автор «Сказок матушки Гусыни».
Биография
 
Шарль Перро родился 12 января 1628 года в Париже в семье судьи Парижского парламента Пьера Перро и был младшим из его шести детей (вместе с ним родился и брат-близнец Франсуа, умерший через 6 месяцев). Одним из его братьев Клод Перро был известным архитектором, одним из авторов восточного фасада Лувра (1665—1680). Учился Перро в университетском колле́же Бовэ, который, однако, бросил, не доучившись. Купил лицензию адвоката, но вскоре оставил эту должность и поступил клерком к своему брату архитектору Клоду Перро.
Пользовался доверием Жана Кольбера, в 1660-х годах он во многом определял политику двора Людовика XIV в области искусств. Благодаря Жану Кольберу Шарль Перро в 1663 году назначен секретарём вновь образованной Академии надписей и изящной словесности. Перро также был генеральным контролёром сюринтендатства королевских строений. После смерти своего покровителя в 1683 году он впал в немилость и потерял выплачивавшуюся ему как литератору пенсию, а в 1695 году лишился и места секретаря.
Творчество
 , около 1685—1700 (дата 1671, которая фигурирует на его портрете, соответствует дате избрания Перро во Французскую академию). Широко приписываемые братьям Гримм сказки, какими мы их знаем сейчас, ''«Красная Шапочка»'', ''«Спящая красавица»'' и ''«Золушка»'', на самом деле написаны Шарлем Перро почти за 200 лет до их нового переложения. Первым в этом ряду стоит всё-таки сказочник Джамбаттиста Базиле (1566—1632).]]
Перро был довольно плодовитым литератором (первое его произведение — ироикомическая поэма «Стены Трои, или Происхождение бурлеска», 1653), но его художественные произведения, за исключением сказок, вскоре были забыты. В историю литературы он вошёл как главный идеолог движения «новых» в споре о древних и новых. Основные программные тексты Перро — поэма «Век Людовика Великого» (1687) и диалоги «Параллели между древними и новыми в вопросах искусства и наук», т. 1—4, 1688—97 . Перро считал, что искусство века Людовиков намного превзошло античное и должно развиваться и далее; представлению о неизменном идеале он противопоставил идею поступательного прогресса искусства, идущего рука об руку с прогрессом наук и ремёсел. Он отдавал предпочтение прозе перед поэзией и считал, что преемником античного эпоса является роман.
Сказки
 
 »''. Первое рукописное и иллюстрированное издание сборника ''«Сказки матушки Гусыни»'', 1695]]
В 1697 году Перро опубликовал сборник «Сказки матушки Гусыни, или Истории и сказки былых времён с поучениями». Сборник содержал восемь сказок, представлявших собой литературную обработку народных сказок (как полагают, услышанных от кормилицы сына Перро) — кроме одной («Рике-хохолок»), сочинённой самим Перро. Эта книга широко прославила Перро за пределами литературного круга. Фактически Перро ввёл народную сказку в систему жанров «высокой» литературы.
''«Сказки»'' способствовали демократизации литературы и оказали влияние на развитие мировой сказочной традиции (братья В. и Я. Гримм, Л. Тик, Х. К. Андерсена). На русском языке сказки Перро впервые вышли в Москве в 1768 году под названием «Сказки о волшебницах с нравоучениями». На сюжеты сказок Перро созданы оперы ''«Золушка»'' Дж. Россини, ''«Замок герцога Синяя Борода»'' Б. Бартока, опера-буфф (оперетта) ''«Синяя Борода»'' Ж. Оффенбаха, балеты ''«Спящая красавица»'' П. И. Чайковского, ''«Золушка»'' С. С. Прокофьева и др. По мнению французских историков, некоторые персонажи сказок имели реальные прототипы из владельцев замков, в том числе и Уарона .
Предполагается, что на интерес Перро к жанру сказки оказала влияние его племянница Мари-Жанна Леритье де Вилландон . Наиболее известную из её собственных сказок, ''«L’Adroite Princesse»'' («Ловкая принцесса», 1696), долгое время приписывали самому Перро .
В русскоязычном сегменте Интернета Перро часто ошибочно приписывают современную адаптацию сказки братьев Гримм «Пряничный домик» .
Вопрос об авторстве
 .
В XX веке возникла дискуссия об авторстве сказок, в ходе которой пытались доказать, что сказки на самом деле написаны Перро-сыном. Всё же, по-видимому, традиционная версия об авторстве более вероятна .
Личная жизнь
В 1672 году он женился на Мари Гишон, которой было 19 лет. Она умерла в 1678 году .
Смерть
Шарль Перро скончался 16 мая 1703 года в возрасте 75 лет в Париже. Похоронен на подземном кладбище «Катакомбы Парижа».
Признание
Шарль Перро был четвёртым после Х. К. Андерсена, Дж. Лондона и братьев Гримм по издаваемости в СССР зарубежным писателем за 1917—1987 годы: общий тираж 300 изданий составил 60,798 млн экземпляров .
Примечания

Последний период Бронзового века, завершившийся в конце тысячелетия катастрофой и упадком многих древнейших цивилизаций, таких как Египет, Хеттское царство, Междуречье, при переходе к Железному веку.
Важные события и цивилизации
* Бронзовый век (XXXV/XXXIII—XIII/XI века до н. э.). Катастрофа бронзового века . Нашествие Народов моря (XIII век до н. э.).
* Хараппская цивилизация развивалась в долине реки Инд (3300—1300 годы до н. э.). Битва десяти царей (около XIV века до н. э.). Составление Ригведы и формирование варн в период 1700—1100 годов до н. э.
* Хеттское царство (около 1800—1180 годов до н. э.).
* В Китае правление династии Шан (1600—1046 годы до н. э.). Битва при Муе (1045). Династия Чжоу (1045—221 годы до н. э.)
* Микенская цивилизация (XVI—XI века до н. э.) Тёмные века в Древней Греции (XI—IX века до н. э.)
* В Мезоамерике развивалась цивилизация ольмеков (1500—400 годы до н. э.)
* Среднеассирийский период (1392—934 годы до н. э.) Правление Салманасара I (1274/1265—1245/1235 годы до н. э.)
* Формирование армянского народа (конец 2-го тысячелетия до н. э.)
* Вторая половина 2-го тысячелетия до н. э. — Срубная культура в степных и лесостепных районах Украины и Европейской части России, Абашевская культура в лесостепном Подонье, Среднем Поволжье и на Южном Урале.
* Вымирание мамонтов (4 тыс. лет назад) .
* Моисей, предполагаемый автор Книги Бытия, жил в это время .
Египет
 в Карнаке]]
* Среднее царство (около 2055—1650 годов до н. э.). Второй переходный период.
* Новое царство (1550—1069). Третий переходный период (1069/1075—664 годы до н. э.).
* Долина Царей.
* Правление Эхнатона (около 1353/1351—1336/1334 годов до н. э.).
** Монотеистический культ Атона.
* Правление Тутанхамона (1332—1323 годы до н. э.).
* Правление Рамсеса II (около 1279—1213 годов до н. э.).
** Битва при Кадеше между египтянами и хеттами (1247 год до н. э.).
** Возможный Исход евреев из Египта во главе с Моисеем (после 1250 до н. э.).
Европа
* XIX век до н. э. — время первых микенских дворцов.
* XVII—XII века до н. э. — расцвет Эгейской культуры, позднеминойский период.
* Между 1645—1500 годы до н. э. — «Минойское извержение» — взрыв вулкана Санторин (остров Тира).
* XIII век до н. э. — разрушен землетрясением город Троя.
* 1235 год до н. э. — основание Афин.
Месопотамия
 
* Около 2000 года до н. э. — начало Старовавилонского периода.
* 1900—1890 годы до н. э. — амориты победили эламитов и создали Вавилонское царство.
* 1793—1750 годы до н. э. — правление Хаммурапи.
* 1531 год до н. э. — Мурсили I разрушил Вавилон.
* 1128 год до н. э. — Навуходоносор I, царь Вавилона.
Палестина
* Около 1800 года до н. э. — цивилизация хананеев в Палестине.
* Израильское царство (около 1050—930 годов до н. э.).
Африка
* Первая миграция племён банту из Западной Африки.
См. также
 
Примечания

ская гончарная культура (4500 год до н. э.),  — Галерея каменного века]]
 , фаза Баньпо, 5-е тысячелетие до н. э. , Цюрих.]]
Культуры
* Трипольская культура на территории нынешних Украины, Молдавии и Румынии.
* Халколитические (меднокаменные) культуры Средний Стог, Самара и ранний Майкоп.
* 4900—4600 год до н. э. — в Центральной Европе возводятся сооружения при круговых рвах.
* 4500 год до н. э. — цивилизация Сузы и Киш в Месопотамии и Хузестане.
* 4570—4250 год до н. э. — культура Меримда-Бени-Салама в дельте Нила.
* 4400—4000 год до н. э. — культура Бадари в Верхнем Египте.
* Субнеолитическая днепро-донецкая и энеолитическая самарская культуры на территории Украины и юга России.
События
* Ок. 5000 года до н. э. — распад алтайского праязыка (по данным глоттохронологии)
* Ок. 5000 года до н. э. — возделывание риса (как одного из основных продуктов питания) в Юго-Восточной Азии.
* Ок. 5000 года до н. э. — появление первых жителей на месте Библа, одного из древнейших городов мира.
Изобретения и открытия
 
* Ок. 5000 года до н. э. — гипотетические зачатки письменных систем, возможно, пиктографических: глиняные бирки с нарезными значками, найденные в Румынии у села Тэртерия  — '''Дунайское протописьмо'''.
* Ок. 5000 года до н. э. — сельское хозяйство достигает Атлантического побережья Европы от Древнего Ближнего Востока.
* Ок. 5000 года до н. э. — начало возделывания кукурузы на территории современной Мексики.
* Ок. 5000 года до н. э. — металлургия Бронзового века в Европе.
* Ок. 5000 года до н. э. — зарождается сельское хозяйство в Древней Японии; культивируются бобы и тыквы.
* Ок. 4500 года до н. э. — плуг внедрён в Европе.
* Медные штыри, датируемые 4000 г. до н. э., найдены в Египте.
* Одомашнивание азиатского буйвола в Китае.
* Развитие пивоварения.
* Развитие колеса в Месопотамии и Центральной Европе.
Мифические события
* 22 октября 4004 год до н. э. — одна из предполагаемых дат сотворения мира по Ветхому Завету, вычисленная ирландским архиепископом Джеймсом Ашером в 1650 году.
Прочее
* Понедельник, 1 января 4713 года до н. э. (по пролептическому юлианскому календарю) — начало отсчёта юлианской даты.
* 19 июля 4241 год до н. э. — древнейшая достоверная дата в истории по Эдуарду Мейеру. Мейер выдвигал гипотезу, что тогда в Древнем Египте ввели 365-дневный календарь — в первый день солнечного сидерического года относительно звезды Сириус. Современные учёные обычно отсчитывают от начала более позднего сотического цикла (около 2782 года до н. э.) .
См. также
 
Примечания

'''Эзо́п''' ( ) — легендарный древнегреческий баснописец. Предположительно жил около 600 г. до н. э. Оригинальные произведения Эзопа не сохранились. Древнейшие «басни Эзопа» дошли до нас в позднейших поэтических переработках — (латинской) Федра (I в.), (греческой) Бабрия (II в.) и (латинской) Авиана (начало V в.).
Биография в античной традиции
Был ли Эзоп исторической личностью — сказать невозможно. Впервые его упоминает Геродот, который сообщает (II, 134), что Эзоп был рабом некоего Иадмона с острова Самос, потом был отпущен на волю, жил во времена египетского царя Амасиса (570—526 годы до н. э.) и был убит дельфийцами; за его гибель Дельфы заплатили выкуп потомкам Иадмона.
Гераклид Понтийский сто с лишним лет спустя пишет, что Эзоп происходил из Фракии, был современником Ферекида, первого его хозяина звали Ксанф, а Идмон Глухой освободил Эзопа. Но эти данные извлечены из более раннего рассказа Геродота путём ненадёжных умозаключений (например, Фракия как родина Эзопа навена тем, что Геродот упоминает об Эзопе в связи с фракиянкой гетерой Родопис, бывшей также в рабстве у Иадмона). Аристофан («Осы») уже сообщает подробности о смерти Эзопа — бродячий мотив подброшенной чаши, послужившей поводом для его обвинения, и басню об орле и жуке, рассказанную им перед смертью. Спустя век это утверждение героев Аристофана повторяется уже как исторический факт. Комик Платон (конец V века) уже упоминает и о посмертных перевоплощениях души Эзопа. Не существует достоверных сведений о самом басенном творчестве Эзопа. Комик Алексид (конец IV века), написавший комедию «Эзоп», сталкивает своего героя с Солоном, то есть уже вплетает легенду об Эзопе в цикл легенд о семи мудрецах и царе Крёзе. Его современник Лисипп также знал эту версию, изображая Эзопа во главе семи мудрецов. Рабство у Ксанфа, связь с семью мудрецами, смерть от коварства дельфийских жрецов, — все эти мотивы стали звеньями последующей эзоповской легенды, ядро которой сложилось уже к концу IV века до н. э.
Важнейшим памятником этой традиции стал анонимный позднеантичный роман (на греческом языке), известный как «Жизнеописание Эзопа». Роман сохранился в нескольких редакциях: древнейшие его фрагменты на папирусе датируются II веком н. э.; в Европе с XI века получила хождение византийская редакция «Жизнеописания».
В «Жизнеописании» важную роль играет уродство Эзопа (не упоминавшееся у ранних авторов; предположительно, однако, Эзопа изображает карикатурно уродливая фигура мужчины, разговаривающего с лисой, изображённая на краснофигурной чаше ок. 450 г. до н. э., Ватиканский музей), родиной его вместо Фракии становится Фригия (стереотипное место, ассоциирующееся с рабами), Эзоп выступает как мудрец и шутник, дурачащий царей и своего хозяина — глупого философа. В этом сюжете, как ни удивительно, почти никакой роли не играют собственно басни Эзопа; анекдоты и шутки, рассказываемые Эзопом в «Жизнеописании», не входят в дошедший до нас от античности свод «эзоповых басен» и жанрово довольно далеки от него. Образ уродливого, мудрого и хитрого «фригийского раба» в готовом виде достаётся новоевропейской традиции.
Древность не сомневалась в историчности Эзопа. Лютер в XVI веке впервые поставил его под сомнение. Филология XVIII века обосновала это сомнение (Ричард Бентли), филология XIX века довела его до предела: Отто Крузиус и за ним Резерфорд утверждали мифичность Эзопа с решительностью, характерной для гиперкритицизма их эпохи.
В XX веке отдельные авторы допускали возможность существования исторического прототипа Эзопа.
Наследие
 
Под именем Эзопа сохранился сборник басен (из 426 коротких произведений) в прозаическом изложении.
Есть основание предполагать, что в эпоху Аристофана (конец V в.) в Афинах был известен письменный сборник Эзоповых басен, по которому учили детей в школе; «ты невежда и лентяй, даже Эзопа не выучил», — говорит у Аристофана одно действующее лицо. Это были прозаические пересказы, без всякой художественной отделки. В действительности в так называемый «Эзопов сборник» вошли басни самых различных эпох.
В III веке до н. э. его басни были записаны в 10 книгах Деметрием Фалерским. Это собрание было утрачено после IX века н. э.
В I веке вольноотпущенник императора Октавиана Августа Федр осуществил переложение этих басен латинским ямбическим стихом (многие басни Федра оригинального происхождения), а Авиан, около IV века, переложил 42 басни латинским элегическим дистихом; в Средневековье басни Авиана, несмотря на их не очень высокий художественный уровень, пользовались большой популярностью. Латинские версии многих басен Эзопова сборника, с добавлением более поздних сказок, а затем и средневековых фаблио, составили так называемый сборник «Ромул». Около 100 года н. э. живший, по-видимому, в Сирии Бабрий, римлянин по происхождению, изложил эзоповы басни греческими стихами размером холиямб. Сочинения Бабрия были включены Планудом (1260—1310) в его знаменитую коллекцию, оказавшую влияние на позднейших баснописцев.
Интерес к басням Эзопа переносился и на его личность; за неимением достоверных сведений о нём прибегали к легенде. Фригийский краснобай, иносказательно поносивший сильных мира сего, естественно, представлялся человеком сварливым и злобным, наподобие Гомеровского Терсита, а потому и портрет Терсита, подробно изображённый Гомером, был перенесён и на Эзопа. Его представляли горбатым, хромым, с лицом обезьяны — одним словом, во всех отношениях безобразным и прямо противоположным божественной красоте Аполлона; таким он изображался и в скульптуре, между прочим — в том интересном изваянии, которое до нас сохранилось.
 
Мартин Лютер открыл, что книга басен Эзопа является не единоличным произведением одного автора, а сборником более древних и более новых басен, и что традиционный образ Эзопа — плод «поэтического сказания».
Басни Эзопа были переведены (часто переработаны) на многие языки мира, в том числе знаменитыми баснописцами Жаном Лафонтеном и И. А. Крыловым.
В СССР наиболее полный сборник басен Эзопа в переводе М. Л. Гаспарова был издан издательством «Наука» в 1968 году.
В западном литературоведении басни Эзопа (так называемая «эзопика») принято идентифицировать по справочнику Эдвина Перри (см. Perry Index), где 584 сочинения систематизированы, главным образом, по языковому, хронологическому и палеографическому критериям.
Некоторые басни
 
* Белая Галка
* Бык и Лев
* Верблюд
* Волк и Журавль
* Волк и Пастухи
* Ворона и кувшин
* Вороны и другие птицы
* Вороны и Птицы
* Ворон и лисица
* Галка и Голубь
* Голубь и Вороны
* Грач и Лиса
* Два друга и Медведь
* Два рака
* Две лягушки
* Дикая Коза и виноградная ветка
* Дикая Собака
* Заяц и Лягушки
* Звездочёт
* Зевс и Верблюд
* Зевс и стыд
* Змея и Крестьянин
* Коза и Пастух
* Крестьянин и его сыновья
* Курица и Ласточка
* Курица и Яйцо
* Куропатка и Курицы
* Ласточка и другие птицы
* Лев и Осёл
* Лев и Коза
* Лев и Комар
* Лев и Медведь
* Лев и мышка
* Лев с другими животными на охоте
* Лев, Волк и Лиса
* Лев, Лиса и Осёл
* Летучая мышь
* Лиса и Аист
* Лиса и Баран
* Лиса и Голубь
* Лиса и Дровосек
* Лиса и Кабан
* Лиса и Осёл
* Лиса и виноград
* Лошадь и Осёл
* Львица и Лисица
* Лягушка, Крыса и Журавль
* Лягушки и Змея
* Мухи
* Мышь и Лягушка
* Мышь из города и Мышь из деревни
* Обе курицы
* Обе лягушки
* Олень
* Олень и Лев
* Оратор Демад
* Орёл и Галка
* Орёл и Лиса
* Орёл и Черепаха
* Осёл и Коза
* Осёл и Лиса
* Осёл и Лошадь
* Осёл, Грач и Пастух
* Отец и Сыновья
* Павлин и Галка
* Пастух и Волк
* Пастух-шутник
* Петух и Диамант
* Петух и Прислуга
* Собака и Баран
* Собака и Волк
* Собака и кусок мяса
* Старый Лев и Лиса
* Три быка и Лев
* Тростник и Оливковое дерево
* Хвастливый пятиборец
* Человек и Куропатка
* Черепаха и Заяц
* Юпитер и Змея
* Юпитер и Пчёлы
* Ягнёнок и Волк
 
Литература
'''Переводы'''
* В серии: «Collection Budé»: Esope. Fables. Texte établi et traduit par E. Chambry. 5e tirage 2002. LIV, 324 p.
'''Русские переводы:'''
* «''Притчи Эссоповы на латинском и руском языке''», Амстердам, тип. Тесинга, 1700. 190 с. 
* Езоповы басни с нравоучением и примечаниями Рожера Летранжа, вновь изданные, а на российской язык переведены в С.-Петербурге, канцелярии Академии наук секретарем Сергеем Волчковым. СПб., 1747. 515 с. (переиздания)
* Езоповы басни с баснями латинского стихотворца Филельфа, с новейшего французского перевода, полным описанием жизни Езоповой… снабденного г. Беллегардом, ныне вновь на российской язык переведенные Д. Т. М., 1792. 558 с.
* Басни Езоповы, переведенныя с греческаго Иваном Мартыновым. СПб., 1823
* Полное собрание басен Езопа… М., 1871. 132 с.
* Басни Эзопа. / Пер. М. Л. Гаспарова. (Серия «Литературные памятники»). М.: Наука, 1968. 320 с. 30 000 экз.
** репринт в той же серии: М., 1993.
** переизд.: Античная басня. М.: Худож. лит. 1991. С. 23—268.
** переизд.: ''Эзоп''. Заповеди. Басни. Жизнеописание / пер. Гаспарова М. Л. — Ростов-на-Дону: Феникс, 2003. — 288 с. — ISBN 5-222-03491-7.
См. также
 
* Басня
* Лафонтен, Жан
* Бабрий — автор стихотворных изложений басен Эзопа
* Эзопов язык
* Лиса и виноград (фильм) — кинематографическая адаптация пьесы Г. Фигерейдо, основанной на некоторых легендах об Эзопе.
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* 
* Басни Эзопа
* Басни, аудиобасни, видеофильмы, карта жизни Эзопа

В 8-м тысячелетии до н. э. сельское хозяйство стало широко применяться в регионе Плодородный полумесяц и Анатолии. Гончарное ремесло также широко распространяется. Животноводство распространяется в Африке и Евразии. Население мира — несколько миллионов.
События
 а.]]
 в пещере Doushe, Лурестан, Иран]]
* ок. 8000 до н. э. — поселения в Невали Кори, современный полуостров Малая Азия.
* ок. 8000 до н. э. — поселения в Сагалассосе, современная юго-западная часть полуострова Малая Азия.
* ок. 8000 до н. э. — поселения в Акуре, современная юго-западная Нигерия.
* ок. 8000 до н. э. — поселения в Ёвре Эйкер и Недре Эйкер, современная Норвегия.
* ок. 8000 до н. э. — поселения в Эрё, Дания.
* ок. 8000 до н. э. — поселения в Дипкар современный Шеффилд, Англия.
* ок. 8000 до н. э. — Арктика в Северной Америке заселяется охотниками-собирателями.
* ок. 8000 до н. э. — культура Плано на Великих равнинах Северной Америки (с 9-го тысячелетия).
* ок. 8000 до н. э. — возникло поселение, ныне известное как городище Тель-эс-Султан (Иерихон) 
* ок. 8000 до н. э. — 7000 до н. э. — поселения на территории современного Екатеринбурга, Россия.
* ок. 7500 до н. э. — построены поселения на побережье Вестер Росс, Шотландия.
* ок. 7500 до н. э. — Чатал-Хююк, крупная неолитическая стоянка в южной Анатолии.
* ок. 7500 до н. э. — Бутовская культура мезолита в западной части Волго-Окского междуречья.
* ок. 7500 до н. э. — начало периода скотоводства на территории нынешней пустыни Сахара.
* ок. 7500 до н. э. — охотники-собиратели мезолита — первые поселенцы Ирландии.
* ок. 7200 до н. э. — 5000 до н. э. — Поселения в Айн-Газали, Иордания. 30 акров.
* ок. 7000 до н. э. — наиболее раннее возможное возникновение культуры Пенджаба.
* ок 7500 до н. э. — поселение на Онежском озере, Россия. 
Климатические изменения
* ок. 7640 до н. э. — Дата теоретического столкновения с Землёй гипотетической кометы Толмана и связанного с ним глобального катаклизма .
* 7220 до н. э. — Извержение вулкана Маунт Эджкамб, Аляска.
* Большой отток пресной воды из Чёрного моря в Эгейское море.
Изобретения и открытия
* Начало сельского хозяйства.
* Выращивание картофеля и бобов в Южной Америке.
* Начало выращивания риса в Восточной Азии.
* Одомашнивание кошки и буйвола в Древнем Египте.
* Одомашнивание овец в юго-западной Азии.
* Хижины, печи, зернохранилища и стационарные орудия для размола зерна (Африка).
* Дома, обжигательные печи, гончарные изделия, резьба по бирюзе, костяные флейты (Китай).
* Город в Анатолии на территории современной Турции, где ряд найденных артефактов говорит о том, что был широко распространён культ Богини.
* Глиняные и гипсовые фигурки в Иерихоне и Айн-Газали (Средиземноморье).
* Японские гончары начинают украшать глиняную посуду (Япония).
* Сельское хозяйство на Новой Гвинее.
* Первые заранее спланированные могильники в Греции.
* Первые, из дошедших до настоящего времени, образцы кирпичной кладки в посёлке Мергарх (Доисторическая Центральная Азия) .
Культура
* Ок. 7500 до н. э. — строительство Хоувик-Хауса в Нортумберленде, Англия.
Мифические события
* 7227 до н. э. — согласно Рудольфу Штейнеру, предполагаемая дата затопления Атлантиды.
* 7193 до н. э. — согласно корейской мифологии, объединение северных алтайских племён под предводительством «Хуана» (Хуна) предшествует возникновению Китая.
Примечания

Начало периода неолита эпохи голоцена.
События
* Около 8700 до н. э. — 8400 до н. э. — местность Стар-Карр в Йоркшире, Британия населена носителями культуры Маглемозе.
* Около 8500 до н. э. — неолитическая стоянка охотников в Крамонде, доисторическая Шотландия.
* Около 8350 до н. э. — неолитическое поселение в Иерихоне.
* Около 8300 до н. э. — в Англию прибыли охотники-кочевники.
* Около 8040 до н. э. — начало раннего атлантического или доатлантического периода климатического максимума голоцена.
* Около 8000 до н. э. — заселена стоянка Ёвре Эйкер в Норвегии.
Изобретения и открытия
* Сельское хозяйство в Месопотамии.
* Одомашнивание свиньи в Китае.
* Одомашнивание овцы, козы и свиньи на Ближнем Востоке.
Ссылки

Начало мезолита в Европе и его окончание на Ближнем Востоке, эпипалеолита и голоценовой эры. Бубальский период на территории Сахары. Развитие сельского хозяйства — культивирование примитивных форм проса и риса в Юго-Западной Азии.
Поздний дриас завершился 9700 ± 99 лет до н. э. Начался пребореальный период. 
События
 ]]
 ]]
 , терраса Эль-Вад]]
 ]]
* Около 10 000 до нашей эры — начало эры дзёмон в Японии.
* Около 10 000 до нашей эры — керамика культуры Дзёмон в Японии.
* Около 10 000 до нашей эры — одомашнена собака.
* Около 10 000 до нашей эры — вымерли множество видов мегафауны.
* Около 10 000 до нашей эры — неолитические праисторические статуи, открытые в деревнях Невалы-Чори и Гёбекли-Тепе возле города Шанлыурфа в современной восточной Турции.
* Около 10 000 до нашей эры — культивирование горлянки и использование её в качестве сосуда для питья.
* Около 10 000 до нашей эры — конец последней ледниковой эпохи. Большая часть Земли вновь стала обитаема.
* Около 9600 до нашей эры — закончился поздний дриас. Традиционная граница между плейстоценом и голоценом, а также между палеолитом и мезолитом.
* Около 9500 до нашей эры — современное Балтийское море вступило в стадию озера Анцилус.
* Около 9500 до нашей эры — возможно, начало культивирования диких трав в Малой Азии.
* Около 9500 до нашей эры — первые строения храмового комплекса Гёбекли-Тепе.
* Около 9300 до нашей эры — возможно, начало культивирования инжира на Иордане.
* После 9000 до нашей эры — первые каменные строения в Иерихоне, построенные в период Натуфийской досельскохозяйственной культуры.
* Около 9000 до нашей эры — начало неолитической культуры на Древнем Ближнем Востоке.
Старый свет
* Азия: использование пещер у Каспийского моря для проживания людей.
* Африка: наскальная живопись, изображающая картины человеческой деятельности, обнаруженная на территории Эфиопии и Эритреи, датируется десятым тысячелетием до н. э.
* Европа: люди азильской культуры расселились по территории Испании, Франции, Швейцарии, Бельгии и Шотландии.
* Европа: расцвет культуры Мадлен, создание наскальной живописи в пещерах на территории Франции.
* Европа: в Бургундии люди начали охотиться на лошадей.
* Месопотамия: люди начинают сбор диких пшеницы и ячменя, возможно, для производства солода, а позднее пива.
* Норвегия: первые следы обитания человека обнаружены на территории Рандаберга.
* Персия: одомашнена коза.
* Сахара: период Бубалус.
Мифические события
* Середина 10-го тысячелетия до нашей эры — согласно Платону, затопление последнего острова Атлантиды, Посейдонис.
См. также
* Голоценовая эра — календарь, летосчисление которого начинается в 10 000 году до н. э.
* 10 000 лет до нашей эры — приключенческий фильм о конце последней ледниковой эпохи.
Примечания

'''Союз южноамериканских наций''' ( , , , ) — региональная политическая и экономическая организация государств Южной Америки, созданная 8 декабря 2004 года . Одно время в эту организацию входили двенадцать стран Южной Америки; по состоянию на 2019 год большинство из них вышли из СЮН.
История создания
Идея создания единой федерации государств Латинской Америки зародилась в XIX веке. Главным сторонником объединения был Симон Боливар. Однако первая попытка собрать в общую структуру новообразованные государства Южной Америки не получила одобрения со стороны правительств, на многие десятилетия ввязавшиеся в конкурентную борьбу между собой.
Подписание декларации о создании новой организации состоялось 8 декабря 2004 года на саммите 12 государств в Куско (Перу).
В неё вошли государства-члены Южноамериканского общего рынка МЕРКОСУР (Аргентина, Бразилия, Венесуэла, Парагвай и Уругвай), Андского сообщества (Боливия, Колумбия, Перу и Эквадор), а также Чили, Гайана и Суринам.
Гайана и Суринам подписали декларацию, но отложили своё вступление в Южноамериканское сообщество наций на неопределённый срок.
Наибольшую активность при создании сообщества проявили бывшие президенты Перу Алехандро Толедо и Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва.
В декларации указано, что она отражает стремление народов Латинской Америки к интеграции, единству и строительству общего будущего. Основная задача нового союза — в течение 15 лет добиться интеграции экономик и создания зоны свободной торговли.
Планируется, что первое время Южноамериканское сообщество будет развиваться путём политической координации действий стран-участниц, а в будущем должны быть созданы общеамериканские институты — совет министров, южноамериканский парламент и суд правосудия.
Местом подписания исторической декларации был выбран город Куско в перуанских Андах — по легенде, он был основан правителем инков Манко Капаком и впоследствии стал столицей обширного государства инков — Тауантинсуйю, самого крупного государства в доколумбовой Америке.
Подписание декларации было приурочено к 180-й годовщине разгрома (9 декабря 1824 года) испанских конкистадоров латиноамериканской армией под предводительством Симона Боливара в битве при Аякучо (Перу).
Развитие
23 мая 2008 года на саммите UNASUR в Бразилии было принято решение о создании регионального представительного органа «по образцу Европарламента» .
16 декабря 2008 года в Сальвадоре (Бразилия) на внеочередном саммите УНАСУР был создан Южноамериканский совет обороны (ЮАСО), совещательный и координационный механизм, направленный на обеспечение условий для снижения напряженности на континенте .
28 августа 2009 в Барилоче (Аргентина) состоялся очередной саммит организации. Основной вопрос повестки дня — присутствие США на семи военных базах Колумбии, против чего резко возражал президент Венесуэлы Уго Чавес .
В мае 2010 года во время встречи представителей стран-участниц UNASUR в Буэнос-Айресе был избран первый генеральный секретарь этой организации — бывший президент Аргентины Нестор Киршнер. Его избрали на двухгодичный срок, однако после смерти 27 октября 2010 года место генерального секретаря заняла Мария Эмма Мехия. Ожидается, что в столице Эквадора Кито будет построена штаб-квартира UNASUR , а месторасположением общего парламента будет город Кочабамба в Боливии .
В апреле 2018 года шесть стран — Аргентина, Бразилия, Чили, Колумбия, Парагвай и Перу  — приостановили своё членство. По заявлению аргентинского МИД, причиной выхода Аргентины стал кризис внутри организации . В августе того же года Колумбия объявила о выходе из этой организации . В марте 2019 года президент Бразилии Жаир Болсонару объявил о намерении своей страны выйти из организации . 13 марта 2019 года Эквадор объявил о выходе из организации. Президент страны Ленин Морено также попросил блок вернуть здание штаб-квартиры организации, базирующейся в Кито .
В итоге (в 2021 году) в организации состоят только четыре страны — Боливия, Венесуэла, Гайана, Суринам.
Флаг
У Союза южноамериканских наций имеется официальный флаг, однако не существует официального соглашения или договора об его использовании. Флаг был предложен президентом Перу Аланом Гарсией Пересом, который в свою очередь был вдохновлён знаменем Индо, созданным Виктором Раулем Айя де ла Торре . Флаг был представлен 23 мая 2008 года на саммите Союза южноамериканских наций в Бразилии. Он состоит из фона светло-голубого цвета, на котором расположен ряд белых линий формирующих вихрь, напоминающий форму субконтинента. Пропорции ширины флага к длине — 2:3.
Неофициальное влияние
UNASUR выступает в качестве авторитетного регионального судьи и главной площадки взаимопонимания для стран континента, в котором геополитические интересы США (как в ОАГ) сведены к минимуму, а решения принимаются исходя из интересов стран южноамериканского континента .
См. также
 
* Меркосур
* Андское сообщество
* Боливарианский альянс для народов нашей Америки
* Сообщество стран Латинской Америки и Карибского бассейна
Примечания

'''Кельтская мифология''' — мифологические представления континентальных и островных кельтов. Сформировалась в первоначальной области их расселения в Центральной Европе (к северу от Альп). Последующее развитие происходило в условиях расселения кельтских племён во 2-й половине 1-го тысячелетия до н. э. на Европейском континенте и Британских островах и соприкосновения с автохтонным населением .
Общие сведения
Кельты жили по законам родоплеменного общества. Их культура была богата легендами и преданиями, которые веками передавались из уст в уста и, как правило, сохранились в нескольких вариантах, как, впрочем, и сами кельтские имена и названия. Археологические раскопки, проведённые в последнее время, помогли пополнить знание об образе жизни и традициях народа. Так же, как и большинство древних народов, кельты верили в загробную жизнь, и при захоронении оставляли с умершим много бытовых предметов: тарелки, блюда, инструменты, оружие, ювелирные украшения, вплоть до телег и повозок с лошадьми.
Центральную роль в мифологии занимала вера в переселение душ, что уменьшало страх перед смертью, и во время войн поддерживало храбрость и самоотверженность.
В наиболее тяжёлых жизненных ситуациях, таких как война, болезни или другие опасности, приносились также человеческие жертвоприношения.
Кельтская мифология оказала большое влияние на мировую литературу. Многие писатели, такие как Шекспир, Вордсворт, Теннисон и другие, вдохновлялись интереснейшими легендами о Кухулине, о короле Артуре, о любви Тристана и Изольды, о племенах богини Дану.
Пантеон
 и ''Tarvos Trigaranus'' — Бык с тремя журавлями, изображённые на так называемом «Монументе парижских лодочников» (I в. н. э.). Мотив трёх священных журавлей и быка встречается и в ирландской мифологии.]]
Попытка реконструкции пантеона богов для всего кельтского мира является спорной. Сведения о кельтских божествах редко сопоставимы хронологически и географически. Данные о пантеоне континентальных кельтов (как и кельтов доримской Британии) настолько отрывочны, что не дают возможности установить его структуру. Из текста римского поэта I в. Лукана и средневековых схолий (толкований) на его сочинения известно о Езусе (способ принесения жертв этому богу — повешение на дереве), о Таранисе — боге грома (жертвы, приносимые ему, сжигались) и Тевтате (жертвы ему топились в воде или в бочке). Все эти божества присутствуют среди галло-римских изображений и посвящений, а характер приносимых им жертв допускает сопоставление с мотивом тройственной смерти, общим для мифологии индоевропейских народов. Известны многие этнонимические имена кельтских богов: Аллоброкс — бог племени аллоброгов, Арамо — арамиков, богиня Воконтия — воконтиев и др . В процессе романизации многие римские боги получили местные эпитеты, но о каком-либо отождествлении местных и римских богов говорить невозможно: существовала лишь соотнесённость (не всегда устойчивая — местные имена нередко связывались с несколькими римскими божествами) определённых внешних аспектов кельтских и римских богов. Множество имен континентальных божеств известно из уникальных и не подкреплённых иконографией памятников. Исключение составляют галльские Эпона, Кернунн, Суцелл, Нантосвельта, Розмерта и некоторые другие.
В Британии засвидетельствовано около 40 имен местных божеств, но о половине из них ничего не известно, кроме имени. Ряд божеств кельтов Британии имеет явные соответствия в ирландской и валлийской мифологии: Ноденс — ирландский Нуаду, Бригантия — Бригита, божество Мапонус («юный») сопоставимо с ирландским божественным персонажем Мак Ок, сыном Дагды. Этот бог ассоциировался с Аполлоном, так же как и галльский Беленос. Место, сходное с Беленосом, занимал, очевидно, галльский Граннос, сопоставимый с ирландским женским божеством Греине (от ирл. grian — «Солнце»). Часть божеств представлена только иконографическим материалом (например изображения трёхликого или трёхголового божества, божества со змеёй, группы из трёх богинь-матерей), имена богов остаются неизвестными.
Больше известно о пантеоне кельтов Ирландии, сведения о котором сохранились в памятниках литературной традиции (в частности, во «Второй битве при Мойтуре» — о племенах богини Дану и пире Гоибниу, центральным эпизодом которого является приготовление этим богом магического напитка для подкрепления богов, сражающихся с фоморами, «нижними демонами»). В их весьма обширном пантеоне наиболее важные божества принадлежат к Племенам богини Дану, некоторым из них имеются соответствия среди т. н. потомков Дон валлийской традиции, известной главным образом из «Четырёх ветвей Мабиногион» — повествований, оформившихся в кон.11 в. и впитавших многие темы и отдельные элементы древней мифологии. Так, валлийский Ллеу, сын Арианрод, сходен с ирландским (и галльским) Лугом, персонажу ирландского божественного кузнеца Гоибниу соответствует валлийский Гофаннон, ирландскому Мананнану сыну Лира — валлийский Манавидан сын Ллира (стоявший, как и Мананнан, несколько в стороне от «потомков Дон») и т. д.
Среди письменных источников важную роль играет сообщение Юлия Цезаря (''«Записки о галльской войне»'', VI.16-18), дающего сравнительно полный перечень древнекельтских богов по их функциям. Однако он не называет их галльские имена, а полностью отождествляет с представителями римского пантеона. «Из богов они больше всего почитают Меркурия. Он имеет наибольшее количество изображений, галлы считают его изобретателем всех искусств и проводником всех дорог и путей и полагают, что он имеет наибольшую силу в том, что касается приобретения состояния и торговли. После него (почитают) Аполлона, Марса, Юпитера и Минерву. В отношении этих божеств галлы имеют почти такие же представления, как другие народы: Аполлон отгоняет болезни, Минерва учит основам искусства и мастерства, Юпитер управляет небесами, Марс заведует военным делом» .
Здесь же Цезарь упоминает «Диспатера», от которого, по словам друидов, произошли галлы. К данной классификации надо относиться серьёзно, помня, что кельтская и итало-греческая мифологии глубоко родственны. После завоевания Галлии и её романизации, развернулся процесс слияния обоих пантеонов, причем он носил осмысленный характер. Галлы выбирали для своих богов римские имена по принципу соответствия иконографии и функций (так же, как века спустя язычники по всей Европе отождествляли мифологических персонажей с христианскими святыми). К чести Цезаря, он сумел из множества кельтских образов выделить почти все основные мифологические типы, которые под обозначенными им римскими именами позднее почитались галло-римлянами. Кое-что, он, разумеется, упустил. К тому же прямое отождествление выхолащивает интересные особенности кельтской мифологии.
Итак, говоря о древнекельтских (галльских и, в меньшей степени, бриттских) божествах, обычно называют следующие имена: Таранис, Кернунн, Езус, Тевтат, Луг, Беленус, Огмиос, Бригантия. Кроме того, стоит упомянуть ещё и сверхъестественных существ кельтской мифологии: огров, лепреконов и клуриконов, фей, агуан, водяных лошадей или эх-ушкье (и их разновидность — агисков), спригганов, шелков, Бугул-Ноз.
В современной мифологии духовных учений «Нового века» («Нью-Эйджа»), важность и значимость приписывают альтернативному набору божеств из кельтского пантеона, в том числе следующим из них: Луг, Бригантия, Аанъя, Эрикъюрэ. Этот альтернативный набор божеств составлен исходя не из их значимости для древних кельтов, и исходя из их предполагаемой значимости для современных людей, идущих по пути духовного развития (и обращающихся к кельтской мифологии в поисках духовного направления), а также исходя из безопасности поклонения им (указанный альтернативный набор божеств содержит только те божества, которые не требуют кровавых жертв). В частности, регулярный духовный контакт с указанным альтернативным набором божеств рекомендован в книге одного из «проповедников» духовных учений «Нового века» — Дорин Вирче, «Архангелы и вознесённые учителя» (2004) .
См. также
 
* Ирландская мифология
Примечания
 
Литература
На русском языке
* ''Блейк Стив, Ллойд Скотт.'' Пендрагон. Король Артур: рождение легенды / Пер. с англ. Ю. Р. Соколова. — М.: Вече, 2006. — 352 с.: ил. — (Ключи от Авалона. Мегапроект — Terra Incognita). — ISBN 5-9533-1173-7.
* ''Блейк Стив, Ллойд Скотт.'' Ключи от замка Грааля / Пер. с англ. Ю. Р. Соколова. — М.: Вече, 2006. — 384 с.: ил. — (Ключи от Авалона. Мегапроект — Terra Incognita). — ISBN 5-9533-1326-8.
* ''Бондаренко Г. В.'' Мифология пространства древней Ирландии. — М.: Языки славянской культуры, 2003. — 416 с. — (Язык. Семиотика. Культура. Малая серия). — ISBN 5-94457-127-6.
* ''Бондаренко Г. В.'' Мифы и общество Древней Ирландии. — М.: Языки славянской культуры, 2016. — 512 с. — ISBN 978-5-94457-270-7.
* ''Бретонские легенды'' / Сост. и пер. А. Р. Мурадовой. — М.: Неолит, 2016. — 3-е изд. — 272 с. — ISBN 978-5-9906768-8-6.
* ''Гальфрид Монмутский.'' История бриттов. Жизнь Мерлина / Сост. А. Д. Михайлов. — М.: Наука, 1984. — 288 с. — (Литературные памятники).
* ''Дуан О.'' Кельты / Пер. с англ. А. В. Милосердовой. — М.: Мир книги, 2008. — 128 с.: ил. — (Мифы и легенды народов мира). — ISBN 978-5-486-01964-7.
* ''Ирландские саги'' / Пер. с ирл. А. А. Смирнова. — Л.: Гослитиздат, 1961. — 3-е изд. — 298 с.
* ''Ирландские и валлийские сказки'' / Пер. с англ. Н. В. Шерешевской. — М.: Гендальф-Мет, 1993. — 320 с.: ил. — ISBN 5-88044-022-2.
* ''Калыгин В. П.'' Этимологический словарь кельтских теонимов. — М.: Наука, 2006. — 182 с. — ISBN 5-02-034377-3.
* ''Кельтская мифология'' / Пер. с англ. С. Головой и А. Голова. — М.: Эксмо, 2004. — 640 с. — ISBN 5-699-01165-X.
* ''Кельтские мифы.'' Валлийские сказания, Ирландские сказания / Пер. с англ. Л. И. Володарской. — Екатеринбург: У-Фактория. 2006. — 496 с. — (Bibliotheca Mythologica). — ISBN 5-9709-0219-5.
* ''Коллис Джон.'' Кельты: истоки, история, миф / Пер. В. В. Эрлихмана. — М.: Вече, 2007. — 288 с. — (Ключи от Авалона. Мегапроект — Terra Incognita). — ISBN 978-5-9533-1855-6.
* ''Король птиц.'' Ирландские сказки и легенды / Пер. с англ. Н. В. Шерешевской. — М.: КРУГ, Фонд И. Д. Сытина, Роскнига, 1993. — 144 с. — ISBN 5-87020-022-9.
* ''Кэртин Джеремия.'' Легенды и мифы Ирландии / Пер. Л. А. Игоревского. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2008. — 224 с. — ISBN 978-5-9524-3878-1.
* ''Легенды Зелёного острова.'' Ирландские саги / Пер. А. А. Смирнова. Пред. Натальи О'Шей. Под ред. С. Э. Ласточкина. — М.: Вече, 2018. — 288 с. — (Всемирная история). — ISBN 978-5-4444-6696-4.
* ''Лики Ирландии.'' Книга сказаний / Пер. с англ. С. В. Шабалова. — СПб.: Летний сад, 2001. — 286 с. — (Anima Celtica). — ISBN 5-94381-002-1.
* ''Мабиногион.'' Легенды средневекового Уэльса / Пер. с валл. В. В. Эрлихмана. — М.: Аграф, 2002. — 2-е изд. — 416 с. — (Наследие кельтов. Источники). — ISBN 5-7784-0209-0.
* ''Маккалох Джон Арнотт.'' Религия древних кельтов / Пер. с англ. С. П. Евтушенко. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2004. — 336 с. — ISBN 5-9524-1303-X.
* ''Михайлова Т. А.'' Суибне-гельт зверь или демон, безумец или изгой. — М.: Аграф, 2001. — 448 с. — (Наследие кельтов. Исследования). — ISBN 5-7784-0184-1.
* ''Память острова Мэн''. Книга сказаний / Пер. с англ. С. В. Шабалова. — СПб.: Летний сад, 2002. — 192 с. — (Anima Celtica). — ISBN 5-94381-071-4.
* ''Плавание Святого Брендана.'' Средневековые предания о путешествиях, вечных странниках и появлении обитателей иных миров / Пер. с лат. и старофранц. Н. С. Горелова. — СПб.: Азбука-классика, 2002. — 320 с. — ISBN 5-352-00238-1.
* ''Похищение Быка из Куальнге'' / Пер. с ирл. С. В. Шкунаева, Т. А. Михайловой, В. И. Швыряева. — М.: Наука, 1985. — 496 с. — (Литературные памятники).
* ''Предания и мифы средневековой Ирландии'' / Сост., пер. С. В. Шкунаева. — М.: Изд-во МГУ, 1991. — 284 с. — (Университетская библиотека). — ISBN 5-211-00885-5.
* ''Предания кельтов Бретани'' / Пер. А. Р. Мурадовой. — М.: Менеджер, 2001. — 2-е изд. — 320 с. — (Легенды, предания и сказки народов Европы). — ISBN 5-8346-0082-4.
* ''Рис Алвин, Рис Бринли.'' Наследие кельтов. Древняя традиция в Ирландии и Уэльсе / Пер. с англ. Т. А. Михайловой. — М.: Энигма, 1999. — 480 с. — (История духовной культуры). — ISBN 0-500-27039-2.
* ''Роллестон Томас.'' Мифы, легенды и предания кельтов / Пер. с англ. Е. В. Глушко. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2004. — 349 с. — ISBN 5-9524-1063-4.
* ''Саги об уладах'' / Пер. с ирл. Т. А. Михайловой, С. В. Шкунаева, Н. Ю. Чехонадской, Н. А. Николаевой. — М.: Аграф, 2004. — 640 с. — (Наследие кельтов. Источники). — ISBN 5-7784-0270-8.
* ''Сказания красного дракона.'' Волшебные сказки и предания кельтов / Под. ред. А. В. Платова. — М.: Менеджер, 1996. — 416 с. — ISBN 5-87457-036-5.
* ''Сказки Британских островов:'' В 2-х тт. — Т. 1. Ирландские сказки. Валлийские сказки / Пер. с англ. Н. В. Шерешевской. — М.: Изд-во им. Сабашниковых, 1992. — 256 с. — ISBN 5-8242-0009-2.
* ''Спенс Льюис.'' Тайны древних бриттов / Пер. с англ. Н. М. Забилотского. — М.: Вече, 2007. — 272 с.: ил. — (Ключи от Авалона. Мегапроект — Terra Incognita). — ISBN 978-5-9533-2148-8.
* ''Стефенс Джеймс.'' Пять королевств Ирландии: битвы, любовь и странствия ирландских вождей и героев / Пер. с англ. В. Фирсова, С. Ермакова, Л. Колотушкина. — М.: Менеджер, 1998. — 224 с. — ISBN 5-87457-128-0.
* ''Уильямс Марк.'' Кельты. Мифология, сформировавшая наше сознание / Пер. с англ. О. Чумичевой. — М.: Манн, Иванов и Фербер, 2023. — 288 с. — (Мифология, сформировавшая наше сознание). — ISBN 978-5-00195-816-1.
* ''Хроника бриттов.'' Книга сказаний / Пер. с англ. С. В. Шабалова. — СПб.: Летний сад, 2005. — 208 с. — (Anima Celtica). — ISBN 5-94381-093-5.
* ''Чудесное плавание Брана''. По мотивам кельтских преданий / Пер. с англ. Е. В. Перехвальской. — М.: Терра, 1996. — 480 с.: ил. — (UNICORNIS). — ISBN 5-300-00359-X.
* ''Широкова Н. С.'' Культура кельтов и нордическая традиция античности. — СПб.: Евразия, 2000. — 352 с.: ил. — (Barbaricum). — ISBN 5-8071-0046-8.
* ''Широкова Н. С.'' Мифы кельтских народов — М.: Астрель; ООО «АСТ»; ООО «Транзиткнига», 2005. — 432 с.: ил. — (Мифы народов мира). — ISBN 5-17-019444-7, ISBN 5-271-08709-3, ISBN 5-9578-0397-9.
* 
* ''Шотландская старина.'' Книга сказаний / Пер. с англ. С. В. Шабалова. — СПб.: Летний сад, 2001. — 256 с. — (Anima Celtica). — ISBN 5-94381-040-4.
Зарубежная
* Celtic Mythology. Geddes & Grosset, 2002.
* Fontes historiae religionis Celticae, hrsg. v. J. Zwicker, [Bd 1-2], Bonn, 1934-35
* The Mabinogian, trans. G. Jones, T. Jones, L., 1950
* Troedd Ynys Pridein. The Triads of Britain, ed. by R. Bromwich, Cardiff, 1961 (фрагменты на рус. яз. в кн.: Легенды о Тристане и Изольде, М., 1976)
* D’Arbois de Jubainville Н., Le cycle mythologique irlandais et la mythologie celtique, P., 1884
* Нamel A. G. van, Aspects of Celtic mythology, L., 1935
* Sjoestedt-Jonval M.-L., Dieux et héros des celtes, P., 1940
* O’Rahilly T. F., Early Irish history and mythology, Dublin, 1946
* Murphy G., Saga and myth in ancient Ireland, Dublin, 1955
* Duval P. М., Les dieux de la Gaule, P., 1957
* Marx J., Les littératures seltiques, P., 1969
* Le Roux F., Les Druides, P., 1961
* Vries J. de, Keltische Religion, Stuttg., 1961
* Rees A., Rees В., Celtic heritage, L., 1961
Ссылки
* Кельтская мифология. Энциклопедия мифологии древнего мира.
* Кельты: исследования эпоса, рассказы о древностях, мифы в картинах Дж. Фицпатрика
* CyberSamurai Encyclopedia of Celtic Mythology

{{Карточка
|имя = Характеристики калькулятора
|автозаголовки = да
|from = { }
|стиль_меток = width:62%;
|вверху = {{карточка/название|{{{название|{ }}}}|from={ }}}
|изображение = {{wikidata|p18|{ }|size={ }|caption={ }|from={ }}}
|метка1 = Год выпуска
|текст1 = {{{год_выпуска|{ }}}}
|метка2 = Число разрядов мантиссы, порядка
|текст2 = {{{число_разрядов|{ }}}}
|метка3 = Количество операционных регистров
|текст3 = {{{опер_регистров|{ }}}}
|метка4 = Количество адресуемых регистров памяти
|текст4 = {{{адрес_регистров|{ }}}}
|метка5 = Регистр восстановления результата предыдущей операции
|текст5 = {{{регистр_восстановления|{ }}}}
|метка6 = Количество выполняемых операций
|текст6 = {{{число_операций|{ }}}}
|метка7 = Количество шагов программы
|текст7 = {{{число_шагов|{ }}}}
|метка8 = Адресация
|текст8 = {{{адресация|{ }}}}
|метка9 = Представление углов
|текст9 = {{{представление_углов|{ }}}}
|метка10 = Функции 1/x, x 2 , √ x, e x , ln&nbsp;x, sin&nbsp;x, cos&nbsp;x
|текст10 = {{{функции1|{ }}}}
|метка11 = Функции lg&nbsp;x, 10 x , tg&nbsp;x, arcsin&nbsp;x, arccos&nbsp;x, arctg&nbsp;x
|текст11 = {{{функции2|{ }}}}
|метка12 = Целая и дробная части&nbsp;x, модуль&nbsp;x, max, знак&nbsp;x, генерация случайных чисел
|текст12 = {{{функции3|{ }}}}
|метка13 = Логические операции
|текст13 = {{{логические_операции|{ }}}}
|метка14 = Преобразование углов и времени
|текст14 = {{{преобразование|{ }}}}
|метка15 = Энергонезависимая память
|текст15 = {{{энергозависимость|{ }}}}
|метка16 = Внешние модули
|текст16 = {{{внешние_модули|{ }}}}
|метка17 = Масса
|текст17 = {{{масса|{ }}}}
|метка18 = Питание
|текст18 = {{{питание|{ }}}}
|метка19 = Оформление
|текст19 = {{{оформление|{ }}}}
|метка20 = Цена
|текст20 = {{{цена|{ }}}}
|внизу = {{карточка/Викисклад|{{{викисклад|{ }}}}|from={ }}}
}}{{#if: { }|| {{Категория по дате появления|{{{год_выпуска|{ }}}}}}}} {{Сортировка: по изображениям|{ }|from={ }|nocat={ }}}

#перенаправление Коммунистическая партия Советского Союза#ВКП(б)

'''Описание изменений''' — краткое описание сделанной правки, добавленное в поле ввода под окном редактирования. Это поле не обязательно для заполнения, но желательно, поскольку позволяет объяснить другим участникам причину своих действий. В некоторых случаях это поле заполняется автоматически.
 
Не оставляйте поле комментария пустым. Даже короткий комментарий лучше полного его отсутствия. Особенно важен комментарий при удалении блока текста, чтобы при просмотре истории изменений статьи другие участники получили аргументы, что удаление не являлось вандализмом.
При использовании подстановки шаблонов рекомендуется указывать в комментарии использованный шаблон, поскольку из самого вики-текста это не будет понятно.
;Возможные исключения
: Не рекомендуется использовать поле комментария для ведения дискуссий. Дискуссию по поводу правок в статье следует вести на её странице обсуждения, и в любом случае следует избегать войн правок.
: Создание перенаправления — один из немногих случаев, когда рекомендуется оставлять поле описания пустым, потому что автоматически генерируемый комментарий достаточно информативен.
Характеристики
Поле описания изменений (комментария) может вместить строку до 1000 символов.
В описании изменений интерпретируются только внутренние вики-ссылки (с цветом в зависимости от существования статьи) и интервики и оформляется текст /* заголовка раздела */. Все остальные возможности вики-разметки, включая внешние ссылки, теги HTML и MediaWiki, шаблоны и функции парсера, не работают.
Для проверки того, как будет выглядеть комментарий, может быть использован «Предварительный просмотр».
Описания правок могут скрываться только администраторами, но это делается в исключительных случаях. Из-за технических ограничений исправить комментарий к правке невозможно.
Правило Этичное поведение уничижительные комментарии при правках («Убрал бред», «Удаление мусора» и т. п., за исключением случаев удаления последствий явного вандализма) приводит как пример неэтичного поведения.
Где используются эти комментарии
При изучении:
* истории статьи;
* вашего вклада;
* просмотре разницы между двумя версиями («диффа», diff);
* в списке свежих правок (в том числе в связанных правках, списке новых статей, тексте электронного письма, IRC-канале текущих изменений).
Настройка предупреждения
Если вы часто забываете заполнить поле описания изменений перед сохранением правки, вы можете позволить Википедии напоминать вам об этом: в настройках выберите вкладку «Редактирование» и включите опцию « ».
Автозаполнение описания изменений
 
Автоматическое описание правки в Википедии добавляется программой MediaWiki в следующих случаях:
* отсутствие описания правки, сделанного участником (только некоторые категории правок);
* отмена одной правки (ссылкой « »), при этом текст предлагается в режиме редактирования, и его можно изменять или дополнять;
* быстрый откат (ссылкой « »), при этом не даётся возможность изменять описание.
См. также
* :meta:Help:Edit summary 
* Википедия:Малые изменения
* Википедия:Правильно помечайте малые изменения

'''Флаг Украи́ны''' ( ) — официальный государственный символ Украины (наряду с гербом и гимном) , а также один из национальных символов украинцев .
Представляет собой прямоугольное полотнище из двух равновеликих горизонтальных полос : верхней — синего и нижней — жёлтого цвета. Отношение ширины флага к его длине 2:3.
История
 (Запорожской Сечи) на сечевой раде. Гравюра XVIII в.]]
Одним из первых задокументированных случаев сочетания жёлтого и синего цветов был герб Львовской земли. В Грюнвальдской битве 1410 года против крестоносцев сражались и подразделения, сформированные на землях, входящих в современную Украину. Среди них находилась и хоругвь «Леопольская» (то есть Львовская), на которой был изображён «жёлтый лев, восходящий как бы на скалу, на лазурном поле» — так описал его польский историк Ян Длугош в труде «Грюнвальдская битва». Это первое упоминание цветов герба Львовской земли .
В XVI—XVII веках запорожские казаки использовали хоругви разных цветов, однако с XVIII века стали использовать в основном жёлто-голубые . Кандидат исторических наук В. В. Похлёбкин высказал предположение, что Карл XII пожаловал гетману Мазепе, после его перехода на сторону шведов, право употреблять в качестве значков (то есть узких флажков) на пиках казачьих отрядов, сражающихся под началом Мазепы, цвета шведского военного флага — жёлтый и светло-синий, ставшие впоследствии цветами флага Украины .
Ордером гетмана Кирила Разумовского от 18 сентября 1755 года вводилось обязательное изображение на одной из сторон полковых и сотенных флагов казака с мушкетом — герба Войска Запорожского, при этом на другой стороне изображался герб сотни или полка. Некоторые знатные казаки имели двухцветные гербы .
В Войске Запорожском Низовом (Запорожской Сечи) с XVII века в качестве главного знамени использовали большую сечевую хоругвь. На лицевой стороне красного полотнища хоругви изображался белый крест, золотые солнце, полумесяц и звёзды, а на оборотной — Архангел Михаил .
 
 ]]
 
Alex K Grundwald flags 1410-05.svg|Хоругвь Львовской земли в Грюнвальдской битве
Alex K Grundwald flags 1410-01.svg|Хоругвь Перемышльской земли в Грюнвальдской битве
Flag of the Zaporizhian Sich.svg|Лицевая сторона большой хоругви Войска Запорожского Низового (Запорожской Сечи) 
Прапор Війська Запорозького Низового (оборотна сторона).png|Оборотная сторона большой хоругви Войска Запорожского Низового (Запорожской Сечи) 
Flag of the Cossack Hetmanate.svg|Основной мотив полковых и сотенных хоругвей Войска Запорожского (Гетманщины)
 
Некоторые исследователи считают отправной точкой развития нынешнего национального флага Украины 1848 год, когда во время революции в Австрийской империи Главной русской Радой во Львове впервые был использован жёлто-синий флаг .
Однако, ещё в 1803 году императором Александром І Черноморскому казачьему войску, сформированному в 1787 году из частей Войска верных запорожцев, основу которого составляли прежние запорожские казаки, были пожалованы два знамени жёлто-синего и сине-жёлтого цветов.
Независимость в 1917—1920 годах
 Центральная рада провозгласила создание Украинской Народной Республики (УНР). Но государственная символика — флаг и герб — не была утверждена . Лишь Центральная рада издала закон о флагах флота. Флагом военного флота стал голубо-жёлтый двуцвет, в крыже на голубом поле изображался золотой трезубец с белым внутренним полем.
 , 1917 ]]
В декабре 1917 года в Харькове образовалось революционное правительство Советской Украины, которое не признало Центральную Раду и, соответственно, УНР. На I съезде Советов Украины 11—12 декабря 1917 года был избран Центральный Исполнительный Комитет УНР и была провозглашена Украинская Народная Республика Советов рабочих, крестьянских, солдатских и казачьих депутатов, флагом которой стало красное полотнище с национальным жёлто-голубым биколором в крыже (точный порядок цветов неизвестен). Первоначально она тоже носила официальное название ''Украинская Народная Республика''. Позднее (в том числе, чтобы не путать с «несоциалистической» Украинской Народной Республикой) в ряде документов того времени именовалась также ''Советской Украинской Народной Республикой, Украинской Народной Советской Республикой'' и ''Украинской Народной Социалистической Республикой'' ( )  — УНСР.
17—19 марта 1918 года Вторым Всеукраинским съездом Советов все советские образования и силы на территории Украины были подчинены Народному секретариату Украины, а Украина была провозглашена независимой советской республикой . Однако к апрелю 1918 года в связи с наступлением немецких оккупационных войск Украинская Советская Республика перестала существовать.
22 марта 1918 года Центральная рада в Киеве утвердила рисунок государственного герба. Раньше ошибочно предполагалось, что тогда же утвердили и государственный флаг УНР (жёлто-синее (жёлтое — сверху) полотнище) . Якобы такое расположение цветов было принято по настоянию М. Грушевского, в соответствии с правилами немецкой геральдики (согласно которым на флаге сверху располагали цвет гербовой фигуры, а снизу — цвет поля) . Однако исследования архивных материалов подтвердили, что такого решения 22 марта не было, и флагом УНР остался сине-жёлтый .
В последующем, в связи с оккупацией по Брест-Литовскому договору Украины Германией и осуществлённым немецкими оккупационными войсками разгоном Центральной рады, в ходе организованного правой офицерской политической организацией «Украинское народное сообщество» ( ) и одобренного командованием немецкой группы войск на Украине государственного переворота, 2 мая 1918 года была провозглашена новая форма государственного устройства на территориях, подконтрольных УНР: «Гетманат», под руководством гетмана Павла Скоропадского, официально «Украинская держава».
Официальным флагом новой Украинской державы остался флаг с таким порядком полос: сверху располагалась синяя, внизу — жёлтая.
Однако и правление гетмана П. Скоропадского было не слишком долгим. В декабре 1918 года, в результате восстания против Гетманата, была восстановлена Украинская Народная Республика, правительством которой стала Директория под руководством Симона Петлюры. Символами государства сохранились герб-тризуб и сине-жёлтый флаг.
22 января 1919 года в Киеве был провозглашён акт соборности Украины, то есть объединение УНР и Западно-Украинской Народной Республики. В проекте Конституции УНР, разработанной всеукраинской национальным советом в Каменце-Подольском в 1920 году, отмечалось, что государственными цветами Украинского государства являются синий и жёлтый.
 
Flag of Ukraine (1917–1921).svg|Флаг Украинской Народной Республики (1917—1920) и Украинской державы (1918)
Naval Ensign of Ukraine (January–July 1918).svg|Военно-морской флаг УНР, а затем Украинской державы, утверждённый и использовавшийся до 18 июля 1918 года
Naval ensign of Ukraine (1918–1921, 1992).svg|Военно-морской флаг Украинской державы, а затем УНР, утверждённый 18 июля 1918 года
Flag of Ukrainian People's Republic of the Soviets.svg|Флаг УНРС
 
Советская Украина: 1919—1991
 
10 марта 1919 г. в Харькове собрался III съезд Советов Украины, объявивший о создании ''Украинской Социалистической Советской Республики''. 10 марта была также утверждена первая Конституция Украинской ССР, окончательная редакция которой была принята Всеукраинским центральным исполнительным комитетом на заседании 14 марта 1919 года, которая установила (практически, буквально повторила описание торгового, морского и военного флага РСФСР в Конституции РСФСР 1918 года):
 
Статья 35. Торговый, морской и военный флаг У. С. С. Р. состоит из полотнища красного (алого) цвета, в левом углу которого у древка, наверху, помещены золотые буквы У. С. С. Р. или надпись Украинская Социалистическая Советская Республика.
 
15 января 1923 года в Постановлении Президиума ВУЦИК об утверждении флагов, герба и печати Республики был впервые опубликован образец указанного флага.
 
Flag of the Ukrainian SSR (1919-1929).svg|Флаг УССР (1919—1929)
Flag of the Ukrainian SSR (1929-1937).svg|Флаг УССР (1929—1937)
Flag of Ukrainian SSR (1937-1949).svg|Флаг УССР (1937—1949)
Flag of Ukrainian SSR.svg|Флаг УССР (1949—1991)
 
В 1927 году Административным Кодексом УССР было установлено:
 
…на государственном флаге УССР текст словесных обозначений следует наносить украинским языком, а в национально-территориальных образованиях разрешается делать обозначения на государственном флаге УССР на украинском языке и на языке национального меньшинства.
 
Официально это было закреплено Конституцией 1929 года (разд. 5, ст. 81). Кроме того, Конституцией всё ещё разрешалось использовать на флаге полное название республики на украинском языке вместо аббревиатуры.
Конституцией УССР от 30 января 1937 года было изменено наименование республики — на ''Украинская Советская Социалистическая Республика'', а также было изменено описание флага: помимо изменения украинской аббревиатуры на «УРСР», соответствующую новому названию и без точек, на флаг было добавлено изображение серпа и молота, которое сначала изображалось под аббревиатурой, а позднее — над ней.
В 1947 году было решено, что советским республикам, включая УССР, следует принять флаги нового дизайна — отражающие идею союзного советского государства . Новый украинский флаг был принят указом Президиума Верховного совета УССР от 21 ноября 1949 года и состоял из красной (вверху, 2/3) и лазурной (синей) (внизу, 1/3) полос, с золотой звездой, серпом и молотом в верхнем левом углу.
Вторая мировая война
На протяжении 1941—1942 годов немецкая оккупационная администрация относилась попустительски к использованию исторической украинской символики национально-ориентированными общественными активистами и органами местного самоуправления, порой апеллировавшими ссылкой к закону Украинской Центральной рады 1918-го . Впрочем, она так и никогда не получила какого-либо официального статуса от немецкой стороны, кроме как в виде повязок в национальных барвах для согласившихся вступить в полицейские части. Начиная с середины 1942 нацисты и вовсе начали вводить запреты на местах касательно употребления украинского прапора и герба-Тризуба . 
Под сине-жёлтым знамёнем выступали члены подпольных националистических вооружённых формирований, главным образом бойцы Украинской Повстанческой армии (хотя основным флагом был всё-таки красно-черный). Под ним же действовал ( ) — созданая в 1943 г. организация, объединившая воинов украинского происхождения, что боролись с нацизмом в канадских рядах на западном фронте . 
Сторонники мельниковской фракции ОУН во время войны использовали стяг, располагая полосу жёлтого цвета, как правило, сверху (именно такой они вывесили над Софийским собором в Киеве 19 сентября 1941) , тогда как приверженцы бандеровской фракции размещали сверху полосу синего цвета . 
 
Flag of the Ukrainian Insurgent Army.svg|Флаг ОУН-б и УПА
OUN-M-03.svg|Флаг ОУН (мельниковцев)
Flag of Ukraine.svg|Флаг Карпатской Украины и Украинского государственного правления
 
Поздний СССР
 
Ukrainian flag 1966.jpg|флаг изготовленый Виктором Куксой
 
В 1966 году дисиденты Виктор Кукса и Георгий Москаленко вывесили самодельный сине-желтый флаг над советским Киевом в память о УНР за что впоследствии были арестованы КГБ .
Возвращение национального флага
 , г. Киев|альт=]]
В официальное использование флаг был введён 18 сентября 1991 года постановлением Президиума Верховного совета Украины , которым позволялось его использование для всех протокольных случаев. С этого момента национальный флаг использовался вместо флага УССР во всех случаях, требовавших использования государственного флага.
28 января 1992 года Верховная рада Украины приняла закон о Государственном флаге Украины, которым национальный флаг утверждался в качестве государственного.
День государственного флага Украины
День государственного флага Украины отмечается 23 августа каждого года. Он был утверждён в 2004 году указом президента Украины Леонида Кучмы.
Цвета флага в различных форматах
Схема неофициальная. Официально цвета флага утверждены только в системе Pantone .
 
Использование флага Украины в другой символике
Эмблемы и флаги, основанные на украинском флаге и его цветах, используются и использовались ранее рядом организаций и движений за пределами Украины.
 
EUBAM logo.svg|Эмблема Миссии Европейского союза по приграничной помощи Молдове и Украине
Союз Українок Америки -- Color.svg|Эмблема 
 
Толкование
Главные национальные украинские цвета флага — это жёлтый и голубой, цвета лишены своего регионального значения и трактуются только как говорящая эмблема. Они считаются государственными (державными) и употребляются чаще всего в сочетании. Согласно интерпретации 1918 года, жёлтый цвет символизирует пшеничные поля, а синий — ясное небо над ними . Национальным цветом считается синий (тёмно-синий), который употребляется отдельно. Синий цвет употребляется в украинской символике с середины XVII века как гетманский по аналогии с государственным цветом молдавских господарей, не имевших права как вассалы турецкого султана употреблять красный (червленый) региональный цвет земель, на протяжении многих лет зависимых от различных стран и их правителей (Речи Посполитой, Польши, Российской империи, Австро-Венгрии, Турции) . Среди флагов славянских стран только украинский и боснийский не имеют красного цвета.
См. также
* Украина
* Герб Украины
* Гимн Украины
* Список флагов Украины
* Военно-морской флаг Украины
Примечания
 
Ссылки
* 
* Флаги и знамёна Украины
* Державный прапор та герб України 
* Государственный флаг Украины на почтовых марках

'''Игорь Эжерович Яимов''' ( ) — советский, российский врач, политический деятель; Председатель Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай (2002—2006).
Биография
Родился в алтайской семье. Отец — Эжер Яковлевич Яимов, мать — Варвара Сергеевна Яимова, учитель. Четвёртый ребёнок в семье .
В 1981 г. окончил Алтайский государственный медицинский институт по специальности «лечебное дело». С 1981 г. работал врачом-интерном Алтайского краевого бюро судебно-медицинской экспертизы, затем межрайонный судебно-медицинским экспертом Горно-Алтайского областного бюро судебно-медицинской экспертизы. С 1987 г. — начальник Бюро судебно-медицинской экспертизы Республики Алтай.
Избирался депутатом Верховного Совета Республики Алтай, Горно-Алтайского городского Совета депутатов. В 1997—2001 гг. — депутат, член Президиума Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай второго созыва. В 2002 г. окончил Академию государственной службы при Президенте Российской Федерации по специальности юриспруденция.
16 декабря 2001 г. избран депутатом Государственного Собрания Республики Алтай третьего созыва по Горно-Алтайскому избирательному округу № 5, на выборах поддерживался партией «Единство». С 15 января 2002 по март 2006 г. — Председатель Государственного Собрания — Эл Курултай Республики Алтай. Член депутатской фракции «Единая Россия».
С 13 апреля 2006 г. по ноябрь 2013 г — Министр здравоохранения Республики Алтай .
Награды и признание
* Заслуженный врач Российской Федерации;
* Почётная грамота Министерства здравоохранения Российской Федерации;
* Заслуженный врач Республики Алтай;
* Почётная грамота Республики Алтай;
* Почетный гражданин Республики Алтай.
* Орден Республики Алтай «Тан Чолмон» («Утренняя звезда»)
Примечания
 
Ссылки
* 
* Яимов Игорь Эжерович Министерство здравоохранения Республики Алтай

'''«Союз Т-13»''' — советский пилотируемый космический корабль серии «Союз». Главной целью экспедиции являлось восстановление работоспособности станции «Салют-7».
Полёт корабля «Союз Т-13» является одной из сложнейших в техническом отношении успешных космических экспедиций, когда-либо проводившихся советскими и российскими участниками космической программы  — впервые были на практике отработаны методы наведения, сближения и стыковки с неуправляемым космическим объектом, реактивация вышедшей из строя космической станции в экстремальных для человека условиях.
Параметры полёта
* '''Масса аппарата''' — 6,85 т;
* '''Наклонение орбиты''' — 51,6°.
* '''Период обращения''' — 88,7 мин.
* '''Перигей''' — 198 км.
* '''Апогей''' — 222 км.
Экипаж старта
* Командир корабля — Джанибеков, Владимир Александрович (5)
* Бортинженер корабля — Савиных, Виктор Петрович (2)
Дублирующий экипаж
* Командир корабля — Попов, Леонид Иванович.
* Бортинженер корабля — Александров, Александр Павлович.
Экипаж возвращения
* Командир корабля — Джанибеков, Владимир Александрович.
* Бортинженер корабля — Гречко, Георгий Михайлович.
Потеря связи со станцией «Салют-7»
Станция «Салют-7» с момента посещения экспедиции «Союз Т-12» в октябре 1984 года находилась в состоянии автономного полёта. 11 февраля 1985 года (по воспоминаниям Виктора Савиных — 12 февраля ) при очередном сеансе связи телеметрия сообщила, что из-за перепада тока в бортовом электрооборудовании сработала защита, отключившая первый, основной, радиопередатчик системы дальней радиосвязи. В ожидании специалистов было принято решение работать на запасном передатчике. Однако руководитель новой дежурной смены ЦУПа в нарушение установленного порядка дал команду подключить первый передатчик — он предположил, что если там действительно неисправность, защита сработает снова. После прохождения очередного витка, при следующем сеансе связи станция уже не отвечала. Как было записано в заключении по итогам расследования, попытка включить явно неисправный передатчик привела «к лавинообразному развитию процесса короткого замыкания, в результате которого возникли необратимые нарушения целостности схемы питания обоих передатчиков и прекратилось функционирование дешифраторов» .
Без корректировки орбиты по сигналам, подаваемым с Земли, станция начала снижаться, что могло привести к сходу с орбиты и неконтролируемому падению её частей на поверхность Земли. Было решено направить спасательную экспедицию для восстановления работы станции.
Как выяснилось позднее, причиной неполадок стал выход из строя датчика системы электропитания, контролирующего заряд химических батарей и отвечавшего за их отключение от солнечных батарей при достижении номинального напряжения 34 вольта. В течение витка вокруг Земли бортовой компьютер станции подавал команду на подключение солнечных батарей, однако неисправный датчик тут же их отключал. В условиях отсутствия подзарядки бортовые батареи начали медленно разряжаться. Выход из строя основной командной радиолинии только усугубил проблему .
Описание
Для спасения станции был специально переоборудован космический корабль «Союз Т-13»: демонтированы кресло третьего космонавта и система автоматического сближения, на боковой иллюминатор установлен военный лазерный дальномер типа ЛПР-1 . За счёт освободившегося места были увеличены запасы топлива и воды, а также установлены дополнительные регенераторы очистки воздуха, позволявшие продлить автономный полёт.
Командиром был назначен самый опытный советский космонавт Владимир Джанибеков, уже летавший на «Салют-7», имевший опыт ручной стыковки и выхода в открытый космос. Для него это был пятый космический полёт, ограниченный Главной медицинской комиссией сроком 100 суток . Для бортинженера Виктора Савиных это был второй полёт. Оба космонавта проходили усиленные тренировки по отработке сближения и стыковке к станции в ручном режиме.
6 июня 1985 года в 10:39 (МСК) «Союз Т-13» стартовал со стартовой площадки № 1 Байконура. 8 июня корабль в автоматическом режиме подлетел к станции «Салют-7» и начал сближение. Поскольку станция не отвечала на команды ЦУПа и не передавала телеметрические данные, наведение на неё обеспечивалось средствами ПРО, что практически доказало принципиальную возможность близкого подведения активного корабля типа «Союз» к любому объекту в космосе. На расстоянии около 4,4 км от станции корабль был переведён в ручной режим управления. На расстоянии 200 метров Джанибеков выполнил «зависание», сократив скорость сближения до нуля, а затем начал облёт к стыковочному узлу переходного отсека. Удерживая скорость сближения в пределах 1,5 м/с, он осуществил несколько манёвров и успешно произвёл стыковку .
После открытия люка и выравнивания давления выяснилось, что температура внутри станции упала примерно до минус 3−5&nbsp;°С . Ещё при подлёте космонавты обнаружили, что солнечные батареи станции не развёрнуты к Солнцу. Это говорило о неработоспособности системы ориентации батарей и отключении всей системы электропитания станции. Запасы воды, оставшиеся на станции, замёрзли. Первой задачей космонавтов стала реактивация системы электропитания и восстановление системы водоснабжения «Родник», от которых зависела судьба спасательной экспедиции. Работать приходилось в тяжёлых условиях, в целях безопасности в первые дни на станции мог работать только один космонавт, другой его страховал и контролировал обстановку. Температура была настолько низкой, что приходилось надевать тёплые комбинезоны, шерстяные шапки и варежки. Иногда космонавтам приходилось отогреваться саморазогревающимися консервами.
На четвёртый день полёта, 10 июня, космонавты с помощью двигателей «Союза» развернули солнечные батареи к Солнцу, проверили восемь химических батарей и начали их зарядку. К следующему дню удалось зарядить пять блоков из работоспособных шести и подключить к ним часть электрооборудования станции. Системы станции начали постепенно оживать — к заряженным батареям были подключены системы освещения, регенерации атмосферы, ориентации солнечных батарей, передачи телеметрии, обогрева.
12 июня удалось отогреть один из баков «Родника». В этот же день был проведён телерепортаж для выпуска новостей, ради которого космонавтов попросили снять шерстяные шапки на время записи. Весь следующий день заняли замена вышедшего из строя передатчика командной радиолинии и проверка системы ориентации аппаратуры сближения и двигательной установки. К концу дня удалось восстановить командную радиолинию с Землёй.
К 14 июня удалось восстановить все жизненно важные системы станции, благодаря чему стал возможным приём автоматического корабля снабжения «Прогресс-24» (старт состоялся 21 июня, стыковка — 23 июня). Грузовик доставил дополнительные запасы воды и топлива, оборудование для замены вышедшего из строя и для предстоящего выхода в космос. В течение следующего месяца космонавты проводили ремонт и замену узлов остальных систем станции, а также занимались научными экспериментами. 21 июля к станции пристыковался грузовик «Космос-1669», доставивший, среди прочего, модернизированные скафандры «Орлан-ДМ».
2 августа Владимир Джанибеков и Виктор Савиных осуществили выход в открытый космос продолжительностью 5 часов, во время которого были установлены дополнительные солнечные батареи и оборудование для проведения экспериментов.
18 сентября к станции пристыковался «Союз Т-14», сменивший миссию «Союз Т-13». Владимир Джанибеков, проработав на станции 110 дней, 26 сентября возвратился на Землю в спускаемом аппарате «Союза Т-13» вместе с Георгием Гречко. Виктор Савиных проработал в космосе 168 дней и 21 ноября вернулся на Землю в спускаемом аппарате «Союза Т-14». За этот полёт он получил вторую звезду Героя, а Джанибекову было присвоено звание генерал-майора авиации.
В культуре
* О событиях экспедиции «Союз Т-13» снято три документальных фильма:
** «За строкой сообщения ТАСС» (1986)
** «Битва за „Салют“. Космический детектив» (2011), ставший победителем Международного фестиваля детективных фильмов «ДетективФЕСТ» в 2012 году .
** «Салют-7. История одного подвига» (премьера 9 октября 2017 года)
* В советском художественном фильме 1983 года «Возвращение с орбиты» сюжет описывает похожие события; использованы кадры, снятые специально для фильма космонавтами на борту орбитальной станции «Салют-7» во время полёта.
* В 1999 году вышла книга Виктора Савиных «Записки с мёртвой станции», в которой события экспедиции «Союз Т-13» описаны от лица её участника.
* По мотивам событий экспедиции «Союз Т-13» снят художественный фильм «Салют-7»: презентация фильма состоялась 27 июля 2017 года на космодроме Байконур , премьера в России — 12 октября 2017 года .
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
* Космический корабль «Союз Т-13»
* Спасение станции «Салют-7»: космонавт Савиных раскрыл детали подвига
* Полёты космических кораблей «Союз»
