'''Го́лда Ме́ир''' ( , фамилия по мужу — '''Меерсон''' ( ), урождённая '''Голда Ицковна Мабович''' ( ); а , Киев, Российская империя  — 8 декабря 1978 года, Иерусалим, Израиль) — израильская политическая и государственная деятельница, 4-й премьер-министр Израиля (1969—1974), единственная в истории Израиля женщина на этом посту. Одна из основателей государства Израиль в 1948 году.
Родилась в бедной еврейской семье в Киеве. Выросла в США , иммигрировала в подмандатную Палестину в начале 1920-х годов. С конца 1920-х годов — активистка рабочих сионистских организаций, функционер федерации профсоюзов Гистадрут и Еврейского агентства, член Национального совета . В период суверенитета — депутат кнессета, посол Израиля в СССР (1948—1949), министр труда и социальной защиты (1949—1956), министр иностранных дел (1956—1966), генеральный секретарь партий МАПАЙ и «Авода» (1966—1968). Внесла значительный вклад в формирование в Израиле прогрессивного трудового законодательства, обустройство большого числа репатриантов, установление связей с государствами Чёрной Африки .
Избрана премьер-министром Израиля после смерти Леви Эшколя, дважды переизбиралась. В 1970 году была также министром внутренних дел. Продолжала курс на переориентацию внешней политики Израиля на США, добивалась возможности прямых мирных переговоров с арабскими странами, в то же время отвергая требования о предварительных территориальных уступках. В 1973 году, в день поста Йом-кипур, войска Египта и Сирии атаковали Израиль; в последовавшей войне Израилю удалось избежать поражения , но неготовность правительства Меир к вторжению стала причиной её ухода в отставку весной 1974 года. По завершении политической карьеры выпустила ставшую бестселлером автобиографию, награждена Государственной премией Израиля (1975) .
Биография
Ранние годы
 
Голда Мабович родилась 21 апреля 1898 года в Киеве в семье мещанина Пинско-Каролинского общества Минской губернии Мовши-Ицко Зеликовича Мабовича и Блюмы-Фрейды Мабович (в девичестве Найдич) . Из восьми родившихся в семье детей пять (четыре мальчика и девочка) умерли в младенчестве , выжили только Голда и две её сестры — старшая Шейна (1889—1972) и младшая Ципа (1902—1981 , после эмиграции носившая имя Клара) . Получила имя в честь прабабки . Отец работал плотником, мать была кормилицей . 
Дед со стороны отца, Меер-Зелик Мабович, был кантонистом и по окончании службы в русской армии получил право проживать вне черты оседлости, в том числе и в Киеве. Мойше-Ицхок с семьёй переехал туда в поисках заработка, но денег не хватало , и в 1903 году он отправил жену и детей в Пинск, в дом деда Голды . В этом городе Шейна Мабович заинтересовалась идеями сионизма и впервые познакомила с ними Голду . Она также научила не посещавшую школу младшую сестру читать и писать на идише и преподала ей основы арифметики .
В 1903 году отец уехал на заработки в США, где сменил имя на Моррис, нашёл работу в железнодорожном депо и стал членом профсоюза плотников. В 1906 году в Америку прибыла и вся остальная семья, включая Голду . Они поселились на севере страны в Милуоки (Висконсин). Семья жила в еврейском районе города, где мать открыла бакалейную лавку в помещении склада рядом с домом . Поступив в начальную школу, Голди (как её называли в Америке) показывала лучшие результаты в классе .
Жизнь в Денвере
В начале XX века Милуоки пользовался репутацией одного из самых прогрессивных городов в США. Эта атмосфера повлияла на формирование мировоззрения Голди уже в школе . В 1912 году благодаря Шейне она впервые посетила собрание сионистской организации «Поалей Цион», отделение которой действовало в Милуоки . В том же году она окончила школу первой ступени и планировала учиться дальше. Блюма не считала это нужным и собиралась выдать её замуж за зажиточного торговца недвижимостью, бывшего вдвое старше девочки. Голди решительно отказалась. К этому времени Шейна с мужем Шамаем Корнгольдом переехала в Денвер и звала сестру учиться в этот город. Поскольку родители не желали финансировать её дальнейшую учёбу, Голди уехала тайком, потратив на билет все собственные сбережения и деньги, занятые у подруг. На новом месте она поселилась у сестры, после уроков в школе помогая в химчистке, которую открыл Шамай .
По выходным у Корнгольдов собиралась молодёжь, обсуждавшая социалистические и сионистские идеи. В дискуссиях позволяли участвовать и Голди. Под влиянием этих дебатов она увлеклась идеями А. Д. Гордона, идеолога рабочего сионизма. В это же время она познакомилась с 20-летним иммигрантом из Литвы Моррисом Меерсоном . Моррис не был настолько убеждённым сионистом, как большинство участников вечеринок у Корнгольдов; его больше интересовало искусство. Он также был небольшого роста и обладал плохим зрением, но его интеллект, скромность, самоирония и джентльменское поведение пробудили у Голди романтические чувства. Они сблизились, когда ей из-за ссоры с сестрой пришлось покинуть дом Корнгольдов и бросить учёбу, чтобы зарабатывать себе на жизнь .
Почти через два года после бегства в Денвер девушка получила письмо от отца, умолявшего её вернуться в Милуоки. Для этого ей пришлось временно расстаться с Меерсоном, который был единственным кормильцем в своей семье .
Начало сионистской деятельности
 , США]]
В 1914 году Голди вернулась в дом своих родителей в Милуоки. Их жизнь наладилась, отец нашёл постоянную работу, семья переехала в новую, более фешенебельную квартиру . Голди поступила в среднюю школу, которую окончила в 1916 году . После начала мировой войны она вместе с отцом организовала сбор средств в помощь евреям, потерявшим кров и имущество в воюющих европейских странах , а в 1915 году присоединилась к молодёжной организации «Поалей Цион» . Одновременно Голди пригласили преподавать в первой народной школе «Поалей Цион», где еврейским детям прививались основы национальной культуры и самосознания . По окончании школы она поступила в Нормальную учительскую школу штата Висконсин, однако проучилась в ней только два семестра .
Мабович стала горячей сторонницей идей еврейского заселения Палестины. Хотя Меерсон, к этому моменту перебравшийся в Милуоки и работавший маляром, не разделял её увлечения сионизмом, Голди поставила перед ним ультиматум: либо он вместе с ней отправляется в Палестину, либо она не выходит за него замуж. Ей удалось убедить Морриса, и свадьба состоялась 24 декабря 1917 года. Чтобы скопить денег на путешествие, Голди устроилась на работу в библиотеке. Одновременно она участвовала на добровольных началах в издании местной газеты «Поалей Цион». Позже «Поалей Цион» предложили молодой активистке заняться сбором пожертвований и организацией филиалов в разных городах США. В промежутке между поездками она вместе с мужем продолжала подготовку к отъезду в Палестину. В эти месяцы Голди забеременела, но предпочла сделать аборт — как она объяснила старшей сестре, её политические обязательства не оставляли ей времени на заботу о ребёнке .
Голди активно участвовала в кампании кандидатов-сионистов на выборах делегатов Американского еврейского конгресса, собравшегося в преддверии Парижской мирной конференции . В декабре 1918 года она присутствовала на заседаниях конгресса, прошедшего в Филадельфии и абсолютным большинством голосов поддержавшего резолюцию о необходимости создания еврейского национального дома под британским мандатным управлением. Через неделю она, уже как полноправный делегат, участвовала в конференции «Поалей Цион» в том же городе .
Палестинский период жизни до провозглашения независимости Израиля
Прибытие в Палестину и жизнь в кибуце
В мае 1921 года Меерсоны отбыли из США в Палестину на пароходе «Покахонтас» с небольшой группой еврейских поселенцев, в которую входили также семья Шейны и школьная подруга Голди Регина Гамбургер (с мужем Йоселем Копиловым ). Добравшись до Неаполя, поселенцы обнаружили, что не смогут попасть напрямую в Палестину, так как укомплектованные арабами экипажи пассажирских судов, идущих в Яффу, отказались брать на борт евреев. Им пришлось вместо этого отплыть в Александрию, откуда они отправились поездом в Тель-Авив, прибыв на место 14 июля 1921 года .
В Палестине Моррис Меерсон устроился на работу бухгалтером в британской фирме в Лидде, откуда возвращался в Тель-Авив только на выходные . Голда начала давать частные уроки английского языка. Ей предложили постоянное место учительницы английского в гимназии «Герцлия», но она отказалась, так как не планировала оставаться в Тель-Авиве. Вместо этого Меерсоны подали заявление о вступлении в члены кибуца Мерхавия в Изреэльской долине. Поначалу члены кибуца, убеждённые социалисты, отказались принять в свои ряды относящихся к среднему классу американцев, к тому же состоящих в браке. Однако Голде после оживлённой переписки и серии личных встреч с кибуцниками удалось убедить их принять её с мужем на испытательный срок . Они с Моррисом переехали в Мерхавию в сентябре .
 
Меерсоны жили и работали в Мерхавии до 1924 года . При очередном голосовании они были приняты в полноправные члены кибуца. Если для Голды коллективистский образ жизни в кибуце был воплощением сионистской мечты, более индивидуалистски настроенный Моррис принимал его с трудом. Он также отвергал приземлённые вкусы кибуцников, не интересовавшихся классической музыкой, литературой или философией .
Через год жизни в Мерхавии Голду избрали в организационный комитет кибуца, состоявший из трёх человек. Позже она как делегат от Мерхавии вошла в Совет трудящихся женщин (Моэцет ха-поалот), где была избрана в состав секретариата . В 1923 году на 2-м съезде Всеобщей федерации трудящихся (Гистадрута) Меерсон назвала позорным тот факт, что трудящиеся женщины нуждаются в отдельной от мужчин организации, и выразила надежду, что в будущем Совет трудящихся женщин станет ненужным. Это выступление было отрицательно воспринято основательницами Совета, но пришлось по душе лидерам социалистического сионизма в Палестине — Бен-Гуриону, Ремезу и Кацнельсону . В том же году Голда представляла Мерхавию на конференции кибуцного движения в Дгании, где вызвала резкую реакцию со стороны других делегатов по двум причинам. Плохо владея ивритом, она выступала на идише и при этом в своей речи дала понять, что не разделяет убеждения кибуцников о том, что работа на кухне унизительна для женщины .
Тель-Авив и Иерусалим
Во время проживания в кибуце Моррис заболел малярией. В совокупности с нелюбовью к порядкам в Мерхавии это обусловило его желание покинуть кибуц, и когда Голда рассказала ему, что хочет завести детей, муж согласился при условии, что они уедут из Мерхавии. Этот ультиматум и опасения за здоровье мужа заставили её согласиться. Вернувшись в Тель-Авив, они вначале поселились вместе с семьёй Шейны. Голда нашла работу кассиршей в строительном кооперативе Гистадрута «Солель Боне». Моррису помог устроиться бухгалтером в иерусалимском отделении этой же компании Давид Ремез — один из вождей рабочего сионизма в Палестине, с чьей помощью Голда делала первые шаги в своей политической карьере. После того как Голда забеременела, Ремез организовал её перевод в Иерусалим .
В Иерусалиме Меерсоны сняли двухкомнатное помещение без электричества и водопровода, с кухней и туалетом во дворе. Зарплата в «Солель Боне» выплачивалась кредитными чеками, которые мало где принимали к оплате, и Голде постоянно приходилось покупать товары с наценкой. Первенец Меерсонов Менахем появился на свет 23 ноября 1924 года. Его рождение заставило Голду оставить работу, и семье, чтобы свести концы с концами, пришлось сдавать часть помещения дополнительному жильцу. Голда попыталась вернуться в Мерхавию, взяв с собой 6-месячного Менахема, но там для неё нашлась только круглосуточная работа няни, и через полгода она возвратилась в Иерусалим к Моррису. В 1926 году у них родился второй ребёнок — дочь Сара, что ещё сильней ухудшило финансовое положение семьи. Чтобы оплатить пребывание Менахема в детском саду, Голда согласилась на работу прачки при этом учреждении, а позже начала преподавать английский в частной школе . Беспросветное существование в Иерусалиме скрашивали визиты в Тель-Авив к Шейне и в Герцлию — сельскохозяйственное поселение, куда в 1926 году перебрались из США Моисей и Блюма Мабовичи .
Развитие политической карьеры
В первые годы после Мерхавии участие Голды Меерсон в общественной жизни было ограниченным. Бен-Гурион, в частности, включил её в комиссию, рассматривавшую вопрос о взаимоотношениях двух организаций еврейской самообороны в Палестине — «Ха-Шомера» и созданной позже «Хаганы». Работа в этой комиссии позволила Голде ближе познакомиться с Шнеуром Залманом Рубашовым (Шазаром) — будущим президентом Израиля (их отношения в конце 1920-х годов были романтическими, а остаток жизни они были близкими друзьями ). Кроме того, в 1925 году она участвовала в нескольких конференциях Гистадрута .
Стремление к общественной работе удалось реализовать в 1928 году, когда Голда заняла пост исполнительного секретаря женского совета Гистадрута . В этой должности она сменила ушедшую в отставку из-за противоречий с руководством Гистадрута Аду Маймон. Часть биографов предполагают, что Ремез и другие профсоюзные лидеры ожидали от молодой активистки большего конформизма и ослабления феминистического духа в женском совете . указывает также на возможность, что от неё, как от бывшей американки, ожидали активного участия в сборе пожертвований в США . Меерсон стала самым молодым членом руководства Гистадрута .
Переехав в Тель-Авив с детьми, Меерсон практически не могла уделять им времени. Они посещали детский сад рабочего движения, после которого с ними сидела няня. В дни, когда Голда не возвращалась домой до полуночи, няня оставалась ночевать с детьми. На выходные в Тель-Авив из Иерусалима приезжал Моррис, проводивший с ними целый день . После начала карьерного роста Голды прошёл слух, что это продвижение она обеспечивает через любовные связи, и у Меерсон появилось прозвище Матрас. Однако биограф считает, что, хотя у Меерсон действительно были романы сначала с Давидом Ремезом, а затем с Залманом Шазаром, эти связи не имели отношения к её карьере .
Уже в 1928 году Голду отправили в США в качестве эмиссара Гистадрута для сбора пожертвований и агитации за еврейское государство . Из Америки она направилась в Швейцарию, где впервые побывала в качестве делегата на Всемирном сионистском конгрессе в Цюрихе . В январе 1930 года Меерсон подала в отставку с руководящего поста в женском совете, объясняя это отсутствием уверенности в своих действиях в этой должности . Позже в том же году она стала делегатом объединительного съезда движений «Ахдут ха-Авода» и «Ха-Поэль ха-Цаир», в результате которого была создана Партия рабочих Земли Израильской (МАПАЙ, ). На съезде она была избрана в состав ЦК новой партии . Через несколько месяцев после этого Голду направили в Великобританию, на Конференцию женщин-социалисток. Вместе с Бен-Гурионом она также стала делегатом ежегодной Имперской конференции. После того, как Бен-Гурион в ходе своего выступления был освистан десятками делегатов-арабов, он посоветовал Меерсон «не тратить слова попусту», но она всё же произнесла яркую речь . В ней депутат Палестины обвинила лейбористское правительство Великобритании, незадолго до этого выпустившее Белую книгу Пассфилда, в отступлении от гарантий, которые давала евреям декларация Бальфура .
С ноября 1930 по сентябрь 1931 года Меерсон, как бывший функционер «Ахдут ха-Авода», делила пост секретаря МАПАЙ с представителем «Ха-Поэль ха-Цаир» Хаимом Шурером . С осени 1931 по июль 1932 года она снова находилась в Северной Америке с целью сбора пожертвований. Эту задачу затрудняли продолжающаяся Великая депрессия и усиливавшийся в США антисемитизм. Поездку пришлось прервать досрочно и вернуться в Палестину, когда Голда узнала об ухудшении здоровья дочери , но позже в том же году ей предложили отправиться в США в качестве представительницы Палестины в Организации женщин-халуцот . Голда увидела в новой должности возможность получить для шестилетней Сары лучшее медицинское обслуживание и уже через месяц определила дочь в нью-йоркскую больницу «Бет-Изрейел». Там девочке поставили правильный диагноз, и её состояние начало улучшаться. Меерсон оставалась в США два года, потратив их на сбор пожертвований на ишув и организацию поддержки социалистического сионистского движения. Её личная популярность была очень высока, но сбор средств шёл плохо. Меерсон в частности приходилось преодолевать предубеждение умеренных сионистов против социалистов, «захвативших власть» в ишуве .
В руководстве Гистадрута
По возвращении в Палестину, в августе 1934 года, Меерсон приняла предложение войти в состав исполкома Гистадрута . Начав с организации отдела туризма, она затем приняла участие в создании программы по подготовке эмиссаров, которых планировалось отправлять в страны Восточной Европы, чтобы обучать будущих еврейских иммигрантов ивриту и сельскому хозяйству. После того как в Палестину начали в массовом порядке прибывать беженцы из нацистской Германии, Меерсон занималась вопросом обустройства детей, приезжавших без родителей .
Уже через год после начала работы в исполкоме Гистадрута Меерсон была избрана в его секретариат — более узкий круг руководства. Когда общая арабская забастовка в 1936 году в очередной раз парализовала экономику Палестины, включая Яффский порт, она снова отправилась в Америку — собирать деньги на планируемый гражданский флот ишува . В 1937 году Голда стала председателем совета директоров больничной кассы Гистадрута «Клалит» и возглавила политический отдел Гистадрута .
В том же году расследовавшая этнический конфликт в Палестине комиссия Пиля дала рекомендации по её разделу на еврейское и арабское государства. По этому плану евреям доставалось около четверти территории правобережной Палестины. Бен-Гурион, вдохновлённый идеей еврейского государства в сколь угодно тесных границах, приветствовал это решение. Меерсон, напротив, опасалась, что когда арабы отвергнут план раздела, британцы от него откажутся, но еврейская готовность к нему будет в дальнейшем использована для давления на сионистское руководство. Кроме того, в условиях опасности для европейского еврейства, которую порождал нацистский режим в Германии, она считала необходимым, чтобы в Палестине было достаточно места для приёма миллионов беженцев. На XX Всемирном сионистском конгрессе Голда выступила против Бен-Гуриона. Её союзниками в этом вопросе стали как религиозные сионисты, убеждённые, что Земля Израильская завещана евреям целиком, так и наиболее левое крыло движения, всё ещё мечтавшее о мирном сосуществовании с арабами. В итоге конгресс отверг конкретные детали плана комиссии Пиля, но в то же время не выступил против самой идеи раздела Палестины .
Деятельность в годы Холокоста
Меерсон активно участвовала в переговорах руководства ишува с британскими властями, постоянно понижавшими квоту на въезд евреев в Палестину: влияние нацистов начало распространяться на соседние страны, и в Гистадруте и партии МАПАЙ крепло убеждение, что евреев Восточной Европы нужно срочно спасать. Одновременно она занималась организацией нелегальной иммиграции евреев, известной как Алия Бет . Ицхак Гринбойм, возглавлявший комитет по спасению европейских евреев, считал, что эта деятельность второстепенна по сравнению с основной задачей сионизма — развитием поселений и инфраструктуры в Палестине. Однако Голда была убеждена, что спасение еврейских жизней — «это и есть сионизм» . Находясь в очередной поездке в Северной Америке, она договорилась о приобретении у канадского судовладельца пассажирских судов, рассчитывая использовать их для перевозки беженцев, но руководство Гистадрута и Еврейского агентства посчитало цену контракта — 200 тысяч фунтов — слишком высокой, и сделка сорвалась .
 
В 1938 году Голда была наблюдателем от Еврейского агентства на Эвианской конференции. В дни конференции она со страниц газеты Женского рабочего союза обратилась к руководству стран мира с отчаянной просьбой спасти хотя бы еврейских детей. Однако мировые державы не согласились принять достаточное количество беженцев . В следующем году британцы, стремясь умиротворить арабское население Палестины, издали очередную Белую книгу, устанавливавшую потолок в 75 тысяч человек за пять лет для дальнейшей еврейской иммиграции. Любое продолжение иммиграции после этого обуславливалось согласием руководства палестинских арабов .
В эти годы семейное положение самой Голды оставалось неустойчивым. Моррис Меерсон мечтал о восстановлении полноценной семьи, но его жена была слишком занята общественной работой и не питала больше к нему горячих чувств. Она была рада, что дети находятся с ним, и в 1938 году, вскоре после Хрустальной ночи, в одном из писем предложила принять в семью ребёнка из Германии. Однако эта идея так и осталась неосуществлённой . В конечном счёте Моррис заявил, что хочет или жить вместе, как семья, или официально развестись . Тем не менее формально Меерсоны и после этого оставались мужем и женой. По мнению ещё одного биографа, , Голду удерживало от развода, помимо остатков чувств к Моррису, понимание, что такой шаг станет признанием, что брак с ним изначально был ошибкой .
После начала Второй мировой войны тель-авивская квартира Меерсон стала одним из центров управления нелегальной еврейской иммиграцией в Палестину. Эту подпольную деятельность Голда совмещала с участием в руководстве Гистадрута и членством в Британском консультативном совете по военной экономике . Она последовательно поддерживала присоединение еврейских добровольцев к британским боевым частям, поскольку рассматривала борьбу с нацизмом как моральный долг палестинских евреев . В апреле 1943 года подпольные связи Меерсон позволили передать повстанцам Варшавского гетто 15 тысяч фунтов на приобретение оружия . Ей также удалось убедить британцев забросить в Европу небольшую группу подготовленных в Палестине евреев-диверсантов. Одновременно с инструкциями от британского командования эти бойцы получили инструкции и от Голды — попытаться установить связь с еврейскими гетто . В том же году внимание прессы в Палестине привлёк суд над двумя еврейскими солдатами Вооружённых сил Великобритании, пойманными на хищении оружия для «Хаганы». Меерсон выступила на нём с гневной речью, в которой обвинила британцев в том, что те не предпринимают усилий для защиты евреев. Это выступление способствовало её популярности в ишуве, но солдат, несмотря на протесты, приговорили к 10 годам тюремного заключения .
В эти годы Меерсон играла заметную роль во фракционной борьбе внутри Гистадрута, поддерживая прагматическую позицию руководства МАПАЙ против радикально-социалистической «Фракции Бет», которая в итоге откололась в 1944 году, сформировав отдельную партию «Ахдут ха-Авода» . Голда также добивалась от мандатных властей повышения минимальной заработной платы и её уравнения для евреев и арабов. Эти требования последовательно игнорировались, и в мае 1943 года Меерсон организовала предупредительную однодневную забастовку, в которой участвовали и арабы, и евреи; это заставило британцев принять выдвинутые условия . В 1944 году Голду вместе с Леви Эшколем избрали сопредседательницей Тель-Авивского совета трудящихся — наиболее влиятельной из организаций этого типа в ишуве . Позже в том же году она стала членом Законодательного собрания Палестины («Асефат Нивхарим») , а затем была избрана в исполком Национального совета (Ваад Леуми) — основной орган исполнительной власти ишува .
Пытаясь убеждением добиться уступок со стороны британцев, Голда крайне отрицательно относилась к деятельности ревизионистских военизированных группировок ЭЦЕЛ и ЛЕХИ, которые были настроены на вооружённую борьбу с мандатными властями. Она неоднократно призывала других руководителей ишува покончить с этими организациями, в особенности после убийства британского министра по делам Ближнего Востока лорда Мойна боевиками ЛЕХИ. Радикальную позицию Меерсон разделяли не все, и в итоге было принято половинчатое решение: «Хагана» провела операцию «Сезон», в ходе которой захватила и передала британским властям часть членов ЭЦЕЛа и ЛЕХИ . В то же время Голда выступила в защиту «Хаганы», когда в конце 1940 года взрыв в Хайфском порту судна «Патриа», на котором британцы собирались вывезти в лагерь на Маврикии нелегальных иммигрантов, повлёк многочисленные жертвы среди пассажиров .
Первые послевоенные годы
К середине 1945 года рабочий график Голды был предельно загружен. Она выполняла многочисленные задачи как профсоюзный деятель, участвовала в работе политического руководства ишува и при этом в выходные дни занималась домашним хозяйством и приёмом гостей. Непомерные нагрузки обернулись в июле обмороком, временным параличом и госпитализацией. Врачи заявили, что сердечный приступ лишь чудом не стал смертельным, и настоятельно рекомендовали Меерсон сократить потребление табака и кофе и больше отдыхать — 30 лет спустя она цитировала эти рекомендации с иронией .
Пока Голда приходила в себя в больнице «Бейлинсон», в Великобритании сменилась правящая партия. К власти пришли лейбористы во главе с Клементом Эттли . Руководство ишува рассчитывало, что новая власть разрешит иммиграцию на подмандатную территорию евреев из Европы. Однако Эттли и его министр иностранных дел Бевин не остступили от линии прежнего правительства, направленной на запрет еврейской иммиграции в Палестину. Правительство Эттли также заявило, что попытки противодействия будут подавляться военной силой. Голда Меерсон была в числе руководителей ишува, которые отвергли эту позицию и заявили о намерении продолжить борьбу . Продолжительный отдых, рекомендованный врачами, был прерван досрочно .
Меерсон была сторонницей мирного сопротивления, заключавшегося в организации дальнейшей нелегальной иммиграции и кампаниях гражданского неповиновения. Однако обострение конфронтации привело руководство сионистов-социалистов к вынужденному союзу с ЭЦЕЛом и ЛЕХИ. Голда, в прошлом добивавшаяся полной ликвидации этих группировок, в послевоенных условиях не только согласилась на союз с прежними врагами, но и публично отстаивала его необходимость. В итоге уже осенью 1945 года «Хагана» присоединилась к ЭЦЕЛу и ЛЕХИ в вооружённом противостоянии властям .
В марте 1946 года Голда настояла на сотрудничестве руководства ишува с британско-американской комиссией, расследовавшей ситуацию в Палестине и вопрос о том, стремятся ли уцелевшие евреи Европы переселиться туда. Хотя Бен-Гурион был против взаимодействия с комиссией, бывшей детищем Бевина, Меерсон полагала, что не в интересах ишува дразнить США. Сама она выступила перед комиссией от имени Гистадрута, заверив её членов, что члены профсоюза готовы на жертвы, чтобы принять и абсорбировать в Палестине любое количество еврейских иммигрантов. Она также уверенно заявила, что в государстве с еврейским большинством арабы не будут подвергаться дискриминации. Несколькими днями позже 13 лидеров еврейской общины в Палестине по инициативе Голды начали коллективную голодовку в знак солидарности с евреями на борту судна ''Fede'', направлявшегося в Палестину в рамках «Алии Бет» и удерживаемого в итальянском порту Специя британскими ВВС. После четырёх суток голодовки правительство Эттли позволило ''Fede'' отправиться в Палестину .
 
По завершении работы британско-американская комиссия дала рекомендации о создании в Палестине двунационального государства под эгидой ООН и о выдаче 100 тысяч въездных виз в Палестину европейским евреям . Бевин проигнорировал вторую рекомендацию. В итоге вооружённое противостояние между ишувом и британскими властями ужесточилось ещё сильнее. 17 июня 1946 года «Пальмах» (ударные отряды «Хаганы») взорвал все мосты, соединявшие Палестину с соседними арабскими странами. В ответ британцы 29 июня провели массовые обыски и аресты и предали военно-полевому суду евреев, обвиняемых в укрывательстве нелегальных иммигрантов и хранении оружия. Меерсон оказалась единственной из политических лидеров сионистов-социалистов в Палестине, избежавшей ареста; не были арестованы также Бен-Гурион, находившийся в день операции в Париже, и командиры военизированных организаций — «Хаганы», ЭЦЕЛа и ЛЕХИ, — сумевшие скрыться от групп захвата .
Во главе политического отдела Еврейского агентства
В связи с арестом главы политического отдела Еврейского агентства Моше Шертока (Шарета) Меерсон вынужденно взяла на себя исполнение его обязанностей . Ситуацию, когда она фактически осталась единоличным руководителем еврейских политических структур в Палестине, не все приняли с готовностью. Так, религиозных сионистов отталкивал сам факт, что новая глава политического отдела была женщиной. Ей также недоставало образования и дипломатического опыта Шертока, и к тому же её отличал импульсивный, вспыльчивый характер .
Первоначально Меерсон намеревалась полностью разорвать отношения с британскими властями и объединить кампанию гражданского неповиновения с продолжением вооружённой борьбы, но многие влиятельные деятели ишува (мэр Тель-Авива Исраэль Роках, представитель несионистской фракции в Еврейском агентстве Вернер Сенатор и другие) воспротивились такому ужесточению позиции. К прекращению сопротивления призывали также Хаим Вейцман и ряд других сионистских деятелей за рубежом. В итоге, однако, сионистское руководство ишува поддержало Голду и линию активного сопротивления. Меерсон рассчитывала, что эта борьба будет носить контролируемый характер , но даже руководство «Пальмаха» не признавало её начальством и было намерено действовать независимо от неё. Пиком вооружённой борьбы стал подрыв гостиницы «Царь Давид» боевиками ЭЦЕЛа, повлекший жертвы среди мирных граждан. Лишь после этого, 5 августа, исполком Еврейского агентства, собравшийся в Париже, принял резолюцию о прекращении вооружённого сопротивления (которую ЭЦЕЛ во главе с Менахемом Бегиным немедленно отверг) .
В это время британское руководство выдвинуло новый план: федеральное государство под британским управлением, в которое войдёт маленький еврейский округ. Бевин объявил о созыве в Лондоне британско-арабско-еврейской конференции для обсуждения проекта. Большинство руководителей ишува, в том числе Бен-Гурион и остававшийся в лагере Шерток, склонялись к тому, чтобы принять в конференции участие, видя в ней возможность ещё раз публично изложить свою позицию. Однако Голда, которую один раз уже заставили отступить в конфликте с британцами, решительно воспротивилась этой идее, вызвав упрёки Шертока в нехватке гибкости . В сентябре 1946 года она как действующий руководитель политического отдела утвердила создание 11 новых еврейских поселений в Негеве — эти действия были признаны продемонстрировать, что ишув отвергает план кантонизации Палестины, при котором евреи будут заперты в одном округе .
В октябре Голда снова попала в больницу из-за проблем с сердцем и провела там несколько дней . В следующем месяце британцы освободили Шертока из тюрьмы, и в декабре, на XXII Всемирном сионистском конгрессе в Базеле, их обоих избрали сопредседателями политического отдела Еврейского агентства . На этом же конгрессе формировалась официальная позиция сионистского движения по будущему еврейского ишува в Палестине. Меерсон защищала по этому вопросу позицию, согласно которой в Палестине должно быть создано суверенное еврейское государство. В речи на конгрессе она подчеркнула, что иностранный контроль над еврейской общиной Палестины и Белая книга, принятая британским правительством, не оставили европейским евреям возможности выжить в Холокосте .
В феврале 1947 года правительство Эттли, отказавшись от идеи о федерации в Палестине, объявило, что передаёт вопрос о её судьбе на рассмотрение ООН . Шертока направили в США, чтобы возглавить борьбу за проект раздела подмандатной территории на два национальных государства, и таким образом Голда Меерсон на практике осталась руководительницей политического отдела Еврейского агентства вплоть до провозглашения Государства Израиль . В этом качестве она продолжала лавировать между еврейским подпольем и мандатными властями, требовавшими прекращения вооружённого сопротивления. Под её руководством Еврейское агентство отвергло требования властей о передаче им лидеров ЭЦЕЛа. Хотя Меерсон осуждала террор ЭЦЕЛа и призывала к его прекращению (вплоть до прямого использования сил «Хаганы» для предотвращения терактов ), в ответе британцам она написала: «Мы не станем нацией доносчиков» . В целом во главе политического отдела она проявляла меньше инициативы, чем Шерток, в основном поддерживая в дискуссиях позицию большинства. Для лучшего обоснования решений Меерсон создала при политическом отделе управление исследований, снабжавшее руководство Еврейского агентства аналитическими материалами .
Когда после очередной вспышки насилия британцы в августе 1947 года арестовали больше 40 членов ЭЦЕЛа и с ними мэров трёх еврейских городов, отправив их в лагерь в Латруне, в ревизионистских организациях обвинили Меерсон в сотрудничестве с властями и повторении операции «Сезон». Из-за угроз со стороны экстремистов её сопровождали домой телохранители из «Хаганы» . В то же время всё большее число членов ишува проникалось к ней уважением. Этому способствовал успех её инициативы по доставке в Палестину еврейских детей из британских лагерей для перемещённых лиц на Кипре .
В конце ноября 1947 года, за несколько дней до голосования в ООН по плану раздела Палестины, Голда тайно встретилась в Трансиордании с Абдаллой — королём этой страны, созданной британцами в 1921 году. Тот считал, что вся территория Палестины должна войти в состав его королевства, а внутри него евреям будет выделена собственная республика. Меерсон, напротив, настаивала, чтобы Трансиордания установила контроль только над арабской частью Палестины и лишь до тех пор, пока ООН не сформирует там правительство. По этому вопросу согласия достигнуто не было, но переговоры оставили у представительницы ишува впечатление, что Абдалла не заинтересован в военной конфронтации с евреями .
29 ноября 1947 года Генеральная Ассамблея ООН проголосовала за план раздела Палестины. Сразу после этого начались убийства палестинских евреев арабами и погромы еврейских магазинов. В страну начали просачиваться вооружённые отряды Арабской освободительной армии. Население еврейских кварталов Иерусалима фактически оказалось в осаде, поскольку по грузовикам и автобусам, идущим в город, вёлся снайперский огонь . Меерсон требовала от британских властей защиты еврейских граждан и расследования убийств, но её требования игнорировались. Одновременно британцы, не желая занимать «проеврейскую позицию», запрещали еврейским отрядам самообороны патрулировать дороги или городские улицы . При этом Меерсон понимала, что излишнее применение силы со стороны еврейской самообороны может поставить под угрозу планы о создании государства. Поэтому когда в результате организованного «Хаганой» взрыва в отеле «Семирамис» (где, как предполагалось, находился штаб арабских отрядов) погибло значительное количество гражданских лиц, Голда выступила с критикой подпольщиков и добилась снятия с должности командира, отдавшего приказ об этой операции .
В январе 1948 года Голда отправилась в США, чтобы организовать помощь американских евреев ишуву в его борьбе с арабами Палестины . Она выступала перед аудиториями, состоявшими из богатых евреев, не разделяющих её социалистических сионистских взглядов, но была настолько убедительна, что сумела получить от них крупные суммы денег. К 25 февраля было собрано 25 миллионов, а к моменту отъезда Меерсон из США в марте собранная сумма удвоилась (за два предшествующих года в Северной Америке на нужды «Хаганы» было в общей сложности собрано около 12 миллионов ). Деньги были направлены представителям «Хаганы» в Европе на закупку вооружения .
Пока Меерсон собирала средства в Америке, 2 марта руководство ишува сформировало временное правительство, которое должно было возглавить еврейское государство в переходный период. Голда вошла в состав насчитывавшего 37 человек Национального совета (Моэцет ха-Ам), но не была включена в высший орган управления — Народное управление (Минхелет ха-Ам), состоявшее из 13 членов. Это её оскорбило, но Бен-Гурион заявил, что располагает в этом органе ограниченным количеством мест и вынужден выбирать между нею и Ремезом. В итоге Меерсон не нашла в себе сил потребовать место Ремеза. Тем не менее она присутствовала на всех заседаниях узкого кабинета, не имея формального права голоса, но используя всё своё значительное влияние и красноречие, чтобы убедить министров в том или ином вопросе .
В середине весны, после нескольких месяцев арабских атак на еврейские поселения и кварталы в Палестине, силы ишува перешли в наступление, что стало возможным благодаря оружию, приобретённому в Европе на собранные Голдой деньги . За апрель была временно прорвана блокада Иерусалима, захвачены Тиверия, Хайфа, Яффа. Это сопровождалось массовым бегством арабского населения, частично из страха перед расправами, а частично из-за призывов арабских военных лидеров, обещавших арабам Палестины, что те смогут вернуться домой после того, как с евреями будет покончено. Меерсон оставалась убеждённой сторонницей идеи равноправия арабского меньшинства в будущем еврейском государстве, и Бен-Гурион послал её в Хайфу убедить местных арабов не покидать город. Она обращалась и к лидерам местной арабской общины, и к британскому командованию, но все эти призывы не увенчались успехом .
Переговоры в Хайфе Меерсон вела, едва оправившись от инфаркта, который перенесла за несколько недель до этого . За четыре дня до провозглашения независимости Государства Израиль Голда тайно встретилась с Абдаллой в новой попытке договориться о мирном разделе территории подмандатной Палестины между будущим еврейским государством и Хашимитским королевством . В беседе с Меерсон Абдалла ссылался на давление со стороны других арабских лидеров, но позже начал утверждать, что именно неготовность Голды принять его условия «не оставила ему выбора» кроме как включиться в войну против еврейского государства. 12 мая она представила доклад о безрезультатных переговорах членам Народного управления. После этого они перешли к другому вопросу: предложению британцев отложить провозглашение государства взамен на прекращение боевых действий. Хотя формально Меерсон не была членом Народного управления, она выступила на совещании с призывом не менять курс. Ф. Клагсбрун полагает, что эта речь оказала влияние на лидеров ишува — в итоге 6 из 10 присутствующих членов управления проголосовали за отклонение отсрочки .
Государственная и партийная деятельность в 1948—1969 годах
 
14 мая 1948 года Меерсон в числе прочих лидеров ишува подписала Декларацию независимости Израиля . В мемуарах она позже писала :
 
Государство Израиль! Глаза мои наполнились слезами, руки дрожали. Мы добились. Мы сделали еврейское государство реальностью, — и я, Голда Мабович-Меерсон, дожила до этого дня. Что бы ни случилось, какую бы цену ни пришлось за это заплатить, мы воссоздали Еврейскую Родину. Долгое изгнание кончилось.
 
На следующий день Израиль был атакован войсками Египта, Сирии, Ливана, Трансиордании и Ирака. Начался второй этап арабо-израильской войны. Уже через несколько дней Голду снова отправили в США: еврейское государство рассчитывало получить более совершенное оружие, чем не имевший официального статуса ишув. Провозглашение независимости вызвало у американских евреев сильный эмоциональный отклик, и Меерсон удалось за месяц собрать пожертвований на общую сумму 75 миллионов долларов . Из этих денег на военные нужды было выделено 16 миллионов в дополнение к 25 миллионам, полученным «Хаганой» после зимней поездки Меерсон в США .
В последний день запланированной поездки Голда попала в автомобильную аварию и надолго оказалась в больнице. Помимо травмы ноги, у неё развились флебит и тромбы в кровеносных сосудах. Полностью долечиться ей не дали: Моше Шарет, возглавивший израильский МИД, требовал её скорейшего приступления к новым обязанностям — посла в СССР, — и проблемы с ногой сохранились до конца жизни .
Посол в Москве
Ещё на этапе обсуждения плана раздела Палестины советская делегация в ООН выступала в поддержку создания еврейского государства, так как это означало ослабление британского контроля над Ближним Востоком . Советский Союз также стал второй страной в мире (после Гватемалы), де-юре признавшей суверенитет Израиля, а позже через тайные каналы в обход эмбарго организовал для него поставки оружия. Вне зависимости от геополитических причин этой поддержки, установление дипломатических связей с СССР было для Израиля чрезвычайно важным .
Голда Меерсон стала первым послом Израиля в СССР; в штат посольства были также зачислены её дочь Сара с женихом, которых вывезли из остававшегося под вражескими обстрелами кибуца в Негеве . Назначение Меерсон вызвало недоумение у многих сионистских деятелей: она не доверяла коммунистам, не знала русского и в ишуве всегда воспринималась как «американка». Её американские корни могли разве что сильнее настроить против неё советскую сторону. Говорили, что более удачным выбором стал бы Мордехай Намир, уже имевший опыт дипломатических миссий в Восточной Европе и просивший лично Бен-Гуриона об этой должности, но Шарет настоял на кандидатуре Меерсон. предполагает, что Шарет выбрал её именно из-за уверенности, что она не попадёт под влияние советских дипломатов . М. Медзини, напротив, считает, что глава МИДа стремился отвести ей роль, в которой она сама, в отличие от США, не сумеет обрести слишком большого влияния .
10 сентября 1948 года Голда вручила верительные грамоты представителям советского МИДа. Ей рекомендовали произнести приветственную речь на английском, ссылаясь на отсутствие переводчиков с иврита, но Меерсон настояла на использовании официального языка Государства Израиль . В качестве дипломата её возможности оказались ограничены. Только что основанный Израиль ничего не мог предложить Советскому Союзу, кроме политического нейтралитета, а советское руководство уже пришло к выводу, что в конечном итоге он попадёт под влияние западных стран. Встречи посла Израиля с советскими дипломатами в основном сводились к церемониальному обмену любезностями, порождая у неё ощущение бесполезности. Кроме того, она постоянно боялась слежки со стороны советских спецслужб, беседы один на один предпочитая проводить во время прогулки, а совещания с большим количеством сотрудников — в ванной, под шум льющейся воды .
Среди вопросов, сильнее всего занимавших Меерсон, была судьба советского еврейства. Она поднимала вопрос о разрешении евреям СССР эмигрировать в Израиль, но эти попытки отвергались со стандартным идеологическим обоснованием: по словам официальных лиц, евреям стран социалистического лагеря незачем куда-то эмигрировать, поскольку они не испытывают дискриминации по этническому признаку. Более того, со страниц газеты «Правда» Илья Эренбург заявил, что еврейского народа как единой общности не существует, а евреев СССР ничто не связывает с Израилем. Когда Меерсон начала рассылать в еврейские общины СССР информационные бюллетени от израильского правительства, от неё немедленно потребовали прекратить «незаконную пропаганду» .
 
На одном из дипломатических приёмов с израильским послом разговорилась Полина Жемчужина, жена министра иностранных дел Молотова. В беседе, шедшей на идише, Жемчужина (урождённая Перл Карповская) посоветовала Меерсон посетить московскую хоральную синагогу, где её смогут увидеть евреи. Первый визит Голды в синагогу состоялся в субботу 11 сентября 1948 года и прошёл почти незамеченным. Однако через две недели, в дни празднования Рош ха-Шана (еврейского Нового года), её приветствовали у синагоги десятки тысяч московских евреев. Большим скоплением народа был отмечен и визит в синагогу сотрудников посольства во главе с Меерсон в Йом-кипур — неверующая Голда провела в синагоге целый день и постилась в первый раз за много лет .
События с участием израильских дипломатов были отрицательно восприняты советскими властями. Одним из результатов стало то, что просьбы о поставках оружия были оставлены без внимания. Более того, под советским давлением были прекращены уже идущие поставки из Чехословакии и закрыты лётные курсы для пилотов ВВС Израиля в Праге . Уже в Йом-кипур 1948 года вокруг московской синагоги было собрано большое количество милиции для поддержания порядка. Через месяц началась кампания подавления еврейской культуры, включавшая аресты культурных деятелей и закрытие организаций. В этих условиях израильское руководство посчитало, что держать одного из лидеров ишува на символической должности посла в СССР нецелесообразно. 2 февраля 1949 года было объявлено, что Меерсон включена в первый правительственный кабинет Бен-Гуриона как министр труда, и в середине апреля она вернулась домой .
Несколько лет Голда хранила молчание о периоде работы в Москве, но была вынуждена нарушить его после процесса Сланского и начала «дела врачей». Когда депутаты от левой партии МАПАМ попытались переложить на руководство Израиля ответственность за репрессии, которым подверглись евреи Восточной Европы, Меерсон представила кнессету развёрнутый рассказ о «духовном погроме» против советских евреев, проявления которого наблюдала в должности посла. 13 апреля 1953 года в качестве главы израильской делегации в ООН она выступила с критикой государственного антисемитизма в СССР и возрождения наветов на евреев как инструмента внутренней политики в этой стране .
Министр труда
По возвращении в Израиль в 1949 году Меерсон стала депутатом кнессета 1-го созыва от партии МАПАЙ. Обязанности министра труда и строительства она продолжала выполнять до 1956 года . Вскоре после создания Израиля туда в больших количествах начали прибывать уцелевшие евреи из стран Восточной Европы и еврейские беженцы из арабских стран. Репатриантов поначалу расселяли в брошенных домах арабских населённых пунктов, а затем в палатках и времянках в «маабарот» — лагерях на окраинах еврейских городов . Через три недели после возвращения в Израиль Голда представила кнессету план строительства 30 тысяч единиц жилья до конца 1949 года. Деньги на этот проект она пообещала лично собрать в США. В отличие от ситуации до создания Государства Израиль, она не могла рассчитывать на пожертвования, но ей удалось убедить американцев в возможности инвестиций и добиться высокого спроса на облигации новой строительной корпорации Amun Israeli . По американским меркам спроектированные однокомнатные квартиры площадью от 21 до 30 м², включая туалет и кухню, были крохотными, критики называли их «лачугами», но строительство более качественного жилья означало уменьшение его количества . После начала строительства Меерсон лично инспектировала все стройки, чтобы убедиться, что работа выполняется качественно и продуманно .
 , 1950 год]]
Перед министерством труда стояла также проблема высокой безработицы: в молодом государстве было достаточно работы для профессионалов, но многие репатрианты не имели никакой требуемой подготовки. В качестве решения Меерсон предложила план массовых общественных работ — строительства домов, жилья и больниц, крупномасштабных программ озеленения, которые должны были обеспечить каждого участника оплачиваемой работой хотя бы на 15 дней в месяц. Этот проект вызвал возмущение как у профессиональных экономистов, так и у оппозиции в кнессете и обернулся для правительства голосованием по вотуму доверия, но в итоге был утверждён. Финансирование для него Голда изыскала тем же способом, что и для строительного проекта, хотя на этот раз облигации были выпущены уже не компанией, а Государством Израиль .
На Западе и в самом Израиле к началу 1950-х годов усилилась критика официальной позиции правительства, пообещавшего дать прибежище любому нуждающемуся еврею. Кабинет Бен-Гуриона призывали установить иммиграционные квоты, но Меерсон последовательно выступала против этих призывов и любого ограничения объёмов репатриации. Чтобы выдержать приток репатриантов, она поддержала введение карточной системы на большинство товаров и ограничение зарплат работников умственного труда и добивалась от профсоюзных лидеров согласия на удлинение рабочей недели ради увеличения производительности. Министр труда также отстаивала идею о том, что в процветающем государстве не должно быть «островов нищеты». Исходя из этого, она предпринимала усилия по обеспечению трудоустройства и в арабских общинах, особое внимание уделяя созданию рабочих мест для арабских женщин. Благодаря Меерсон арабские деревни были также подключены к центральному водопроводу .
В 1952 году Меерсон представила кнессету новый проект — первую стадию всеобъемлющего плана национального страхования, включающего пенсии по старости, пособия для безработных, вдов, сирот и беременных, компенсации за получение производственных травм и временную нетрудоспособность. Этот план был передовым даже в сравнении с трудовым законодательством ведущих мировых держав. В дальнейшем Меерсон добилась бесплатного медицинского обслуживания для беременных и введения пособий на детей, что должно было существенно снизить детскую смертность, в особенности среди новых репатриантов и в арабском секторе . Благодаря министерству труда в Израиле также были введены 8-часовой рабочий день и оплачиваемый отпуск .
В 1953 году Меерсон внесла на рассмотрение кнессета законопроект об обязательной службе для женщин. Он распространялся в том числе на девушек из ультраортодоксальных семей, для которых военную службу предлагалось заменить годичной работой в больницах, школах и других общественных учреждениях. В ультраортодоксальных кругах законопроект вызвал резкое противодействие, и хотя кнессет его утвердил, на практике он воплощён не был. При этом отношения Голды с ортодоксами были надолго испорчены. Когда в 1955 году руководство партии МАПАЙ попыталось провести её на пост мэра Тель-Авива, религиозные депутаты городского совета отдали свои голоса другому кандидату — Хаиму Леванону .
На посту министра труда Голда работала на износ, оставляя только пять часов в сутки на сон. Её юридический советник Цви Бар-Нив позже вспоминал, что концепцию регулярных рабочих часов она не признавала ни для себя, ни для подчинённых. По мере приближения к 60-летию состояние здоровья Меерсон ухудшалось: у неё продолжались мигрени, участились воспаления мочевого пузыря , заставившие её перенести срочную операцию по удалению камней в ходе визита в Нью-Йорк . Она также страдала от лишнего веса, и в 1954 году ей пришлось пройти курс лечения в Швейцарии. В 1951 году к болезням добавились также психологические травмы: с разницей в несколько недель скончались Моррис Меерсон и её самый близкий товарищ Давид Ремез .
За семь лет пребывания Меерсон на посту министра труда (сама она называла этот период «мои семь прекрасных лет» ) были ликвидированы две трети маабарот, 120 тысяч еврейских семей въехали в постоянные дома, построенные в рамках её проектов, 400 тысяч получили работу, а 80 тысяч — профессионально-техническую подготовку . Помимо ключевого закона о национальном страховании, ей как министру труда удалось провести ещё ряд законов, направленных на защиту прав трудящихся: о рабочем времени и отдыхе, о труде молодёжи, о труде женщин . Ещё два закона, над которыми Голда работала в качестве министра труда, — о коллективных договорах и об урегулировании трудовых конфликтов — вступили в силу уже после её ухода из министерства, в 1957 году .
Несмотря на экономический характер возглавляемого министерства, Меерсон оставалась в это время частью узкого круга лидеров страны, принимавшего важнейшие внутри- и внешнеполитические решения . Когда в 1953 году Бен-Гурион заявил о намерении уйти с поста премьер-министра, Голду называли в числе главных кандидатов на роль его преемника наряду с Моше Шаретом и Леви Эшколем. В итоге должность главы правительства занял Шарет, но в следующем году он включил Меерсон в министерскую комиссию по обороне и иностранным делам, члены которой считались самыми влиятельными политиками в стране .
Министр иностранных дел
 , 1962 год]]
После выборов 1955 года Бен-Гурион вернулся на пост премьер-министра, но по его настоянию Моше Шарет остался во главе МИДа. Разногласия между ними, однако, оказались настолько велики, что в июне 1956 года Шарет был вынужден уйти в отставку. Новым министром иностранных дел Израиля была назначена Голда . В связи с этим назначением она по настоянию Бен-Гуриона ивритизировала фамилию и стала Голдой Меир. Зарубежные политические деятели, включая Элеонору Рузвельт и Шарля де Голля, были очарованы ею. Восторженные отзывы о новом министре иностранных дел Израиля публиковали и ведущие газеты западных стран .
В отличие от восхищения за рубежом, сотрудники израильского МИДа — люди с высшим дипломатическим образованием, работу с которыми Шарет налаживал годами, — восприняли новую начальницу с её авторитарными методами руководства как чужеродное тело. Сама она тоже тяготилась новым назначением, расценивая деятельность МИДа как беспрестанные пустые разговоры, и не скрывала презрения к осторожным профессионалам . С другой стороны, будучи главой МИДа, она испытывала необходимость защищать его сотрудников от внешней критики, даже если её личные отношения с ними оставляли желать лучшего .
Как министр иностранных дел Голда постоянно пребывала в разъездах между разными странами, налаживая личные отношения с их лидерами . Она участвовала в заседаниях, открывавших ежегодные сессии ООН, и отстаивала с трибуны этой организации различные спорные действия Израиля, в том числе позицию в ходе Суэцкого кризиса 1956 года и похищение Эйхмана в 1960 году . В то же время Бен-Гурион негласно делегировал часть её полномочий другим людям, в том числе послу в ООН Аббе Эвену . За влияние на премьер-министра Голде пришлось также бороться с окружавшими его молодыми политиками-технократами, самым заметным из которых был Шимон Перес. Перес, наладивший множество неофициальных контактов во Франции как личный посланник премьер-министра (официально занимая пост заместителя генерального директора министерства обороны), не стремился сотрудничать с Меир. В итоге ей приходилось отвечать перед международным сообществом за сделки, заключённые Пересом без её ведома. Однако Бен-Гурион слишком ценил их обоих, чтобы поддаться требованиям сделать выбор между ними, и не верил неоднократным угрозам Голды уйти в отставку .
Накануне Суэцкого кризиса Меир участвовала в подготовке тройственного англо-франко-израильского союза против Египта, но надеялась на него намного меньше, чем Перес или Бен-Гурион. Реальность доказала её правоту: между 29 октября, когда Израиль начал войну в одиночку, и высадкой войск европейских держав в Александрии и Порт-Саиде прошло не двое суток, как было уговорено, а семь (31 октября начались лишь бомбёжки египетских аэродромов англо-французскими ВВС, оттянувшие египетскую авиацию от израильского фронта ). В итоге за первую неделю войны израильтяне самостоятельно заняли сектор Газа и Синайский полуостров, сняв египетскую блокаду Тиранского пролива. Однако за это же время Генеральная Ассамблея ООН, США и СССР успели осудить Израиль как агрессора и потребовали немедленного отступления с занятых территорий .
Для Меир отступление с Синая и из сектора Газа означало, что на эти территории вернутся фидаи, после Войны за независимость Израиля использовавшие их как базу для нападений на евреев. По её мнению, Египет должен был дать гарантии, что этого не произойдёт. Однако Бен-Гурион и Эвен выработали вместе с делегацией США другой пакет предложений. Согласно этому пакету, Израиль обязывался отступить с занятых территорий, если Египет гарантирует свободный проход судов через Тиранский пролив и согласится на размещение международных наблюдателей в Шарм-аш-Шейхе и секторе Газа. Третьим условием было право Израиля на акции возмездия в случае нападения фидаев, но в последний момент американцы отказались поддержать это условие, оставив у Голды чувство, что её страну предали . Однако, хотя египетские войска возвратились в сектор Газа, присутствие на границе сил ООН предотвращало возобновление атак фидаев, и южная граница Израиля оставалась мирной в следующие 10 лет .
Разногласия между Меир и Бен-Гурионом касались и связей с ФРГ: Голда не верила, что отношение к евреям в этой стране после Холокоста изменилось. Однако премьер-министр и Перес считали, что чувство национальной вины немцев обеспечит Израилю более выгодные сделки, в том числе по поставкам оружия и технологий. Со временем Меир смирилась с тем, что государственные интересы требуют сотрудничества с ФРГ, и даже публично поддержала назначение послом этой страны в Израиле бывшего офицера вермахта Рольфа Паульса . После Суэцкого кризиса, разуверившись в эффективности военных связей с Францией, она предпринимала значительные усилия по установлению таких связей с США. В 1962 году Меир удалось заручиться согласием президента Кеннеди на продажу Израилю зенитных ракет Hawk. В 1964 и 1966 годах преемник Кеннеди Линдон Джонсон согласился продать Израилю вначале 220 танков, а затем партию истребителей-бомбардировщиков . Ещё одну сделку о покупке оружия Меир заключила в Великобритании, договорившись в 1958 году о поставках «Центурионов» — лучших на тот момент танков на свободном рынке .
 Феликс Уфуэ-Буаньи, 1962 год]]
Политолог писал, что сферы влияния во внешней политике Израиля в 1950—1960-х годах были разделены. За связи с Францией и ФРГ — основными поставщиками оружия — в основном отвечало министерство обороны , в контактах с США деятельно участвовал сам премьер-министр, соседями по Ближнему Востоку занимались армия и «Моссад», а на долю МИДа оставались остальные страны и контакты с еврейской диаспорой . Согласно Медзини, Голда участвовала в реализации «доктрины периферии», выражавшейся в выстраивании связей с наиболее близкими неарабскими странами региона — Турцией, Ираном и Эфиопией (биограф Бен-Гуриона , напротив, пишет, что странами «периферийного пакта» премьер-министр тоже занимался сам ). В 1957 году в МИДе было создано особое подразделение по передаче израильского экономического и социального опыта развивающимся странам Азии, Африки и Латинской Америки — Центр международного сотрудничества (МАШАВ) . Меир также лично определяла отношения Израиля с новыми независимыми государствами Чёрной Африки. Уже в 1958 году она отправилась в поездку по Западной Африке, где её приняли в качестве почётной гостьи на Большом совете лидеров Французской Западной Африки и на первой Конференции африканских наций . Одновременно Голда присоединилась к борьбе против апартеида в ЮАР, в 1962 году дав распоряжение израильской делегации в ООН поддержать резолюцию Генеральной Ассамблеи против этой страны , а в 1964 году выступив с официальным осуждением судебного процесса над лидерами АНК .
По инициативе Меир израильские компании ЦИМ и «Солель Боне» начали налаживать деловые контакты с африканскими коллегами, израильские специалисты в африканских странах оказывали помощь в устройстве экспериментальных сельскохозяйственных ферм, переустройстве банковской системы, прокладке водопроводов и систем орошения, дорог и мостов. В вузах Израиля велась подготовка сотен африканских инженеров и медиков (в 1961 году по инициативе Меир в Хайфе был также создан отдельный учебный центр «Кармель» по подготовке специалистов-женщин ). Представители израильских спецслужб обучали своих коллег в Африке. Африканские арабские страны пытались противодействовать укреплению связей между Чёрной Африкой и Израилем, характеризуя израильскую помощь как неоколониалистскую политику. Однако в государствах к югу от Магриба Голда продолжала пользоваться огромной личной популярностью . Её связи в странах Чёрной Африки позже помогли добиться нейтралитета делегатов от этих стран, когда Генеральная Ассамблея ООН забаллотировала несколько резолюций об одностороннем отступлении Израиля с территорий, занятых в ходе Шестидневной войны .
К моменту завершения работы Меир в МИДе у Израиля было 28 дипломатических представительств в Африке — больше, чем у США, — а общее число стран, с которыми у него были установлены дипломатические отношения, превысило 90. В 1964 году благодаря её усилиям Израиль был также принят в Европейское экономическое сообщество в качестве ассоциированного члена . В то же время попытка добиться для страны статуса ассоциированного члена НАТО, предпринятая в 1957 году, успехом не увенчалась .
Партийная деятельность
К концу 1950-х годов в партии МАПАЙ наметилась постепенная смена поколений. Бен-Гурион публично провозгласил, что партии нужна «новая кровь», начав продвижение молодых политиков-технократов, включая Переса и Моше Даяна. Меир, не любившая обоих, возглавила оппозицию планам премьер-министра. Её наиболее близкими соратниками стали министр образования Залман Аран и министр промышленности и торговли, один из самых влиятельных партийных функционеров Пинхас Сапир . Открытое противостояние началось накануне выборов 1959 года, когда усиление позиций молодёжи создало у «старой гвардии» впечатление, что в партии готовится переворот. После выборов Голда объявила, что отказывается от любых государственных и партийных постов, и Бен-Гурион полтора месяца уговаривал её вернуться в МИД .
 
Борьба поколений продолжилась в рамках так называемого «дела Лавона». Пинхас Лавон, бывший министр обороны Израиля, отправленный в позорную отставку из-за подозрений в организации провокаций в Египте с привлечением местных евреев, в 1960 году потребовал пересмотра этого решения ввиду новых открывшихся обстоятельств (внутреннее расследование показало, что часть документов и свидетельских показаний, полученных следственной комиссией, была ложной ). Бен-Гурион отказался признавать выводы новой комиссии под руководством министра юстиции и потребовал создания ещё одной, полностью независимой судебной комиссии для полного рассмотрения дела. Руководство МАПАЙ раскололось на два лагеря: большинство деятелей старого поколения поддерживали Лавона, а молодые политики — премьер-министра. К 1962 году противостояние дошло до пика, и Голда подала заявление об отставке, понимая, что правительственный кабинет без неё, Арана и Сапира не получит одобрения кнессета. В итоге Бен-Гурион был вынужден уйти в отставку сам, и новым премьер-министром стал Леви Эшколь .
Несмотря на официальный уход, Бен-Гурион продолжал борьбу против Эшколя и блока политиков, ставших причиной его отставки. Новый премьер-министр был сторонником мягкой партийной политики, но Меир больше не была готова мириться с поведением бывшего лидера. Чтобы ослабить группу сторонников Бен-Гуриона в кнессете, она начала переговоры о сближении с партией «Ахдут ха-Авода», занимавшей в политическом спектре Израиля место левее МАПАЙ. На партийном съезде, а затем на заседании ЦК МАПАЙ в 1965 году против Бен-Гуриона объединили силы Эшколь, Голда и Моше Шарет, и в итоге он объявил о выходе из партии . За ним последовали многие из его молодых выдвиженцев, в том числе Даян и Перес. Создав новое движение «Рабочий список Израиля» (РАФИ), они получили на выборах в кнессет 6-го созыва в ноябре того же года 10 мандатов против 45 у блока МАПАЙ и «Ахдут ха-Авода» .
К этому времени у Голды, уже страдавшей от флебита, обнаружили лимфому . После выборов, сохранив за собой место в кнессете (в том числе в его комиссии по иностранным делам и безопасности ), Меир ушла с поста главы МИДа и переехала в пригородный дом в Тель-Авиве, где поселилась с сыном Менахемом и его второй женой Айей. Однако уже в начале 1966 года Эшколь и другие лидеры МАПАЙ предложили ей пост генерального секретаря партии — должность, обеспечивавшую обладателю многочисленные рычаги непубличного влияния. Заняв этот пост, она направила усилия на восстановление единства в левосионистском лагере. Её конечной целью было объединение МАПАЙ, РАФИ, «Ахдут ха-Авода» и, возможно, МАПАМ в общую структуру , но до этого следовало покончить с конфликтами и фракционной борьбой в самой партии МАПАЙ. С этой задачей Голда успешно справилась, установив сначала тесные связи, а затем и фактический контроль над наиболее независимой в руководстве партии «фракцией Гимель» . Влияние Меир в партии в этот период было не меньшим, чем влияние Эшколя, но, согласно Медзини, прямые предложения сменить его во главе правительства она отвергала .
Партийная работа отошла на второй план весной 1967 года, когда обострился конфликт с Египтом. Войска ООН, размещённые на линии прекращения огня после 1956 года, были выведены с Синайского полуострова по требованию президента Египта Насера, Тиранский пролив был снова закрыт для прохода израильских судов. В этих условиях премьер-министр Эшколь вынужденно объявил о создании правительства национального единства с участием представителей РАФИ и правого блока ГАХАЛ. Несмотря на противодействие Голды (вызвавшее широкую критику в прессе и обвинения в сведении личных счётов ), Моше Даян, представлявший в кнессете РАФИ, получил портфель министра обороны. В последовавшей Шестидневной войне Израиль одержал решительную победу над коалицией арабских стран, включавшей, помимо Египта, Иорданию и Сирию .
По окончании войны Меир продолжила работу по созданию новой большой левой партии. Она не хотела восстановления старой структуры МАПАЙ, поскольку слава победителя в войне делала Даяна основным претендентом на пост премьер-министра . Кроме того, объединение только МАПАЙ и РАФИ усилило бы её постоянного противника Переса, занявшего пост секретаря РАФИ . Поэтому Голда постаралась привлечь в коалицию «Ахдут ха-Авода», где лидером был другой знаменитый израильский военачальник Игаль Алон. В январе 1968 года три фракции объединились под общим названием Рабочей партии («Авода»). Меир сохранила в новом образовании пост генерального секретаря, но уже в июле ушла в отставку, ссылаясь на накопившуюся усталость . Новым генеральным секретарём стал Сапир .
Премьер-министр
В конце 1968 года премьер-министр Израиля Леви Эшколь перенёс инфаркт. Близкие к Эшколю люди знали об ухудшении его состояния, и началось рассмотрение возможных кандидатур преемников на посту премьер-министра. Моше Даян был популярен в народе, но у него сложились плохие отношения со многими деятелями предыдущего поколения в руководстве МАПАЙ. Игаль Алон, напротив, располагал обширными связями в руководстве, но был менее известен публике. Избрание любого из них на пост премьер-министра потенциально означало новый раскол в партии, поэтому ряд лидеров «Аводы» во главе с Сапиром остановил свой выбор на кандидатуре Голды Меир. Сапир проинформировал об этом решении Меир, но она отказалась включаться в борьбу за пост премьер-министра, пока жив Эшколь .
В феврале 1969 года Эшколь скончался. Временно исполняющим обязанности премьер-министра стал Алон, но Сапиру удалось убедить его, что до выборов в ноябре 1969 года пост премьера должна занять Голда. 3 марта кабинет министров почти в полном составе проголосовал за это назначение — единственным воздержавшимся оказался Даян. Решение было принято несмотря на то, что Меир уже исполнилось 70 лет и у неё к этому моменту был диагностирован рак крови . Широкая публика поддерживала Меир намного слабей, чем Даяна или Алона, но на внутрипартийном голосовании ни один из 400 членов ЦК «Аводы» не проголосовал против неё (45 делегатов от РАФИ воздержались) . Она вступила в должность 17 марта 1969 года, кнессет поддержал её новый кабинет 84 голосами против 12. Меир стала третьей в мировой истории женщиной, занимавшей пост премьер-министра, после Индиры Ганди и Сиримаво Бандаранаике .
Как премьер-министр Голда продолжала работать на износ, до позднего вечера, редко урывая время для нормального обеда или ужина, и загружала таким же огромным объёмом работы своих подчинённых и помощников. Она унаследовала от Эшколя правительство национального единства, включавшее представителей большинства политических фракций кнессета, от крайне левых до право-националистических, что затрудняло принятие решений мягким премьер-министром. Голда быстро проявила себя как намного более авторитарный лидер, заявив, что не потерпит «иудейской войны» в правительстве в дополнение к войне с внешними врагами, и не стесняясь распекать отдельных министров в присутствии остальных . Особенно резкую реакцию вызывали публичные заявления министров о возможных условиях израильского отступления с занятых территорий: Голда считала, что их воспримут как свидетельство слабости и отсутствия единства в правительстве . В итоге мало кто из министров осмеливался открыто возражать Меир, опасаясь личной вендетты .
Наиболее важные решения Меир принимала не советуясь с полным составом правительства — для этого существовал узкий «кухонный кабинет», собиравшийся у неё дома в неформальной обстановке . При этом не составлялась предварительная повестка дня, не готовились копии докладов, к работе не привлекались секретари-референты. Как указывают биографы, в кризисных ситуациях такая неформальность и кулуарность процесса принятия решений оборачивались непрофессионализмом и неэффективностью. Узкий состав «кухонного кабинета» и нетерпимость премьер-министра к мнениям, отличным от её собственного, часто препятствовали всестороннему анализу важных вопросов . Ни Даян на посту министра обороны, ни возглавивший МИД Абба Эвен не пользовались полной свободой действий, и премьер-министр часто принимала решения за них .
Менее чем через месяц на посту премьер-министра рейтинг Меир в опросах общественного мнения в Израиле достиг 61 %, а к июлю 1969 года — почти 90 % . Она добилась от партии МАПАМ согласия на участие в выборах в кнессет 7-го созыва единым блоком, получившим название «Маарах» , и в новом составе кнессета он получил 56 мандатов — абсолютный рекорд для отдельной фракции за всю историю Израиля . После выборов Меир снова сформировала правительство национального единства, однако уже через год коалицию покинул правый блок ГАХАЛ. Причиной стало согласие премьер-министра рассмотреть так называемый «план Роджерса», предполагавший заключение мира между Израилем и Египтом после отступления Израиля с территорий, занятых в Шестидневной войне .
В годы пребывания во главе страны здоровье Меир продолжало ухудшаться, ей приходилось всё чаще прибегать к помощи болеутоляющих лекарств и еженедельно проходить курс лечения от лимфомы. В 1971 году Голда впервые заявила, что намерена уйти в отставку с поста премьер-министра, а год спустя указала конкретную дату — октябрь 1973 года. Члены кабинета уговаривали её остаться, поскольку вопрос о преемнике оставался нерешённым (наиболее реальной кандидатурой был Даян, которому Меир не доверяла). За месяц до своего 75-летия она объявила на заседании ЦК «Аводы», что готова сохранить пост за собой. К этому времени уровень её поддержки, согласно опросам общественного мнения, составлял 73 % .
Внутренняя политика
После Шестидневной войны, в том числе в 1969—1973 годах, экономика Израиля переживала быстрый подъём. Одновременно, однако, росла и инфляция, за которой не поспевали предусмотренные долговременными контрактами зарплаты израильских рабочих. Трудовые конфликты привели к серии забастовок работников отдельных сфер хозяйства. Меир, возмущённая «алчностью» рабочих, требовавших изменений условий контрактов до их истечения, боролась с забастовками, используя штрейкбрехеров и указ о чрезвычайном положении, заставлявший вернуться на рабочие места работников ключевых для экономики отраслей. В процессе этой борьбы она испортила отношения с главой Гистадрута Ицхаком Бен-Аароном, выступившим против правительства на стороне трудящихся, и в конечном счёте практически лишила профсоюзы самостоятельности . В то же время государство при ней активно инвестировало средства в социальные программы, и последний бюджет 15-го правительства Израиля был первым в истории страны, где доля гражданских вложений превышала долю трат на безопасность .
В годы пребывания на посту премьер-министра Меир активно выступала за право советских евреев на выезд, отказавшись от традиционной израильской политики секретных переговоров об их судьбе. К этой борьбе она подключила общественность и в других западных странах. Ей удалось добиться определённых успехов, среди которых, в частности, были смягчение приговоров участникам ленинградского «самолётного дела», а затем значительное увеличение числа выездных виз в Израиль для евреев. Если в 1970 году визы получила тысяча человек, то на следующий год уже 13 тысяч, а всего за середину 1970-х годов из СССР сумели вылететь около 200 тысяч евреев .
 , воспроизводящий отзыв Голды Меир о лидерах «Чёрных пантер»]]
В этот же период, однако, в самом Израиле возникло протестное движение «Чёрные пантеры», члены которого боролись против дискриминации мизрахим . Их критику вызывали, среди прочего, и привилегии новых репатриантов из СССР и Восточной Европы, которые получали лучшие условия жизни и лучшую работу . Неприятие лидеров «Чёрных пантер» и премьер-министра оказалось взаимным. На слова президента Ассоциации марокканских иммигрантов Шауля Бен-Шимона, однажды назвавшего «пантер» «милыми ребятами», Голда ответила: «Люди, бросающие коктейли Молотова в израильскую полицию, вовсе не милые» . Под общественным давлением Меир учредила комиссию по проблемам детей и молодёжи в бедственных условиях при офисе премьер-министра, которая в июне 1973 года представила обширную программу реформ. В их число входили расширение пособий многодетным семьям, реструктуризация системы образования и новые строительные проекты. Однако, соглашаясь, что в Израиле существует массовая бедность, Меир ни разу не признала, что это явление носит этнический характер . Её кажущееся равнодушие к проблемам восточных евреев обернулось их охлаждением к партии «Авода», потерявшей часть голосов избирателей .
Внешняя политика и арабо-израильский конфликт
 , 1973 год]]
Если во главе МИДа Меир объездила множество стран Африки, Азии и Латинской Америки, то как премьер-министр она ограничила свои зарубежные визиты Западной Европой и США, один раз также посетив Румынию по приглашению Николае Чаушеску. В отношениях Израиля с развивающимися странами в этот период наступило охлаждение (в 1973 году, в разгар войны Судного дня, многие страны Чёрной Африки разорвали дипотношения с Израилем ). Голда лично контролировала контакты с США . Не полагаясь на внешнеполитические ведомства обеих стран, она в сентябре 1969 года договорилась с президентом Никсоном о более прямом канале связи — через посла Израиля в США Ицхака Рабина и тогдашнего советника по национальной безопасности Генри Киссинджера . В дальнейшем хорошие отношения Меир с Никсоном обеспечивали продолжение американской военной помощи Израилю, включая обновление и увеличение числа боевых машин ВВС Израиля . Аналогичную прямую связь премьер-министр Израиля установила также с канцлером ФРГ Вилли Брандтом . В 1972 году Меир была избрана вице-председателем Социнтерна и занимала этот пост в течение двух лет .
Сближение с США было особенно важно для Израиля, поскольку вскоре после вступления Меир в должность получающий вооружение от СССР Египет начал против её страны войну на истощение. Египетский президент Насер и прочие арабские лидеры регулярно выступали с угрозами в адрес Израиля, который обещали уничтожить. Голда заявила, что готова к прямым мирным переговорам с арабскими странами, в рамках которых будут обсуждаться будущие «безопасные» границы Израиля, но вторая сторона настаивала, что любым переговорам должно предшествовать полное отступление Израиля к границам 1949 года .
Правительство Меир согласилось обсудить план Роджерса, предполагавший отступление Израиля с Синайского полуострова в обмен на заключение мира с Египтом, но до его реализации дело не дошло. Позже это дало почву для обвинений в адрес Меир: по мнению критиков, предусматривавшиеся этим планом шаги могли предотвратить войну Судного дня . Вместо этого премьер-министр отдала приказ усилить ответные действия Армии обороны Израиля и перенести боевые действия вглубь территории Египта . Соглашение о прекращении огня, заключённое по инициативе США, было почти сразу нарушено: вопреки его условиям Египет продолжил двигать свои войска к Суэцкому каналу в границах зоны, которая должна была оставаться демилитаризованной .
После смерти Насера в 1970 году Израиль и Египет, разочаровавшись в возможностях посредников, начали выдвигать собственные предложения по достижению мира. В это время Меир впервые обрисовала своё ви́дение будущих границ Израиля после заключения мира: с сохранением захваченных у Сирии Голанских высот, Шарм-аш-Шейха и всего Иерусалима. Она была готова на иорданский контроль над остальной частью Западного берега и сектором Газа, но настаивала на полной демилитаризации всех территорий, с которых отступит Израиль. Для Египта, однако, предложенные уступки оказались совершенно недостаточными . В начале 1973 года Меир передала Египту через американских посредников, что Израиль готов в качестве жеста доброй воли отступить с позиций вдоль Суэцкого канала к перевалам в глубине Синайского полуострова и допустить ограниченный египетский контингент на восточный берег канала, но эта инициатива тоже не была реализована .
Реализации идеи отказа от территорий в обмен на мир препятствовали и собственные действия израильской администрации. К началу 1969 года на территориях, занятых в ходе Шестидневной войны, уже начали снова возникать еврейские поселения. Политику на этих территориях определяло преимущественно министерство обороны. Его глава Моше Даян взял курс на активное развитие поселений (включая строительство целых городов) и ослабление административных ограничений, которым подвергалось арабское население. Таким образом он рассчитывал упрочить добрососедские отношения между еврейскими поселенцами и жителями арабских городов, что, в свою очередь, послужило бы основой для мира с Иорданией . Голда в основном не вмешивалась в действия Даяна, пока тот не выступил с идеей разрешить израильтянам приобретать землю на территориях. Этот план натолкнулся на решительное противодействие «голубиного» крыла в правительстве. В дальнейшем разногласия усугублялись по мере того, как Даян вносил всё новые предложения по «ползучей аннексии» (такое определение его политике дал Сапир ). В поисках компромисса в 1973 году при активном участии Меир был подготовлен так называемый меморандум Галили, определявший государственную политику Израиля на территориях. Он в значительной степени узаконивал позицию Даяна, хотя сама премьер-министр относилась к ней скептически .
Между тем, в Иордании противостояние между радикальными палестинскими организациями и опирающимся на бедуинские кланы правительством короля Хусейна вылилось в сентябре 1970 года в вооружённый конфликт. Организация НФОП объявила о намерении «освободить» Амман от власти Хашимитской династии и предприняла попытку убийства короля. Сирия и Ирак выступили в поддержку «братьев-фидаев», и границу с Иорданией начали пересекать сирийские танковые части. По просьбе Хусейна, поддержанной правительством США, израильские боевые самолёты совершили над ними несколько пролётов, продемонстрировав готовность вступить в конфликт на стороне иорданских властей. Этой демонстрации хватило, чтобы удержать Сирию от вмешательства и позволить Хусейну подавить беспорядки в стране. События «Чёрного сентября» укрепили неофициальное израильско-иорданское сотрудничество. В отсутствие официального мира добрососедские отношения были установлены де-факто: обе страны работали над одними и теми же проектами, начала работать «горячая линия» телефонной связи между королём и премьер-министром Израиля .
 
В условиях, когда США и СССР не сумели сблизить позиции Израиля и арабских стран, а призывы Меир о прямых переговорах были отвергнуты, в качестве посредников между Израилем и Египтом пытались выступить другие страны (Румыния, Ватикан, коалиция африканских государств) и частные лица, включая президента Всемирного еврейского конгресса Нахума Гольдмана. Однако эти усилия окончились неудачей. Одновременно израильско-арабский конфликт резко обострился из-за теракта на Олимпийских играх в Мюнхене (1972), где боевики палестинской организации «Чёрный сентябрь» убили ряд членов спортивной делегации Израиля .
Первой реакцией Израиля на теракт в Мюнхене стали бомбовые удары по базам Организации освобождения Палестины в Сирии и Ливане. После этого Меир объявила о начале планомерной борьбы с террором и пообещала семьям погибших, что Израиль разыщет всех виновных в их гибели. Советник по борьбе с террором Аарон Ярив и глава «Моссада» Цви Замир представили премьер-министру план по розыску и уничтожению лидеров «Чёрного сентября» в странах Европы, и она впервые дала согласие на такие действия. Убийство агентами «Моссада» в Норвегии постороннего человека, которого приняли за стратега «Чёрного сентября» Али Хасана Саламе, привело к аресту некоторых из них. Однако в целом операция, по мнению Замира, достигла своей цели: руководство палестинских организаций поняло, что возмездие за их действия может настичь их и в нейтральных странах .
Война Судного дня
 
 , февраль 1973 года]]
В мае 1973 года передвижения египетских войск убедили начальника Генерального штаба АОИ Давида Элазара в том, что готовится нападение на Израиль, и была объявлена мобилизация резервистов, обошедшаяся государству примерно в 35 миллионов долларов. После этого военное и политическое руководство Израиля не было готово к повторной мобилизации, оказывающей разрушительное влияние на экономику, без неоспоримых оснований. Кроме того, начальник военной разведки Эли Зеира был уверен, что Египет просто не готов к войне, поскольку не располагает тяжёлыми бомбардировщиками .
25 сентября 1973 года король Иордании Хусейн тайно прибыл в Израиль и сообщил Меир, что располагает достоверной информацией о готовящемся нападении Сирии на Израиль. У короля не было данных о планах Египта, но он полагал, что эта страна также примет участие во вторжении. Вскоре после этого израильская разведка получила сведения о мобилизации 120 тысяч резервистов в Египте и начале эвакуации советских военнослужащих и советников из Египта и Сирии. Даян и Зеира, однако, продолжали успокаивать Меир, заявляя, что вступление в войну Египта маловероятно, а военные действия со стороны одной лишь Сирии не представляют для Израиля угрозы .
К утру 5 октября, накануне наступления в Израиле ежегодного поста Судного дня (Йом-кипур), стало известно, что на египетской стороне Суэцкого канала сосредотачивается большое количество техники для форсирования водных преград. Начальник Генерального штаба отменил все отпуска военнослужащих и начал переброску танковых частей к сирийской границе. Из-за его расхождений с Даяном в оценке намерений Египта окончательное решение о дальнейших шагах осталось за Голдой. На заседании узкого кабинета мобилизацию резервистов отложили до окончания поста, хотя в случае острой необходимости эта возможность оставалась у премьер-министра и в Йом-кипур. Меир также срочно отправила посла Израиля в США Симху Диница обратно в Вашингтон, где уже находился министр иностранных дел Абба Эвен .
Утром 6 октября «Моссад» получил информацию, что египетско-сирийское вторжение начнётся на закате этого дня. Времени на мобилизацию оставалось слишком мало, и Элазар предложил нанести упреждающий авиаудар по частям противника, но Даян был резко против. Решение вновь пришлось принимать Меир. Она отказалась от превентивного удара, но согласилась начать мобилизацию и распорядилась о немедленной эвакуации детей из кибуцев на границе с Сирией. Вскоре после того, как премьер-министр заверила посла США в том, что Израиль не будет атаковать первым, вторжение арабских армий началось .
Вечером 6 октября, по завершении поста, Меир выступила по телевидению, выразив уверенность в победе АОИ. Однако наступление арабских армий, создавших огромный численный перевес на своих участках, продолжалось и на следующий день, у израильских частей, сдерживавших прорыв, кончались боеприпасы, а 10 % авиации было уничтожено новыми советскими ракетными комплексами «Куб» на вооружении арабов. Даян настаивал на отступлении с Голанских высот и вглубь Синайского полуострова к новым рубежам обороны и предсказывал «падение Третьего храма» под натиском вражеских полчищ. Он полностью переложил все военные решения на премьер-министра, которая вынужденно оказалась в положении «генералиссимуса», как это определил военный корреспондент «Гаарец» Зеэв Шифф. Однако Элазар и предшественник Даяна на посту министра обороны Хаим Бар-Лев не поддались панике и предложили кабинету министров рискованный, но выполнимый план обороны на текущих позициях, который и был утверждён вопреки призывам Даяна .
Согласно ряду источников (среди которых пулитцеровский лауреат Сеймур Херш ), в третий день войны Меир отдала приказ о приведении в боевую готовность ядерных боеголовок, находящихся в распоряжении Израиля. Подлинность этой информации сомнительна: помимо того, что само существование такого оружия у Израиля остаётся под вопросом, центру страны ничего в тот момент в любом случае не угрожало, и необходимости в применении оружия последнего шанса не было . Фактически угроза была даже меньше, чем её оценивали в Иерусалиме: президент Садат информировал США, что Египет планирует лишь локальную операцию, не ставя целью уничтожение Израиля, но американцы не поделились этой информацией с Меир .
8 октября Меир объявила о решении не выступать по телевидению и не давать интервью, пока исход войны не определился. На следующий день она запретила это и Даяну, который хотел обратиться к гражданам через СМИ с разъяснением своей оценки происходящего. Вместо этого к нации обращался генерал Аарон Ярив, который в осторожных выражениях проинформировал аудиторию, что на севере ситуация нормализовалась, но на юге остаётся тяжёлой . К полудню следующего дня стало ясно, что поражения удалось избежать: на Синае египетские силы были окончательно остановлены, а на Голанских высотах израильтяне перешли в контрнаступление. Однако АОИ начинала испытывать нехватку боеприпасов, а обещанные поставки от США задерживались. Пытаясь ускорить этот процесс, Голда уже к 11 октября связалась с депутатами Конгресса, профсоюзным лидером Джорджем Мини и еврейскими лоббистами и требовала личной встречи с Никсоном .
 
На пятый день войны, когда Даян всё ещё настаивал на создании эшелонированной обороны и раздаче гражданским лицам противотанкового вооружения, Элазар уже выдвинул план танкового броска на Дамаск. Начальник Генерального штаба считал, что это заставит сирийцев запросить прекращения огня и позволит перебросить затем силы на Синай для создания преимущества против египетских войск. Их спор опять пришлось решать премьер-министру, и она поддержала план Элазара. 13 октября президент Никсон, получив информацию об огромном объёме поставок советского оружия арабским странам, в свою очередь отдал распоряжение о быстрой и крупномасштабной поставке оружия и боеприпасов Израилю. Одновременно египтяне на Синае предприняли попытку нового наступления, обернувшуюся для них огромными потерями. Когда Бар-Лев, возглавивший израильские силы на юге, сообщил Меир о переломе в боевых действиях, она дала разрешение на переход Суэцкого канала. Утром 15 октября развернулось израильское наступление на Каир .
В этих условиях СССР потребовал немедленного прекращения огня. США после недолгих переговоров согласились с этим требованием. Израиль был поставлен перед фактом единогласного голосования в Совете Безопасности ООН, вынуждавшим его прекратить наступление. Согласиться на эти требования Голду побудил один из пунктов резолюции, призывавший к прямым переговорам между Израилем и Египтом с целью заключения окончательного и всеобъемлющего мира. Поскольку Меир долгое время добивалась именно таких переговоров без участия посредников, она сочла возможным остановить военные действия в обмен на это обещание. К моменту прекращения огня Израиль полностью вернул себе утраченные территории, его силы продвинулись вглубь Сирии и Египта, но свыше 2500 солдат АОИ были убиты и десятки попали в плен .
 в штабе командования Южного округа, 29 октября 1973 года]]
Перемирие, вступившее в силу 22 октября, было почти сразу сорвано. В этом были виноваты обе стороны, но выгоду извлекли только израильтяне, сумевшие окружить египетскую 3-ю армию. Новое перемирие было заключено 25 октября, когда в войну пригрозил включиться Советский Союз . Менее чем через неделю Меир вылетела в Вашингтон для переговоров с Никсоном и Киссинджером. Последний уже дал обещание СССР и Египту, что израильские войска откроют коридор для снабжения 3-й армии и отступят к линии прекращения огня 22 октября. Меир в свою очередь требовала полного отступления египтян за Суэцкий канал и как можно более скорого обмена пленными . Эти переговоры не принесли результата, но тем временем израильские и египетские полевые командиры на Синае самостоятельно договорились об отходе АОИ на 35 км от канала в обмен на открытие Египтом Баб-эль-Мандебского пролива для иранских танкеров, везущих нефть в Израиль. Американцам пришлось самим дать Меир гарантии, что Египет будет соблюдать прочие условия перемирия, включая обмен пленными и размещение миротворцев ООН на территории, с которой отходили израильские войска .
Выборы в кнессет 8-го созыва, ранее назначенные на 31 октября, из-за войны были отложены до 31 декабря. За оставшееся время партии «Авода» было необходимо скорректировать программу с учётом уроков войны. При поддержке Меир «голуби» в составе партии сумели внести ключевое изменение в формулировки: теперь в программе говорилось, что границы Израиля, определяемые будущими мирными соглашениями с соседними странами, станут результатом «территориального компромисса». Кроме того, она определяла, что строительство поселений на территориях будет вестись «с учётом национальных оборонных приоритетов», что было отходом от прежней поселенческой политики Даяна .
Меир также утвердила полномочия государственной комиссии во главе с судьёй Верховного суда Агранатом, на которую возложили расследование причин провалов разведки и вооружённых сил накануне и в первые дни войны. Главным виновником произошедшего в руководстве партии и в обществе в целом считали Даяна, как министра обороны . Тем не менее Меир последовательно отвергала требования об его увольнении. В результате министр юстиции Яаков-Шимшон Шапира, требовавший отставки Даяна, ушёл из правительства сам . Внутри самой «Аводы» тоже обострился конфликт фракций: сторонники Даяна требовали отставки Алона, во время войны занимавшего пост заместителя премьер-министра, и министра без портфеля Галили . Собрав ЦК партии, Голда потребовала тайного голосования по вопросу о том, может ли она оставаться лидером «Аводы». Однако никто больше не выдвинул своей кандидатуры на этот пост, и в результате за Меир проголосовали больше 80 % членов ЦК .
Завершение политической карьеры и последние годы жизни
В преддверии выборов 31 декабря 1973 года в кампаниях «Аводы» и правого блока «Ликуд» избирателям были представлены диаметрально противоположные взгляды на территориальный компромисс. «Ликуд» обвинял оппонентов в капитуляции сродни мюнхенской и заявлял, что Меир и «Авода» сами отказались от права руководить страной; «Авода» представляла своих основных соперников ретроградами, готовыми пожертвовать перспективой мира ради удержания всех захваченных территорий . В качестве прорыва на пути к достижению мира с арабами партия Меир пыталась представить избирателям достигнутые с Египтом промежуточные соглашения и стартовавшую в Женеве мирную конференцию . На выборах «Авода» получила 40 % голосов против 29 % у «Ликуда» , осталась крупнейшей в израильском парламенте и стала основой для очередной правительственной коалиции .
Параллельно с переговорами по созданию правительства Меир вела переговоры с Египтом о дальнейшем урегулировании на Синайском полуострове. Эти переговоры приняли форму челночной дипломатии, где в роли «челнока»-посредника выступал госсекретарь Киссинджер. Преследуя в основном интересы собственной страны, он требовал от Израиля территориальных уступок без гарантий мира со стороны Египта, на что Меир долгое время категорически отказывалась идти. Однако в итоге вместо мирного соглашения ей пришлось удовлетвориться долгосрочным прекращением огня при условии, что гарантом безопасности Израиля выступят США .
Политическое маневрирование осложняли как состояние здоровья Меир, страдавшей в это время от опоясывающего лишая , так и ухудшающаяся социальная обстановка в Израиле. В условиях роста цен экономисты выступали с рекомендациями о девальвации израильского фунта, введении новых налогов на предметы роскоши и снижении субсидий на базовые продукты питания. Рейтинг Голды продолжал падать, достигнув отметки в 21 %. Левые партии (в число последних входило отколовшееся от «Аводы» Движение за гражданские права) не стремились в коалицию, а формирование нового правительства национального единства с «Ликудом» грозило параличом переговоров с Египтом. 3 марта Меир объявила, что сформирует правительство меньшинства или сдаст депутатский мандат, однако уже через неделю ей удалось собрать коалицию, включавшую больше 60 депутатов . Кроме «Маараха», в коалицию вошли МАФДАЛ и Партия независимых либералов .
Однако уже 11 апреля 1974 года Меир подала в отставку с поста главы правительства, а в июне отказалась и от депутатского мандата. Причиной такого решения стала публикация промежуточного отчёта комиссии Аграната. Хотя основным объектом критики комиссии стала верхушка министерства обороны и военного командования, вызванное им массовое общественное недовольство заставило уйти в отставку и политическое руководство страны . В промежутке между объявлением об отставке и формированием нового правительства Меир сохраняла за собой пост премьер-министра. Она использовала своё влияние для того, чтобы предотвратить избрание на этот пост Шимона Переса, с которым давно конфликтовала. Помимо него, единственным заметным членом руководства страны, чья репутация не была запятнана войной Судного дня, оказался Ицхак Рабин, до должности посла в США бывший начальником Генштаба АОИ, а в последнем кабинете Меир занявший пост министра труда. Он также со времён Эшколя считался противовесом Даяну как военный авторитет. Его в итоге и поддержала Голда .
Рабин сформировал новый правительственный кабинет в июне 1974 года. Главным, что успело сделать правительство Меир между выборами 1973 года и окончанием своих полномочий, стало подписание двух промежуточных соглашений с Египтом (в январе 1974 года) и с Сирией (в мае). Они предусматривали отступление Израиля с части занятых в результате военных действий территорий в обмен на гарантии безопасности . Уступки сирийцам вызвали осуждение у израильтян: частично возвращавшиеся Сирии Голанские высоты воспринимались, как «крепостная стена» израильской безопасности. Кроме того, незадолго до заключения соглашения спонсируемые Сирией палестинские боевики захватили в заложники школьников в израильском городе Маалот и убили 20 из них, прежде чем израильский спецназ спас остальных. Однако Голда только остановила переговоры на один день, заявив, что лечить нужно болезнь (отсутствие мира), а не симптом (арабский террор) .
После отставки Меир продолжала вести активную публичную жизнь, получая десятки писем и звонков и участвуя в многочисленных мероприятиях . Уже в 1974 году, в год окончания политической карьеры, вышла книга её мемуаров «Моя жизнь» ( ) , написанная с её слов журналисткой Риной Самуэль и переведённая в дальнейшем более чем на 20 языков . Книга стала бестселлером и принесла значительную прибыль. Одновременно Меир с помощью Эли Мизрахи, бывшего директора канцелярии премьер-министра, начала сбор документов и свидетельств, призванных продемонстрировать её истинную роль в преддверии и в ходе войны Судного дня, однако к концу её жизни этот труд не был завершён .
 
В 1975 году Голде была присуждена Премия Израиля за заслуги перед государством и обществом . В том же году по приглашению Рабина она возглавила неформальный «Форум лидеров», в котором участвовали также сам Рабин, Перес, Галили и ряд других политиков. Рядовые израильтяне, однако, восприняли это как свидетельство слабости нового премьер-министра, нуждающегося в указаниях со стороны предшественницы, и вскоре форум был распущен . В следующем году Меир учредила частный фонд, предоставлявший студенческие стипендии детям из неблагополучных семей в городах развития и других периферийных населённых пунктах . В 1977—1978 годах она занимала пост почётного президента Общества по исследованию еврейских общин .
Последнюю публичную речь Меир произнесла в сентябре 1978 года на заседании парламентской фракции «Аводы», решавшей, как её членам следует голосовать по вопросу Кэмп-Дэвидских соглашений. В этой речи она резко критиковала премьер-министра Бегина за пункт соглашений, предусматривавший ликвидацию израильских поселений на Синайском полуострове . В последние месяцы жизни у Голды отказали печень и зрение . В конце октября она была госпитализирована в иерусалимской больнице «Хадасса», где 8 декабря того же года скончалась от лимфомы. Она была похоронена в Иерусалиме на горе Герцля. В своём завещании Меир просила не произносить речей на её похоронах, не ставить ей памятников и не называть в её честь никаких учреждений . В исполнение этой последней воли в ходе похоронной церемонии не произносилось никаких речей; только Бегин, получавший в эти дни Нобелевскую премию мира в Осло, в начале своей нобелевской речи почтил память своей многолетней противницы .
Личность
Внешний облик и стиль поведения
 », 1972 год]]
Согласно воспоминаниям современников, в юности Голди Мабович, уже тогда серьёзная и целеустремлённая не по годам, была привлекательна. В эти годы у неё были ухажёры разного возраста — от одноклассников (один из которых много лет спустя вспоминал её «прекрасные лодыжки», видневшиеся из-под длинного платья) до намного более зрелых мужчин. Позже эти лодыжки распухли и стали бесформенными , вместе с массивным носом, большими бровями и широкой, почти квадратной фигурой (при росте 165 см) вписавшись в облик постаревшей Голды Меир . Первые признаки перехода к этому образу наметились у партийной деятельницы уже к 30-летнему возрасту , но её продолжали считать привлекательной и ближе к 40 годам .
Со временем в прессе и общественном сознании устоялся имидж Голды как «еврейской мамы». Его поддерживали немодные платья и тяжёлые туфли на шнурках — в иврит даже вошло выражение «туфли Голды», — подчёркнутое пренебрежение собственным здоровьем и постоянная готовность похвастаться умением готовить (хотя современники, пробовавшие блюда её приготовления, были о них невысокого мнения) . При этом президент США Ричард Никсон, описывая свою первую официальную встречу с Меир в 1969 году, вспоминал: «она вела себя, как мужчина, и хотела, чтобы с ней обращались, как с мужчиной» . Курить Меир предпочитала «Честерфилд» без фильтра, воспринимаемые как мужская марка сигарет . На седьмом десятке на советы врачей и друзей сократить количество выкуриваемых сигарет она отвечала, что ей незачем это делать — молодой она уже не умрёт . В то же время она по-своему следила за внешностью, регулярно делала маникюр, никогда не шла спать, не помыв и не расчесав волосы, и с удовольствием участвовала в обсуждении чувства стиля других женщин .
Меир свободно владела как английским языком, так и идишем. В Российской империи она росла в общинах, говоривших на идише (так и не выучив русский ), но, попав в США, американизировалась, и английский стал для неё родным . Ивритом, государственным языком Израиля, Меир не владела на уровне двух первых языков, и Абба Эвен злословил по этому поводу, утверждая, что Голда знает на иврите пятьсот слов, но пользуется только двумястами из них .
Уже в начале карьеры Голда зарекомендовала себя как эффективный оратор. В её речах поэтесса , будущий биограф Меир, особо отмечала экспрессию и убедительность. Лучше всего той удавались простые, ясные и короткие экспромты; писать она не любила и позже пользовалась помощью секретарей и спичрайтеров , причём эти написанные заранее тексты читала монотонным, лишённым нюансов голосом, заставляя слушателей сомневаться в искренности произносимых слов . Эвен причислял к особым талантам Голды способность просто и доходчиво излагать сложные темы . В дискуссиях она часто была саркастичной и язвительной . С журналистами на протяжении большей части карьеры Голда общалась лично (при этом предпочитая иностранных израильским ) и только в 1973 году обзавелась пресс-секретарём .
Оценивая личность Голды по системе личностных критериев Миллона (MIDC), политолог Блема Стейнберг выделяет как наиболее развитые два компонента — стремление к главенству и контролю ( ) и сварливость и склонность к жалобам ( ) . Несмотря на публичный имидж сильной женщины, Меир на протяжении всей карьеры не стеснялась проявления эмоций, в том числе слёз . Однако, согласно Э. Беркетт, слёзы при личных нападках и другие проявления женственности почти всегда были для неё точно просчитанными средствами психологического давления на оппонентов и союзников. При этом современники вспоминали, что сама Голда была жёстка до грубости в полемике с оппонентами и не чужда мстительности . Леви Эшколь разглядел в Голде попеременное проявление трёх личностей — «королевы» (в хорошем настроении), «мегеры» (в раздражении) и расчётливой, злопамятной и мстительной «ведьмы» (в гневе) . Обладая достаточным терпением, чтобы внимательно выслушать чужие мнения, она впоследствии отказывалась их учитывать, если они не совпадали с её собственным . Даже с чувствами и нуждами близких друзей Меир, как правило, не находила нужным считаться, ставя выше них не только интересы государства, но зачастую и свой личный комфорт .
Бен-Гурион называл Голду очень умной, но недостаточно дальновидной . Биографы отмечают, что она, как и прочие ведущие сионисты-социалисты, всегда отрицала, что ей движут личные амбиции. Идеология движения требовала, чтобы лидера призывали на службу общественным интересам, и Голда «ритуально протестовала» при каждом новом назначении . Другим испытанным способом добиться своего были угрозы уйти в отставку — распространённый среди сионистских лидеров приём, к которому часто прибегал и Бен-Гурион . В то же время, по мнению Беркетт, для Меир действительно почти никогда не существовало разницы между тем, что хотелось лично ей, и тем, что она считала нужным и правильным для общества. Её и в самом деле не интересовали привилегии, которые несла с собой власть. Уже будучи одним из руководителей Гистадрута, она продолжала жить в двухкомнатной квартире в доме, построенном рабочим кооперативом, и обходилась двумя платьями . Даже на посту премьер-министра она обедала вместе с горничной и шофёром, пила кофе с собственными телохранителями и могла лично приготовить завтрак иностранному визитёру . Среди второстепенных, но важных черт личности Голды Стейнберг выделяет преданность общему делу и жертвенность .
Вызывая обожание за границей, у себя дома Голда не стремилась к какой бы то ни было популярности. Централизованная система власти, которую строили партия МАПАЙ и Гистадрут, не требовала от их лидеров лично подстраиваться под интересы рядовых граждан, совершать популистские поступки или терпеть чужую косность. Поэтому Меир не нужно было очаровывать публику — ей было достаточно быть нужной партии и лично влиять на её политику (описывая её карьеру, Медзини использует русский термин « » ). Это безразличие Голды к личному имиджу успешно использовал Бен-Гурион, регулярно возлагавший на неё проведение в жизнь непопулярных проектов. Тем не менее среди лидеров ишува, а затем независимого Израиля её упорство и преданность делу снискали уважение .
Политическая карьера оставляла мало времени для семейной жизни, и Голда никогда не была близка с собственными детьми. Ни её сын Менахем, ни дочь Сара не окончили курс средней школы, а Менахем ушёл также и из молодёжного сионистского движения . Позже ревнивое отношение Голды к жене Менахема Ханне привело к распаду его брака. Внучку Меиру Меерсон, родившуюся в этом браке, Голда не любила, отказывалась с ней общаться, а когда у той обнаружили синдром Дауна в слабой форме, настаивала на её отправке в психиатрическую больницу .
Взгляды
 
Э. Беркетт пишет, что для Голды Меир были важны оба компонента в идеологии социалистического сионизма — национальный и классовый , и она закрывала глаза на возникающие между этими двумя идеологиями противоречия. В годы британского мандата Голда могла одновременно поддерживать кампанию за «еврейский труд» и исключение арабских работников из числа членов Гистадрута и гордиться усилиями этой организации в сплочении арабских рабочих как достижением классовой солидарности . Историк М. Хазан связывает стремление Меир к объединению всех левосионистских партий в 1960-е годы в один блок с её идеями о том, что именно социалисты способны предложить израильтянам реальную альтернативу формирующемуся с начала десятилетия обществу потребления . Ф. Клагсбрун рассматривает близкие к кибуцной идеологии представления Голды о равенстве как предпосылку её конфликтов с работниками-профессионалами, требовавшими оплаты труда в соответствии с квалификацией, а не с размером семьи . При этом уже к 1930-м годам у Голды сложились отрицательные взгляды как на коммунистическую идеологию (которую она рассматривала как конкурирующую с социалистическим сионизмом), так и на её реализацию Советским Союзом. Разочарование в СССР усугубилось после заключения советско-германского пакта в 1939 году .
В начале 1970-х годов Меир воспринимала массовые выступления израильских «новых левых» в защиту прав арабов, изгнанных из приграничных деревень Икрит и Кафр-Бирим, как отказ от веры в моральность сионистской идеи . При этом Беркетт подчёркивает, что у Голды не было ненависти к арабам как к нации и она не считала, что вражда с арабскими странами неизбежна . В 1948 году она тщетно пыталась убедить арабское население Хайфы остаться в городе , а позже неоднократно выступала в ООН с призывами к арабским странам и мировому сообществу решить проблему расселения полумиллиона арабских беженцев. В то же время Меир последовательно отрицала существование палестинцев как отдельной этнической общности . По оценке биографов, израильтянка отказывалась от планов аннексии Западного берега Иордана и сектора Газа не потому, что верила в их принадлежность другому народу, а потому, что в её глазах включение более миллиона арабов в число граждан Израиля могло угрожать еврейскому характеру государства . Меир открыто говорила, что предпочла бы переселить население захваченных территорий в арабские страны, хотя и подчёркивала, что не готова делать это насильно .
Как политик Меир вынужденно мирилась с установившимся статус-кво между светскими и религиозными властями и могла в спорных вопросах даже поддерживать религиозных партнёров по коалиции , но, как подчёркивает М. Медзини, не одобряла традиции иудаизма и сама их не придерживалась, водя машину в субботу и будучи любительницей некошерной китайской кухни . На прямой вопрос, верит ли она в Бога, Голда однажды ответила: «Я верю в еврейский народ, а еврейский народ верит в Бога» . В автобиографии она тоже разделяла иудаизм как религию и еврейство, выделяя последнее как более важное для себя : 
По оценке Беркетт, Меир, ставшую одной из руководителей ишува, а затем первой на Западе женщиной — премьер-министром, не могли не воспринимать как знамя феминизма , но биографы особо указывают, что сама она не разделяла эту идеологию . Признавая, что женщины сталкиваются с бо́льшими трудностями в профессиональной карьере, чем мужчины, она в то же время считала, что в эгалитарном обществе нет никаких причин для позитивной дискриминации по половому признаку. Публичные выступления она называла «сумасшествием» и считала, что феминистки занимаются своей борьбой от скуки . Борьба Голды за равенство для женщин предусматривала не столько равенство повседневных прав, сколько равенство возможностей для участия в строительстве сначала ишува, а затем государства . Меир также отвергала идею освобождения женщин в отрыве от освобождения трудящихся в целом, вне зависимости от пола. В её глазах, для исповедующих такие идеи феминисток независимость ограничивалась успехами в войне против мужчины как «иного биологического вида» .
Семья
Муж — Моррис Меерсон (1893—1951). Брак, заключённый 24 декабря 1917 года, оставался в силе до смерти Морриса, после которой Голда больше не выходила замуж . В этом браке родились двое детей :
* Сын Менахем ( , 1924—2014) , профессиональный виолончелист , получивший музыкальное образование в Загребе и Нью-Йорке .
* Дочь Сара (в замужестве Рехаби , 1926—2010) , с 17 лет член кибуца Ревивим .
Признание и память
Прижизненное признание
При жизни Голда Меир была удостоена ряда государственных наград Израиля и других стран, в числе которых:
* Премия Израиля за заслуги перед государством и обществом (1975) ;
* Орден Южного Креста (Бразилия) ;
* Орден Освободителя (Венесуэла) ;
* Большой крест ордена Кетцаля (Гватемала) .
Заслуги Меир также были отмечены наградами общественных и образовательных организаций, среди которых:
* Премия Стивена Вайза от Американского еврейского конгресса (1957) ;
* Звание почётного гражданина Рио-де-Жанейро ;
* Почётные докторские степени от Республиканского университета Уругвая , Университета Атенео-де-Манила (Филиппины) , Колледжа Смит, Висконсинского , Брандейского , Рочестерского университетов и Иешива-университета (США) . В Израиле Меир получила почётные докторские степени от Еврейского университета в Иерусалиме (1970) и Университета имени Бар-Илана (1971) .
Увековечение памяти
 
Увековечение образа Голды Меир в биографической литературе началось ещё при жизни, а к 2020 году вышло не менее 50 биографий этой деятельницы, многие из которых предназначены для детей и подростков . Основная масса биографий издана на английском языке , многие ранние биографии комплиментарны и опираются преимущественно на собственные воспоминания и интервью Меир, опубликованные в различных изданиях с 1930 по 1978 год . Меир является главной героиней ряда бродвейских пьес и художественных фильмов и фигурирует в лентах, посвящённых теракту на мюнхенской Олимпиаде , последующей операции израильских спецслужб по уничтожению его организаторов и войне Судного дня . Ф. Клагсбрун отмечает, что за пределами Израиля, в особенности в США, сформировавшееся при жизни Меир восторженное отношение к ней во многом сохраняется и в начале XXI века .
Несмотря на просьбу Голды Меир не называть объектов в её честь, уже через год после смерти её имя было присвоено площади в Нью-Йорке . В 1984 году на площади был установлен бюст Меир работы Беатрис Голдфайн . Впоследствии имя Голды Меир присваивалось городским объектам как в Израиле, так и в других странах , существует ряд памятников этой деятельнице, в том числе во Франции . Она также увековечена Государством Израиль на купюрах , монетах и почтовых марках .
 
Golda Meir Square NYC 2007 002.jpg|Бюст на Голда-Меир-сквер, Манхэттен (Нью-Йорк)
PikiWiki Israel 52144 the rishon lezion nation leaders park.jpg|Бюст в парке Лидеров нации, Ришон-ле-Цион
PikiWiki Israel 34782 Golda Meir sculpture in Kfar Blum.JPG|Бюст в кибуце Кфар-Блюм
Statues of Golda Meir & David Ben Gurion in the Histadrut's Garden in Tel Aviv.jpg|Статуя Меир и Давида Бен-Гуриона в парке Гистадрута (Тель-Авив)
 
Примечания
Комментарии
 
Источники
 
Литература
* 
'''Исследования на русском языке'''
* 
* 
* 
* 
'''Исследования на иврите'''
* 
** 
** 
** 
* 
* 
'''Исследования на английском языке'''
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* 
* 
*

'''Пётр I Алексе́евич''' ('''Пётр Вели́кий''', ) — царь всея Руси с 1682 года, первый император Всероссийский с 1721 года.
Представитель династии Романовых. Был провозглашён царём при регентше Софье Алексеевне в момент, когда ему не исполнилось ещё и 10 лет, самостоятельно стал править с 1689 года. Формальным соправителем Петра был его брат Иван (до своей смерти в 1696 году).
С юных лет проявляя интерес к наукам и заграничному образу жизни, Пётр первым из русских царей совершил длительное путешествие в страны Западной Европы. По возвращении из него, в 1698 году, Пётр развернул масштабные реформы российского государства и общественного уклада. Одной из заслуг Петра стало расширение территорий России в Прибалтийском регионе после победы в Великой Северной войне, что позволило ему принять в 1721 году титул российского императора.
В исторической науке и в общественном мнении с конца XVIII века по настоящее время присутствуют диаметрально противоположные оценки как личности Петра I, так и его роли в истории России . В официальной российской историографии Петра было принято считать одним из наиболее выдающихся государственных деятелей, определившим направление развития России в XVIII веке. Однако многие историки и политические деятели, в том числе Николай Карамзин, Василий Ключевский, Павел Милюков и другие, высказывали резко критические оценки.
Биография
Ранние годы
 Пётр родился в ночь на года в 00 часов 48 минут («за полтретья часа до света») (в 7180 году по принятому тогда летоисчислению «от сотворения мира»):
 
«В нынешнем во 180 году Маия в 30 день, за молитв Святых отец, Бог простил Царицу Нашу и Великую Княгиню Наталию Кирилловну, а родила Нам сына, благовернаго Царевича и Великаго Князя Петра Алексеевича всея Великия и Малыя и Белыя России, а имянины его Июня 29 числа». 
Точное место рождения Петра неизвестно; некоторые историки указывали местом рождения Теремной дворец московского Кремля , а согласно народным сказаниям, Пётр родился в селе Коломенское, указывалось также и Измайлово .
 
Отец — царь Алексей Михайлович — имел многочисленное потомство: Пётр I был 14-м ребёнком, но первым от второй жены, царицы Натальи Нарышкиной. 29 июня в день св. апостолов Петра и Павла царевич был крещён протопопом Андреем Савиновым в Чудовом монастыре (по другим данным в храме Григория Неокесарийского, в Дербицах) и наречён Петром. Причина, по которой он получил имя Пётр, не ясна, возможно, в качестве эвфонического соответствия имени старшего брата Фёдора, родившегося одиннадцатью годами ранее в тот же день 30 мая . Оно не встречалось ни у Романовых, ни у Нарышкиных. Последним представителем московской династии Рюриковичей с таким именем был Пётр Дмитриевич, умерший в 1428 году .
Побыв год с царицей, он был отдан на воспитание нянькам. В 1676 году, когда Петру было 3,5 года, умер его отец, царь Алексей Михайлович. Опекуном царевича стал его единокровный брат, крёстный отец и новый царь Фёдор Алексеевич. Пётр получил слабое образование и до конца жизни писал с ошибками, используя бедный словарный запас . Это было обусловлено тем, что тогдашний патриарх московский Иоаким в рамках борьбы с «латинизацией» и «иноземным влиянием» отстранил от царского двора учеников Симеона Полоцкого, который обучал старших братьев Петра, и настоял на том, чтобы обучением Петра занимались хуже образованные дьяки Никита Зотов и Афанасий Нестеров . Кроме этого, Пётр не имел возможности получить образование у какого-либо выпускника университета или у учителя средней школы, так как ни университетов, ни средних школ во времена детства Петра в Русском царстве ещё не существовало, а среди сословий русского общества лишь дьяки, подьячие, духовенство, бояре и некоторые купцы были обучены грамоте . Дьяки обучали Петра грамоте с 1676 по 1680 годы. Недостатки базового образования Пётр смог впоследствии скомпенсировать богатыми практическими занятиями .
Смерть царя Алексея Михайловича и воцарение его старшего сына Фёдора (от царицы Марии Ильиничны, в девичестве Милославской) отодвинули царицу Наталью Кирилловну и её родню, Нарышкиных, на задний план. Царица Наталья вынуждена была отправиться в село Преображенское под Москвой.
Стрелецкий бунт 1682 года и приход к власти Софьи Алексеевны
 
 года после 6 лет правления скончался болезненный царь Фёдор III Алексеевич. Встал вопрос, кому наследовать престол: старшему болезненному Ивану, согласно обычаю, или малолетнему Петру. Заручившись поддержкой патриарха Иоакима, Нарышкины и их сторонники в этот же день возвели на престол Петра. Фактически к власти пришёл клан Нарышкиных и вызванный из ссылки Артамон Матвеев, объявленный «великим опекуном». Сторонникам Ивана Алексеевича было затруднительно поддерживать их претендента, который не мог царствовать из-за крайне слабого здоровья. Организаторы фактически дворцового переворота объявили версию о собственноручной передаче «скипетра» умирающим Фёдором Алексеевичем своему младшему брату Петру, но достоверных свидетельств тому предъявлено не было.
 Милославские, родственники царевича Ивана и царевны Софьи по их матери, усмотрели в провозглашении Петра царём ущемление своих интересов. Стрельцы, которых в Москве было более 20 тысяч, уже давно проявляли недовольство и своенравие; и, видимо, подстрекаемые Милославскими, года выступили открыто: с криками, что Нарышкины задушили царевича Ивана, двинулись к Кремлю. Наталья Кирилловна, надеясь успокоить бунтовщиков, вместе с патриархом и боярами вывела Петра с братом на Красное крыльцо. Однако восстание не закончилось. В первые часы были убиты бояре Артамон Матвеев и Михаил Долгорукий, потом и другие сторонники царицы Натальи, в том числе два её брата Нарышкиных.
 с изображениями Петра I и Ивана V (орёл). Царевна Софья (аверс). 1689 год]]
26 мая выборные от стрелецких полков явились во дворец и потребовали, чтобы старший Иван признавался первым царём, а младший Пётр — вторым. Опасаясь повторения погрома, бояре согласились, и патриарх Иоаким тотчас же совершил в Успенском соборе торжественный молебен о здравии двух наречённых царей; а 25 июня венчал их на царство.
29 мая стрельцы настояли, чтобы царевна Софья Алексеевна приняла на себя управление государством по причине малолетства её братьев. Царица Наталья Кирилловна должна была вместе с сыном Петром — вторым царём — удалиться от двора в подмосковный дворец в селе Преображенском. В Оружейной палате Кремля сохранился двухместный трон для юных царей с маленьким окошечком в спинке, через которое царевна Софья и приближённые подсказывали им, как вести себя и что говорить во время дворцовых церемоний.
Преображенский и Семёновский потешные полки
 
Всё свободное время Пётр проводил вдали от дворца — в сёлах Воробьёве и Преображенском. С каждым годом у него увеличивался интерес к военному делу. Пётр одел и вооружил своё «потешное» войско, состоявшее из сверстников по мальчишеским играм. В 1685 году его «потешные», одетые в иностранные кафтаны, под барабанный бой полковым строем шли через Москву из Преображенского в село Воробьёво. Сам Пётр служил барабанщиком .
В 1686 году 14-летний Пётр завёл при своих «потешных» артиллерию. Огнестрельный мастер ''Фёдор Зоммер'' показывал царю гранатное и огнестрельное дело. Из Пушкарского приказа были доставлены 16 пушек. Для управления тяжёлыми орудиями царь взял из Конюшенного приказа охочих к военному делу взрослых служителей, которых одели в мундиры иноземного покроя и определили потешными пушкарями. Первым надел иноземный мундир Сергей Бухвостов. Впоследствии Пётр заказал бронзовый бюст этого ''первого русского солдата'', как он называл Бухвостова. Потешный полк стал называться Преображенским, по месту своего расквартирования — селу Преображенское под Москвой.
 
 
В подмосковном селе Преображенском, напротив дворца, на берегу Яузы был построен «потешный городок». При постройке крепости Пётр сам деятельно работал, помогал рубить брёвна, устанавливать пушки. Здесь же расквартировывался созданный Петром «Всешутейший, всепьянейший и сумасброднейший собор» — пародия на Католическую церковь и Православную церковь. Сама крепость была названа ''Прешбургом'', вероятно, по имени знаменитой в то время австрийской крепости Пресбург (ныне Братислава — столица Словакии), о которой он слышал от капитана Зоммера. Тогда же, в 1686 году, появились под Прешбургом на Яузе первые потешные суда — большой шняк и струг с лодками. В эти годы Пётр заинтересовался всеми науками, которые были связаны с военным делом. Под руководством голландца ''Тиммермана'' он изучал арифметику, геометрию, военные науки.
Прогуливаясь однажды с Тиммерманом по подмосковному селу Измайлово, Пётр зашёл на Льняной двор, в амбаре которого нашёл английский ботик. В 1688 году он поручил голландцу Карштену Брандту отремонтировать, вооружить и оснастить этот бот, а затем спустить на Яузу-реку. Однако Яуза и Просяной пруд оказались тесными для корабля, поэтому Пётр отправился в Переславль-Залесский, к Плещееву озеру, где заложил первую верфь для строительства судов. «Потешных» уже было два полка: к Преображенскому прибавился Семёновский, расположившийся в селе Семёновское. Прешбург уже совершенно походил на настоящую крепость. Для командования полками и изучения военной науки нужны были люди знающие и опытные. Но среди русских придворных таких не было. Так Пётр появился в Немецкой слободе, где компактно жили иностранцы.
Первый брак Петра I
 , преподнесённой в 1689 г. в качестве свадебного подарка Петру Первому]]
Немецкая слобода была ближайшей «соседкой» села Преображенское, и Пётр уже давно с любопытством присматривался к её жизни. Всё большее и большее количество иностранцев при дворе царя Петра, как например, ''Франц Тиммерман'' и ''Карштен Брандт'' , были выходцами из Немецкой слободы. Всё это незаметно привело к тому, что царь стал частым гостем в слободе, где скоро оказался большим поклонником непринуждённой иноземной жизни. Пётр закурил немецкую трубку, стал посещать немецкие вечеринки с танцами и выпивкой, познакомился с Патриком Гордоном, Францем Лефортом — будущими сподвижниками Петра, завёл роман с Анной Монс. Против этого строго выступала мать Петра. Чтобы образумить 16-летнего сына, Наталья Кирилловна решила женить его на Евдокии Лопухиной, дочери окольничего.
Пётр не перечил матери, и года была сыграна свадьба «младшего» царя. Однако менее чем через месяц Пётр покинул жену и уехал на несколько дней на Плещеево озеро. От этого брака Пётр имел двух сыновей: старший, Алексей, был наследником трона до 1718 года, младший, Александр, умер во младенчестве.
Воцарение Петра I
Активность Петра сильно тревожила царевну Софью, понимавшую, что с наступлением совершеннолетия единокровного брата ей придётся расстаться с властью. Одно время сторонниками царевны вынашивался план коронования, но патриарх Иоаким был категорически против.
 , сестра Петра]]
Походы на крымских татар, осуществлённые в 1687 и 1689 годах фаворитом царевны князем Василием Голицыным, были малоуспешны, но преподносились как крупные и щедро вознаграждаемые победы, что вызывало недовольство многих.
 года, в праздник Казанской иконы Богоматери, произошёл первый публичный конфликт между возмужавшим Петром и Правительницею. В тот день, по обычаю, совершался крестный ход из Кремля в Казанский собор. По окончании обедни Пётр подошёл к сестре и объявил, чтобы она не смела идти вместе с мужчинами в процессии. Софья приняла вызов: взяла в руки образ Пресвятой Богородицы и пошла за крестами и хоругвями. Не подготовленный к такому исходу дела Пётр покинул ход.
 года неожиданно для всех произошло решающее событие. В этот день царевна Софья велела начальнику стрельцов Фёдору Шакловитому снарядить побольше своих людей в Кремль, будто бы для сопровождения в Донской монастырь на богомолье. Вместе с тем, распространился слух о письме с известием, что царь Пётр ночью решил занять своими «потешными» полками Кремль, убить царевну, брата царя Ивана и захватить власть. Шакловитый собрал стрелецкие полки, чтобы идти «великим собранием» на Преображенское и побить всех сторонников Петра за их намерение убить царевну Софью. Тогда же послали троих верховых с заданием наблюдать, что делается в Преображенском, и сразу сообщить, если царь Пётр куда-либо выедет один или с полками.
 
Сторонники Петра среди стрельцов послали двух единомышленников в Преображенское. После донесения Пётр с небольшой свитой в тревоге поскакал в Троице-Сергиев монастырь. Следствием пережитых ужасов стрелецких выступлений была болезнь Петра: при сильном волнении у него начинались конвульсивные движения лица. 8 августа в монастырь прибыли обе царицы, Наталья и Евдокия, вслед за ними пришли «потешные» полки с артиллерией. 16 августа от Петра пришла грамота, чтобы от всех стрелецких полков были присланы в Троице-Сергиев монастырь начальники и по 10 человек рядовых. Царевна Софья настрого запретила исполнять это повеление под страхом смертной казни, а царю Петру отправили грамоту с извещением, что никак нельзя исполнить его просьбу.
27 августа пришла новая грамота царя Петра — идти всем полкам к Троице. Большая часть войск повиновалась законному царю, и царевне Софье пришлось признать поражение. Она сама отправилась в Троицкий монастырь, но в селе Воздвиженское её встретили посланники Петра с приказом вернуться в Москву. Вскоре Софья была заключена в Новодевичий монастырь под строгий присмотр.
7 октября был схвачен и потом казнён Фёдор Шакловитый. Старший брат, царь Иван (или Иоанн), встретил Петра в Успенском соборе и фактически отдал ему всю власть. С 1689 года он не принимал участия в правлении, хотя до самой смерти номинально продолжал быть соцарём.
После свержения царевны Софьи власть перешла в руки людей, сплотившихся вокруг царицы Натальи Кирилловны. Она старалась приучать сына к государственному управлению, поручая ему частные дела, которые Пётр находил скучными. Однако, важнейшие государственные решения (объявление войны, избрание патриарха в 1690 году и тому подобное) принимались без учёта мнения молодого царя, что приводило к конфликтам. Так, в начале 1692 года обиженный на то, что вопреки его воле московское правительство отказалось возобновлять войну с Османской империей, царь не захотел возвращаться из Переяславля для встречи персидского посла, а первые лица правительства Натальи Кирилловны (Л. К. Нарышкин с Б. А. Голицыным) были вынуждены лично ехать за ним. Состоявшееся г. по воле Петра I в Преображенском «поставление» Н. М. Зотова во «всея Яузы и всего Кокуя патриархи» стало ответом царя на совершённое помимо его воли поставление патриарха Адриана. После смерти Натальи Кирилловны царь не стал смещать сформированное матерью правительство Нарышкина и Голицына, однако добился, чтобы оно неукоснительно выполняло его волю .
До Северной войны (1689—1699)
 
 был подарен Петром в 1698 году английскому королю]]
Азовские походы. 1695, 1696
 
 
Приоритетом деятельности Петра I в первые годы единовластия было продолжение войны с Османской империей и Крымом. Пётр I решил вместо походов на Крым, предпринимавшихся в годы правления царевны Софьи, нанести удар по турецкой крепости Азов, расположенной при впадении реки Дон в Азовское море.
Первый Азовский поход, начавшийся весной 1695 года, окончился неудачно в сентябре того же года из-за отсутствия флота и неготовности русской армии действовать в отдалении от баз снабжения. Однако уже осенью 1695 года началась подготовка к новому походу. В Воронеже развернулось строительство гребной русской флотилии. За короткое время была построена флотилия из разных судов во главе с 36-пушечным кораблём «Апостол Пётр». В мае 1696 года 40-тысячная русская армия под командованием генералиссимуса Шеина вновь осадила Азов, только на этот раз русская флотилия блокировала крепость с моря. Пётр I принимал участие в осаде в звании капитана на галере. Не дожидаясь штурма, года крепость сдалась. Так был открыт первый выход России в южные моря.
Результатом Азовских походов стал захват крепости Азов, начало строительства порта Таганрог, возможность нападения на полуостров Крым с моря, что значительно обезопасило южные границы России. Однако получить выход к Чёрному морю через Керченский пролив Петру не удалось: он остался под контролем Османской империи. Сил для войны с Турцией, как и полноценного морского флота, у России пока не было.
Для финансирования строительства флота вводятся новые виды податей: землевладельцы были объединены в так называемые кумпанства по 10 тыс. дворов, каждое из которых на свои деньги должно было построить корабль. В это время проявляются первые признаки недовольства деятельностью Петра. Был раскрыт заговор Циклера, пытавшегося организовать стрелецкое восстание. Летом 1699 года первый большой русский корабль «Крепость» (46-пушечный) отвёз русского посла в Константинополь для переговоров о мире. Само существование такого корабля склонило султана к заключению мира в июле 1700 года, который оставил за Россией крепость Азов.
При строительстве флота и реорганизации армии Пётр был вынужден опираться на иностранных специалистов. Завершив Азовские походы, он решает отправить на обучение за границу молодых дворян, а вскоре и сам отправляется в первое путешествие по Европе.
Великое посольство 1697—1698
 
В марте 1697 года в Западную Европу через Лифляндию было отправлено Великое посольство, основной целью которого было найти союзников против Османской империи. Великими полномочными послами были назначены генерал-адмирал Франц Лефорт, генерал Фёдор Головин, начальник Посольского приказа Прокофий Возницын. Всего в посольство вошло до 250 человек, среди которых под именем урядника Преображенского полка Петра Михайлова находился сам царь Пётр I. Впервые русский царь предпринял путешествие за пределы своего государства.
 
Пётр посетил Ригу, Кёнигсберг, Бранденбург, Голландию, Англию, Австрию, был намечен визит в Венецию и к папе римскому.
 
Посольство завербовало в Россию несколько сотен специалистов по корабельному делу, закупило военное и прочее оборудование.
Кроме переговоров, Пётр много времени посвятил изучению кораблестроения, военного дела и других наук. Пётр поработал плотником на верфях Ост-Индской компании, при участии царя был построен корабль «Пётр и Павел». В Англии посетил литейный завод, арсенал, парламент, Оксфордский университет, Гринвичскую обсерваторию и Монетный двор, смотрителем которого в то время был Исаак Ньютон. Его интересовали прежде технические достижения стран Запада, а не правовая система. Рассказывают, что посетив Вестминстерский дворец, Пётр увидел там «законников», то есть барристеров, в их мантиях и париках. Он спросил: «Что это за народ и что они тут делают?». Ему ответили: «Это все законники, Ваше Величество». «Законники! — удивился Пётр. — К чему они? Во всем моём царстве есть только два законника, и то я полагаю одного из них повесить, когда вернусь домой» . Правда, посетив инкогнито английский парламент, где ему перевели выступления депутатов перед королём Вильгельмом III, царь сказал: «Весело слышать то, когда сыны отчества королю говорят явно правду, сему-то у англичан учиться должно» .
Великое посольство главной цели не достигло: коалицию против Османской империи создать не удалось из-за подготовки ряда европейских держав к Войне за испанское наследство (1701—1714 годы). Однако благодаря этой войне сложились благоприятные условия для борьбы России за Балтику. Таким образом, произошла переориентация внешней политики России с южного направления на северное.
Возвращение. Переломные для России 1698—1700 годы
 
 . Худ. В. И. Суриков, 1881]]
В июле 1698 года Великое посольство было прервано известием о новом стрелецком мятеже в Москве, который был подавлен ещё до прибытия Петра. По прибытии царя в Москву ( ) начался розыск и дознание, результатом которого явилась единовременная казнь около 800 стрельцов (кроме казнённых при подавлении бунта), а впоследствии ещё нескольких сотен вплоть до весны 1699 года.
 
Царевна Софья была пострижена в монахини под именем Сусанны и отправлена в Новодевичий монастырь, где провела остаток своей жизни. За сочувствие и помощь царевне Софье под именем Маргариты была пострижена в Успенском монастыре в Александровой слободе её сестра Марфа Алексеевна . Та же участь постигла и нелюбимую жену Петра — Евдокию Лопухину, которую насильно отправили в Суздальский монастырь даже вопреки тому, что патриарх Адриан отказался её постричь. Несмотря на это, в тот же период времени Пётр I обсуждал с Патриархом уровень российского образования и утверждал о необходимости широкого и основательного просвещения в России. Патриарх полностью поддержал царя, и эти реформы привели к созданию новой системы образования и открытии в 1724 году Петербургской академии наук .
 
За 15 месяцев пребывания за рубежом Пётр многое повидал и многому научился. После возвращения царя года началась его преобразовательная деятельность, направленная вначале на изменение внешних признаков, отличающих старославянский уклад жизни от западноевропейского. В Преображенском дворце Пётр вдруг стал резать бороды вельможам, и уже года был издан знаменитый указ «О ношении немецкого платья, о бритии бород и усов, о хождении раскольникам в указанном для них одеянии», запретивший с ношение бород .
 «Я желаю преобразить светских козлов, то есть граждан, и духовенство, то есть монахов и попов. Первых, чтобы они без бород походили в добре на европейцев, а других, чтоб они, хотя с бородами, в церквах учили бы прихожан христианским добродетелям так, как видал и слыхал я учащих в Германии пасторов» . 
Новый 7208-й год по русско-византийскому календарю («от сотворения мира») стал 1700-м годом по юлианскому календарю. Пётр же ввёл и празднование Нового Года 1 января, а не в день осеннего равноденствия, как праздновалось ранее. В его специальном указе было записано :
 «Поелику в России считают Новый год по-разному, с сего числа перестать дурить головы людям и считать Новый год повсеместно с первого января. А в знак доброго начинания и веселья поздравить друг друга с Новым годом, желая в делах благополучия и в семье благоденствия. В честь Нового года учинять украшения из елей, детей забавлять, на санках катать с гор. А взрослым людям пьянства и мордобоя не учинять — на то других дней хватает». 
Создание Российской империи. 1700—1724 годы
Военные реформы Петра
 
 1699 г.]]
Кожуховские манёвры (1694) показали Петру преимущество полков «иноземного строя» перед стрельцами. Азовские походы, в которых участвовали четыре регулярных полка (Преображенский, Семёновский, Лефортовский и Бутырский полк), окончательно убедили Петра в малой пригодности войск старой организации . Поэтому в 1698 году старое войско было распущено, кроме 4 регулярных полков, которые стали основой новой армии.
Готовясь к войне со Швецией, Пётр велел в 1699 году произвести общий рекрутский набор и начать обучение новобранцев по образцу, заведённому у преображенцев и семёновцев. Одновременно было набрано большое количество иноземных офицеров. Войну предполагалось начать с осады Нарвы, поэтому основное внимание уделялось организации пехоты. На создание всей необходимой военной структуры просто не хватало времени. Про нетерпеливость царя ходили легенды — ему не терпелось вступить в войну и в деле проверить свою армию. Управление, службу боевого обеспечения, крепкий обустроенный тыл ещё предстояло создать .
Северная война со Швецией (1700—1721)
 
После возвращения из Великого посольства царь начал готовиться к войне со Швецией за выход к Балтийскому морю. В 1699 году был создан Северный союз против шведского короля Карла XII, в который, помимо России, вошли Дания, Саксония и Речь Посполитая во главе с саксонским курфюрстом и польским королём Августом II. Движущей силой союза было стремление Августа II отобрать у Швеции Лифляндию. За помощь он обещал России возврат земель, прежде принадлежавших русским (Ингерманландии и Карелии).
 , 1846]]Для вступления в войну России было необходимо заключить мир с Османской империей. После достижения перемирия с турецким султаном сроком на 30 лет Россия года объявила войну Швеции под предлогом отмщения за обиду, оказанную царю Петру в Риге .
В свою очередь, план Карла XII заключался в том, чтобы разбить противников поодиночке. В скором времени после бомбардировки Копенгагена Дания года вышла из войны, ещё до вступления в неё России. Неудачно закончились попытки Августа II захватить Ригу. После этого Карл XII обратился против России.
Начало войны для Петра было обескураживающим: новонабранная армия, вручённая саксонскому фельдмаршалу герцогу де Кроа, была разгромлена под Нарвой а. Это поражение показало, что всё нужно было начинать фактически сначала. ]]Посчитав, что Россия достаточно ослаблена, Карл XII ушёл в Ливонию, чтобы направить все силы против Августа II.
Однако Пётр, продолжив реформы армии по европейскому образцу, возобновил боевые действия. Летом 1702 года гвардейцы вместе с Петром I начали переход по вырубленной в лесах и вымощенной в болотах «Осударевой дороге» из Белого моря в Онежское озеро, протащив волоком два построенных в Архангельске фрегата. Поход окончился взятием осенью 1702 года крепости Нотебург (переименована в Шлиссельбург). Весной 1703 года русская армия захватила крепость Ниеншанц в устье Невы. а за смелый захват двух шведских судов у устья Невы Пётр (носил тогда чин капитана Бомбардирской роты лейб-гвардии Преображенского полка ) получил им же утверждённый орден Святого Андрея Первозванного. Здесь а по указу царя началось строительство новой столицы — Санкт-Петербурга, а на острове Котлин разместилась база русского флота — крепость Кроншлот (впоследствии Кронштадт). Выход к Балтийскому морю был снова пробит.
 , 1717]]
В 1704 году после взятия Дерпта и Нарвы Россия закрепилась в Восточной Прибалтике. В 1704 году при штурме Нарвы Пётр I сам зарубил нескольких солдат, продолжавших убивать и грабить жителей крепости после её капитуляции . На предложение заключить мир Пётр I получил отказ.
 
После низложения Августа II в 1706 году и замены его польским королём Станиславом Лещинским Карл XII начал роковой для него поход на Россию. Однако новая русская армия была иной — обстрелянной, обученной, хорошо снабжённой. Во главе её стояли талантливые военачальники, сам Пётр проявил умения и таланты полководца. Однако и теперь, имея численное превосходство, он не стремился к генеральному сражению, так как противник был слишком силён. На военном совете в Жолкве весной 1707 года было решено ''«дать баталию при своих границах, когда того необходимая нужда требовать будет; а в Польше на переправах и партиями, и так же оголожением провианта и фуража томить неприятеля»'' ''.''
В июле 1708 года Карл нанёс русским поражение под Головчином. Пётр был разгневан: ''«Многие полки пришли в конфузию, непорядочно отступили, а иные и не бився, а которые и бились, и те казацким, а не солдатским боем»'' . Потери: шведов — 255 человек убитых, 1219 раненых (1474 убито и ранено); русских — 359 убитых, 675 раненых, 630 пленных (1664 убито, ранено и пленено) и 6—12 орудий . Солдат, раненых в этом бою в спину, расстреливали и вешали как трусов. По приказу царя войска разоряли сначала Польшу, а затем и собственную страну. Собранное зерно надлежало свозить в Смоленск, а при невозможности вывоза ''«прятать в ямы»'' .
Отсутствие провианта вынудило Карла XII повернуть на Украину в расчёте на помощь местного гетмана Ивана Мазепы. В сражении при Лесной а Пётр лично возглавил корволант А. Д. Меншикова и разгромил шведский корпус Левенгаупта, шедший на соединение с армией Карла XII из Лифляндии. Шведская армия лишилась подкрепления и обоза с военными припасами. Позднее Пётр I отмечал годовщину этой битвы как поворотный момент в Северной войне.
В Полтавской битве а, в которой армия Карла XII была наголову разгромлена, Пётр снова командовал на поле боя; у Петра была прострелена шляпа. После победы он принял звание первого генерал-поручика и шаутбенахта от синего флага.
 1709 года. Л. Каравак, 1718]]
 . Пётр I при Красной Горке, зажигающий костёр на берегу для подачи сигнала гибнущим судам своим]]
В 1710 году в войну вмешалась Турция. После поражения в Прутском походе 1711 года Россия вернула Азов Турции и разрушила Таганрог, но за счёт этого удалось заключить очередное перемирие с турками.
Пётр снова сосредоточился на войне со шведами — в 1713 году шведы потерпели поражение в Померании и лишились всех владений в континентальной Европе. Однако, благодаря господству Швеции на море, Северная война затянулась. Балтийский флот только создавался Россией, но сумел одержать первую победу в Гангутском сражении летом 1714 года. В 1716 году Пётр возглавил объединённый флот из кораблей России, Англии, Дании и Голландии, но из-за разногласий в стане союзников не удалось организовать нападение на Швецию. По мере укрепления Балтийского флота России Швеция почувствовала опасность вторжения на свои земли. В 1718 году начались мирные переговоры, прерванные внезапной гибелью Карла XII. Шведская королева Ульрика Элеонора возобновила войну, надеясь теперь на помощь Англии. Разорительные десанты русских войск на шведское побережье в 1720 году подтолкнули Швецию к возобновлению переговоров. года между Россией и Швецией был заключён Ништадтский мир, завершивший 21-летнюю войну. Россия получила выход в Балтийское море, присоединила территорию Ингрии, часть Карелии, Эстляндию и Лифляндию.
Россия стала великой европейской державой, в ознаменование чего года Пётр по прошению сенаторов принял титул '''Отца Отечества, Императора Всероссийского, Петра Великого''':
 
… помыслили мы, с прикладу древних, особливо ж римского и греческого народов, дерзновение восприять, в день торжества и объявления заключённого оными в. в. трудами всей России толь славного и благополучного мира, по прочитании трактата оного в церкви, по нашем всеподданнейшем благодарении за исходатайствование оного мира, принесть своё прошение к вам публично, дабы изволил принять от нас, яко от верных своих подданных, во благодарение титул Отца Отечествия, Императора Всероссийского, Петра Великого, как обыкновенно от Римского Сената за знатные дела императоров их такие титулы публично им в дар приношены и на статутах для памяти в вечные роды подписаны.
 
Русско-турецкая война 1710—1713
 
После поражения в Полтавской битве шведский король Карл XII укрылся во владениях Османской империи, городе Бендеры. Пётр I заключил договор с Турцией о выдворении Карла XII с турецкой территории, однако затем шведскому королю позволили остаться и создавать угрозу южной границе России при помощи части украинского казачества и крымских татар. Добиваясь высылки Карла XII, Пётр I стал угрожать войной Турции, но в ответ года султан сам объявил войну России. Действительной причиной войны явились захват русскими войсками Азова в 1696 году и появление русского флота в Азовском море.
 Петра I (до 1715 г.)]]
Война со стороны Турции ограничилась зимним набегом крымских татар, вассалов Османской империи, на Украину. Россия повела войну на 3 фронта: войска совершили походы против татар на Крым и на Кубань, сам Пётр I, опираясь на помощь правителей Валахии и Молдавии, решил совершить глубокий поход до Дуная, где надеялся поднять на борьбу с турками христианских вассалов Оттоманской империи.
 года Пётр I выехал к войскам из Москвы с верной подругой Екатериной Алексеевной, которую повелел считать своей женой и царицей (ещё до официального венчания, произошедшего в 1712). Армия перешла границу Молдавии в июне 1711, но уже года 190 тысяч турок и крымских татар прижали 38-тысячную русскую армию к правому берегу реки Прут, полностью окружив её. В казалось бы безвыходной ситуации Петру удалось заключить с великим визирем Прутский мирный договор, по которому армия и сам царь избежали пленения, но взамен Россия отдала Азов Турции и потеряла выход к Азовскому морю.
С августа 1711 года боевых действий не велось, хотя в процессе согласования окончательного договора Турция несколько раз угрожала возобновить войну. Только в июне 1713 года был заключён Адрианопольский мирный договор, который в целом подтвердил условия Прутского соглашения. Россия получила возможность продолжать Северную войну без 2-го фронта, хотя и потеряла завоевания Азовских походов.
Второе путешествие Петра I в Западную Европу
 
 в Версале, неизвестный французский художник, 1717 г.]]
В начале 1716 года Пётр I вновь покинул Россию почти на два года. В этот раз он, в частности, посетил Францию, что заложило основы более близких дипломатических отношений между Россией и Францией.
Движение России на восток
Экспансия России на восток при Петре I не прекращалась. В 1716 году экспедиция Бухгольца на месте слияния Иртыша и Оми основала Омск, выше по течению Иртыша: Усть-Каменогорск, Семипалатинск и другие крепости. В 1716—1717 годах в Среднюю Азию был отправлен отряд Бековича-Черкасского с целью склонить хивинского хана к подданству и разведать путь в Индию. Однако русский отряд был уничтожен ханом, и план завоевания среднеазиатских государств не был осуществлён при его правлении. В правление Петра I была присоединена к России Камчтка. Пётр запланировал экспедицию через Тихий Океан в Америку (собираясь основать там русские колонии), но осуществить задуманное не успел.
Каспийский поход 1722—1723
 
 
Наиболее крупным внешнеполитическим мероприятием Петра после Северной войны был Каспийский (или Персидский) поход в 1722—1724 годах. Условия для похода создались в результате персидских междоусобиц и фактического распада некогда мощного государства.
 , после обращения за помощью сына персидского шаха Тохмас-мирзы, из Астрахани по Каспию отплыл 22-тысячный русский отряд. В августе сдался Дербент, после чего русские из-за проблем с провиантом вернулись в Астрахань. В следующем 1723 году был завоёван западный берег Каспийского моря с крепостями Баку, Рештом, Астрабадом. Дальнейшее продвижение было остановлено угрозой вступления в войну Османской империи, которая захватывала западное и центральное Закавказье.
 года был заключён Петербургский договор с Персией, по которому в состав Российской империи включалось западное и южное побережье Каспия с городами Дербент и Баку и провинциями Гилян, Мазендеран и Астрабад. Россия и Персия также заключили оборонительный союз против Турции, который, однако, оказался недействующим.
По Константинопольскому договору от года Турция признавала все приобретения России в западной части Каспийского моря и отказывалась от дальнейших притязаний на Персию. Стык границ между Россией, Турцией и Персией был установлен на месте слияния рек Аракс и Кура. В Персии смута продолжалась, и Турция оспорила положения Константинопольского договора прежде, чем граница была точно установлена.
Вскоре после смерти Петра эти владения были потеряны в связи с высокими потерями гарнизонов от болезней, и, на взгляд царицы Анны Иоанновны, бесперспективностью региона.
Российская империя при Петре I
 . Провозглашение Петра I императором. ''Книжная иллюстрация первой половины XIX века'']]
После победы в Северной войне и заключения Ништадтского мира в сентябре 1721 года Сенат и Синод решили преподнести Петру титул императора всероссийского со следующей формулировкой: ''«как обыкновенно от римского сената за знатные дела императоров их такие титулы публично им в дар приношены и на статутах для памяти в вечные роды подписываны.»'' 
 
 года Пётр I принял титул, не просто почётный, но свидетельствующий о новой роли России в международных делах. Пруссия и Голландия немедленно признали новый титул русского царя, Швеция в 1723, Турция в 1739, Англия и Австрия в 1742, Франция и Испания в 1745 и, наконец, Польша в 1764 году .
После провозглашения России империей обряд венчания на царство был заменён обрядом коронации, а царские регалии, такие как венец и бармы, уступили место короне и порфире — специальной коронационной мантии .
Секретарь прусского посольства в России в 1717—1733 гг. И.-Г. Фоккеродт по просьбе Вольтера, работавшего над историей царствования Петра, написал воспоминания о России при Петре. Фоккеродт попытался оценить численность населения Российской империи к концу царствования Петра I. По его сведениям, количество лиц податного сословия составляло 5 миллионов 198 тысяч человек, откуда число крестьян и горожан, включая лиц женского пола, оценивалось примерно в 10 млн. Много душ было утаено помещиками, повторная ревизия увеличила число податных душ до почти 6 млн человек. Русских дворян с семействами считалось до 500 тыс.; чиновников до 200 тыс. и духовных лиц с семьями до 300 тыс. душ .
Жители покорённых областей, не состоящие под поголовною податью, составляли по оценке от 500 до 600 тысяч душ. Казаков с семействами на Украине, на Дону и Яике и в пограничных городах считалось от 700 до 800 тысяч душ. Численность сибирских народов была неизвестна, но Фоккеродт положил её до миллиона человек.
Таким образом, население Российской империи составляло до 15 миллионов подданных и уступало в Европе по численности только Франции (около 20 млн).
По подсчётам советского историка Ярослава Водарского, численность мужчин и детей мужского пола выросла с 1678 по 1719 г. с 5,6 до 7,8 млн. Таким образом, если принять число женщин примерно равным числу мужчин, общая численность населения России за этот период выросла с 11,2 до 15,6 млн .
 
Преобразования
 
Всю внутреннюю государственную деятельность Петра условно можно разделить на два периода: 1695—1715 годы и 1715—1725 годы. Особенностью первого этапа были спешка и не всегда продуманный характер, что объяснялось ведением Северной войны. Реформы были нацелены, прежде всего, на сбор средств для ведения войны, проводились насильственным методом и часто не приводили к желаемому результату. Кроме государственных реформ, на первом этапе проводились обширные реформы с целью модернизации уклада жизни. Во втором периоде реформы были более планомерными.
Ряд историков, например, В. О. Ключевский, указывали, что реформы Петра I не являлись чем-то принципиально новым, а были лишь продолжением тех преобразований, которые осуществлялись в течение XVII века. Другие историки (например, Сергей Соловьёв), напротив, подчёркивали революционный характер преобразований Петра.
Петром была проведена реформа государственного управления, преобразования в армии, был создан военный флот, была осуществлена реформа церковного управления в духе цезаропапизма, направленная на ликвидацию автономной от государства церковной юрисдикции и подчинение российской церковной иерархии императору. Также была осуществлена финансовая реформа, предпринимались мероприятия по развитию промышленности и торговли.
После возвращения из Великого посольства Пётр I повёл борьбу с внешними проявлениями «устаревшего» образа жизни (наиболее известен налог на бороды), но не менее обращал внимание на приобщение дворянства к образованию и светской европеизированной культуре. Стали появляться светские учебные заведения, основана первая русская газета , появились переводы многих книг на русский. В начале XVIII века складывались новые правила русского застолья и быта . Успех по службе для дворян Пётр поставил в зависимость от их образования.
Пётр ясно сознавал необходимость просвещения и предпринял с этой целью ряд решительных мер. года в Москве была открыта школа математических и навигационных наук. В 1701—1721 годах были открыты артиллерийская, инженерная и медицинская школы в Москве, инженерная школа и морская академия в Санкт-Петербурге, горные школы при Олонецких и Уральских заводах. В 1705 году была открыта первая в России гимназия. Целям массового образования должны были служить созданные указом 1714 года цифирные школы в провинциальных городах, призванные ''«детей всякого чина учить грамоте, цифири и геометрии»''. Предполагалось создать по две такие школы в каждой губернии, где обучение должно было быть бесплатным. Для солдатских детей были открыты гарнизонные школы, для подготовки священников, начиная с 1721 года, создавалась сеть духовных школ . В 1724 году был подписан проект положения об Академии наук, университете и гимназии при ней .
Указами Петра было введено обязательное обучение дворян и духовенства, но аналогичная мера для городского населения встретила яростное сопротивление и была отменена. Попытка Петра создать всесословную начальную школу не удалась (создание сети школ после его смерти прекратилось, большинство ''цифирных'' школ при его преемниках были перепрофилированы в сословные школы для подготовки духовенства), но, тем не менее, в его царствование были заложены основы для распространения образования в России .
 ''. Ассамблея при Петре I]]
Петром были созданы новые типографии, в которых за 1700—1725 года напечатано 1312 наименований книг (это в два раза больше, чем за всю предыдущую историю русского книгопечатания). Благодаря подъёму книгопечатания, потребление бумаги выросло с 4-8 тысяч листов в год (в конце XVII века) до 50 тысяч листов в 1719 году . Произошли изменения в русском языке, в который вошли 4,5 тысячи новых слов, заимствованных из европейских языков . Пётр I ввёл в процессе первой реформы русского алфавита в 1708 году гражда́нский шрифт — шрифт для печати и чтения светских изданий; в результате изменился состав азбуки и упростились начертания букв. В 1724 году Пётр утвердил устав организуемой Академии наук (открылась через несколько месяцев после его смерти).
Особое значение имело строительство каменного Санкт-Петербурга, в котором принимали участие иностранные архитекторы и которое осуществлялось по разработанному царём плану. Им создавалась новая городская среда с незнакомыми прежде формами быта и времяпрепровождения (театр, маскарады). Изменилось внутреннее убранство домов, уклад жизни, состав питания и пр. Специальным указом царя в 1718 году были введены ассамблеи, представлявшие новую для России форму общения между людьми. На ассамблеях дворяне танцевали и свободно общались, в отличие от прежних застолий и пиров.
 ]]
Реформы, проведённые Петром I, затронули не только политику, экономику, но также искусство. Пётр приглашал иностранных художников в Россию и одновременно посылал талантливых молодых людей обучаться «художествам» за границу. Во второй четверти XVIII века «петровские пенсионеры» стали возвращаться в Россию, привозя с собой новый художественный опыт и приобретённое мастерство.
30 декабря (12 февраля) 1701 года Пётр издал указ, которым предписывалось писать в челобитных и прочих документах имена полностью вместо уничижительных полуимён (Ивашка, Сенька и тому подобные), на колени перед царём не падать, зимой на морозе шапку перед домом, в котором находится царь, не снимать. Он так пояснял необходимость этих нововведений: «Менее низости, более усердия к службе и верности ко мне и государству — сия то почесть свойственна царю…» 
Пётр пытался изменить положение женщин в русском обществе. Специальными указами (1700, 1702 и 1724 гг.) он запретил насильственную выдачу замуж и женитьбу. Предписывалось, чтобы между обручением и венчанием был не менее чем шестинедельный период, «дабы жених и невеста могли распознать друг друга». Если же за это время, говорилось в указе, «жених невесты взять не похочет или невеста за жениха замуж идти не похочет», как бы на том ни настаивали родители, «в том быть свободе». С 1702 года самой невесте (а не только её родственникам) было предоставлено формальное право расторгнуть обручение и расстроить сговорённый брак, причём ни одна из сторон не имела права «о неустойке челом бить». Законодательные предписания 1696—1704 годов о публичных празднествах вводили обязательность участия в торжествах и празднествах всех россиян, в том числе «женского пола» .
От «старого» в устройстве дворянства при Петре осталась неизменной прежняя закрепощённость служилого сословия путём личной службы каждого служилого человека государству. Но в этой закрепощённости изменилась несколько её форма. Теперь они были обязаны служить в регулярных полках и во флоте, а также на гражданской службе во всех тех административных и судебных учреждениях, которые были преобразованы из старых и возникли вновь. Указ о единонаследии 1714 года регламентировал правовой статус дворянства и закреплял юридическое слияние таких форм земельной собственности, как вотчина и поместье.
Крестьяне с царствования Петра I стали разделяться на крестьян крепостных (помещичьих), монастырских и государственных. Все три разряда были записаны в ревизские сказки и обложены подушной податью. С 1724 года владельческие крестьяне могли уходить из своих деревень на заработки и по другим надобностям не иначе, как имея при себе письменное разрешение господина, засвидетельствованное земским комиссаром и полковником того полка, который стоял в данной местности. Таким образом, помещичья власть над личностью крестьян получала ещё больше возможности усиливаться, забирая в своё безотчётное распоряжение и личность, и имущество частновладельческого крестьянина. Это новое состояние сельского работника получает с этого времени название «крепостной», или «ревизской», души.
В целом, реформы Петра были направлены на укрепление государства и приобщение элиты к европейской культуре с одновременным усилением абсолютизма. В ходе реформ было преодолено технико-экономическое отставание России от ряда других европейских государств, завоёван выход к Балтийскому морю, проведены преобразования во многих сферах жизни российского общества. Постепенно в среде дворянства складывалась иная система ценностей, мировосприятия, эстетических представлений, которая коренным образом отличалась от ценностей и мировоззрения большинства представителей остальных сословий. В то же время народные силы были крайне истощены, были созданы предпосылки (Указ о престолонаследии) для кризиса верховной власти, которые привели к «эпохе дворцовых переворотов».
 - основатель и первый директор ярославской полотняной мануфактуры]]
Экономические успехи
 
Поставив себе цель вооружить экономику лучшими западными технологиями производства, Пётр реорганизовал все отрасли народного хозяйства. Во время Великого посольства царь изучил различные стороны европейской жизни, в том числе и техническую. Он усвоил основы господствующей в то время экономической теории — меркантилизма . Своё экономическое учение меркантилисты основывали на двух положениях: первое — каждый народ, чтобы не обеднеть, должен сам производить всё, что ему нужно, не обращаясь к помощи чужого труда, труда других народов; второе — каждый народ, чтобы богатеть, должен как можно больше вывозить из своей страны произведённую продукцию и как можно меньше импортировать.
При Петре начинается развитие геологоразведки, благодаря чему на Урале находят месторождения металлической руды. Только на Урале было построено при Петре не менее 27 металлургических заводов; в Москве, Туле, Санкт-Петербурге основывались пороховые заводы, лесопильни, стекольные мануфактуры; в Астрахани, Самаре, Красноярске налаживалось производство поташа, серы, селитры, создавались парусные, полотняные и суконные мануфактуры . Это позволило начать постепенный отказ от импорта.
К концу царствования Петра I эксплуатировалось уже 233 завода, в том числе более 90 крупных мануфактур, построенных в течение его царствования. Крупнейшими были верфи (только на Санкт-Петербургской верфи работало 3,5 тысяч человек), парусные мануфактуры и горно-металлургические заводы (на 9 уральских заводах работало 25 тыс. рабочих), существовал ряд других предприятий с числом занятых от 500 до 1000 человек . Для снабжения новой столицы были прорыты первые в России каналы.
Обратная сторона реформ
Петровские преобразования были достигнуты путём насилия над населением, полного его подчинения воле монарха, искоренения всякого инакомыслия. Даже Пушкин, искренне восхищавшийся Петром, писал, что многие его указы были «жестоки, своенравны и, кажется, писаны кнутом», словно «вырвались у нетерпеливого самовластного помещика» . Ключевский указывает, что триумф абсолютной монархии, стремившейся силой втащить своих подданных из средневековья в современность, содержал в себе коренное противоречие.
Пётр пытался привить в России только привлекавшие его внешние передовые достижения европейских стран. Он не считал нужным воспринять их главное достижение — уже несколько веков существовавшее там понятие личной свободы. Крепостное право, ранее существовавшее в странах Европы, не предполагало прав личной собственности землевладельца над прикреплёнными к земле крестьянами.
 Реформа Петра была борьбой деспотизма с народом, с его косностью. Он надеялся грозою власти вызвать самодеятельность в порабощенном обществе и через рабовладельческое дворянство водворить в России европейскую науку… хотел, чтобы раб, оставаясь рабом, действовал сознательно и свободно. Совместное действие деспотизма и свободы, просвещения и рабства — это политическая квадратура круга, загадка … и доселе неразрешенная . 
Использование принудительного труда
 
 . Зимний дворец Петра I]]
Строительство Санкт-Петербурга с 1704 по 1717 год, в основном, выполнялось силами «работных людей», мобилизованных в рамках натуральной трудовой повинности. Они валили лес, засыпали болота, строили набережные и тому подобное. В 1704 году в Петербург вызвали из разных губерний до 40 тысяч работных людей, в основном, крепостных помещичьих и государственных крестьян. В 1707 году сбежало много работников, направленных в Петербург из Белозерского края. Пётр I приказал взять членов семей бежавших — их отцов, матерей, жён, детей «или кто в домах их живут» — и держать в тюрьмах, пока беглецы не будут сысканы .
Рабочие фабрик петровского времени происходили из самых разнообразных слоёв населения: беглые крепостные, бродяги, нищие, даже преступники — все они по строгим указам забирались и отправлялись «в работу» на фабрики. Пётр терпеть не мог «гулящих» людей, не пристроенных ни к какому делу, — приказывалось хватать их, не щадя даже иноческого чина, и отправлять на фабрики. Часты были случаи, когда для снабжения фабрик, а особенно заводов, рабочими руками к фабрикам и заводам приписывали сёла и деревни крестьян, как это ещё практиковалось в XVII веке. Такие приписанные к фабрике работали на неё и в ней по распоряжению владельца (см. посессионные крестьяне).
Восстания
Введение новых налогов вызвало в 1704 году восстание башкир, продолжавшееся до 1711 года.
Указ о запрещении русского платья и ношения бород, который проводился в Астрахани самыми варварскими способами, а также усиление налогового гнёта привели в 1705 году к Астраханскому восстанию. Оно было подавлено только весной 1706 года.
Закрепощение крестьян, рекрутские наборы, рост налогов приводили к массовому бегству крестьян на окраины империи. Указ о сыске беглых на Дону вызвал в 1707 году восстание донских казаков под руководством Кондратия Булавина. Это восстание было подавлено к концу 1708 года, донские казаки потеряли былую независимость.
Репрессии
 
В ноябре 1702 года был издан указ, в котором говорилось: «Буде впредь на Москве и в Московский судный приказ каких чинов ни будь люди или из городов воеводы и приказные люди, а из монастырей власти присылать, а помещики и вотчинники приводить людей своих и крестьян будут, а те люди и крестьяне учнут за собой сказывать „государево слово и дело“, — и тех людей в Московском судном приказе не расспрашивая, присылать в Преображенский приказ к стольнику ко князю Фёдору Юрьевичу Ромодановскому. Да и в городах воеводам и приказным людям таких людей, которые учнут за собою сказывать „государево слово и дело“, присылать к Москве, не расспрашивая».
В 1718 году для следствия по делу царевича Алексея Петровича была создана Тайная канцелярия, затем ей были переданы другие политические дела чрезвычайной важности . г. был издан указ, которым под угрозой смертной казни было запрещено «писать запершись». Недоносителю об этом также полагалась смертная казнь. Этот указ был направлен на борьбу с антиправительственными «подмётными письмами» .
 
 
Указ Петра I, изданный в 1702 году, провозглашал веротерпимость одним из главных государственных принципов. «С противниками церкви надо поступать с кротостью и разумом, — говорил Петр. — Господь дал царям власть над народами, но над совестью людей властен один Христос». Но в отношении старообрядцев этот указ не применялся. В 1716 году им для облегчения их учёта была предоставлена возможность полулегального существования при условии платить «за оный раскол всякие платежи вдвое». При этом был усилен контроль и наказание тех, кто уклонялся от регистрации и выплаты двойного налога. Неисповедующихся и не платящих двойной налог предписывалось штрафовать, каждый раз увеличивая ставку штрафа, и даже ссылать на каторгу. За совращение в раскол (совращением считалось всякое старообрядческое богослужение или совершение треб), как и до Петра I, полагалась смертная казнь, что было подтверждено в 1722 году. Старообрядческих священников объявляли либо расколоучителями, если это были старообрядческие наставники, либо изменниками православию, если они раньше были священниками, и наказывали и за то, и за другое. Раскольничьи скиты и часовни разорялись. Путём пыток, наказания кнутом, вырывания ноздрей, угроз казнями и ссылками нижегородскому епископу Питириму удалось вернуть в лоно официальной церкви немалое число старообрядцев, но в большинстве они вскоре снова «отпадали в раскол». Возглавлявшего керженских старообрядцев дьякона Александра Питирим заставил отказаться от старообрядчества, заковав его в кандалы и угрожая ему побоями, в результате чего дьякон «убояся от него, от епископа, больших мук, и ссылок, и ноздрей рвания, якож и над другими учинено». Когда же Александр пожаловался в письме Петру I на действия Питирима, то был подвергнут страшным пыткам и г. был казнён .
Принятие Петром I императорского титула, как считали старообрядцы, свидетельствовало о том, что он является Антихристом, так как это подчёркивало преемственность государственной власти от католического Рима. Об антихристовой сущности Петра также, по мнению старообрядцев, свидетельствовали календарные изменения, сделанные в его правление, и введённая им для подушного оклада перепись населения . В 1722 году произошло восстание старообрядцев в сибирском городе Тара, которое было крайне жестоко подавлено.
Смерть
 . «Пётр I 
на смертном одре»]]
В последние годы царствования Пётр сильно болел (предположительно, почечнокаменная болезнь, осложнённая уремией). Летом 1724 года его болезнь усилилась, в сентябре он почувствовал себя легче, но через некоторое время приступы усилились. В октябре Пётр отправился осматривать Ладожский канал, вопреки советам своего лейб-медика Блюментроста. С Олонца Пётр проехал в Старую Руссу и в ноябре водой поехал в Санкт-Петербург. У Лахты ему пришлось, стоя по пояс в воде, спасать севший на мель бот с солдатами. Приступы болезни усилились, но Пётр, не обращая на них внимания, продолжал заниматься государственными делами. года ему стало так худо, что он распорядился поставить в соседней со своей спальней комнатой походную церковь, а исповедался. Силы начали оставлять больного, он уже не кричал, как прежде, от жестокой боли, а только стонал.
 были амнистированы все осуждённые на смерть или каторгу (исключая убийц и уличённых в неоднократном разбое). В тот же день в исходе второго часа Пётр потребовал бумаги, начал было писать, но перо выпало из его рук, из написанного смогли разобрать только два слова: ''«Отдайте всё…».'' Царь велел позвать тогда дочь Анну Петровну, чтобы она писала под его диктовку, но когда она пришла, Пётр уже впал в забытьё. Рассказ о словах Петра «Отдайте всё…» и приказе позвать Анну известен только по запискам голштинского тайного советника Г. Ф. Бассевича; по мнению Н. И. Павленко и В. П. Козлова, он представляет собой тенденциозный вымысел с целью намекнуть на права Анны Петровны, жены голштинского герцога Карла Фридриха, на российский престол .
 , 1725 г.]]
Когда стало очевидно, что император умирает, возник вопрос, кто займёт место Петра. Сенат, Синод и генералитет — все учреждения, не имевшие формального права распоряжаться судьбой престола, ещё до смерти Петра собрались в ночь с на чтобы решить вопрос о преемнике Петра Великого. В зал заседаний проникли гвардейские офицеры, на площадь вышли два гвардейских полка, и под барабанный бой войск, выведенных партией Екатерины Алексеевны и Меншикова, Сенат принял единогласное решение к 4 часам утра . Решением Сената трон наследовала жена Петра, Екатерина Алексеевна, ставшая года первой российской императрицей под именем Екатерина I.
В начале шестого часа утра года Пётр Великий скончался в страшных мучениях в своём Зимнем дворце у Зимней канавки. Похоронен он был в соборе Петропавловской крепости в Санкт-Петербурге. Вскрытие показало следующее: «резкое сужение в области задней части мочеиспускательного канала, затвердение шейки мочевого пузыря и антонов огонь». Смерть последовала от воспаления мочевого пузыря, перешедшего в гангрену на почве задержки мочи, вызванной сужением мочеиспускательного канала .
Придворный иконописец Симон Ушаков написал на кипарисной доске образ Живоначальной Троицы и апостола Петра. После смерти Петра I эта икона была установлена над императорским надгробием .
Личность
 
Внешность
 
Файл:Portret van Peter I de Grote, tsaar van Rusland, RP-P-OB-67.704.jpg|Портрет Петра I (с рисунка 1717 г.), гравюра 1725—1780 гг.
Файл:Antropow - Zar Peter I.jpg|А. П. Антропов. Портрет Петра I, 1772.
Файл:Peter I head.jpg|Скульптурная голова, сделанная по посмертной маске (ГИМ)
Файл:Tsar peter's hand.jpg|Слепок руки царя Петра (ГИМ)
Файл:Coat and jacket of Peter 1.jpg|Кафтан и камзол Петра Первого. XVIII век.
 
Ещё ребёнком Пётр поражал людей красотой и живостью своего лица и фигуры. Во взрослом возрасте из-за своего высокого роста он выдавался в толпе на целую голову. В то же время, при большом росте, он не был богатырского сложения — носил обувь 39 размера, а одежду 48 размера. Руки Петра были также небольшие, и его плечи узкие для его роста, его голова была также мала по сравнению с телом .
 работы Фальконе, гипс, около 1773 года, скульптор Мари-Анна Колло. ГРМ. Санкт-Петербург]]
Окружающих пугали очень сильные судорожные подёргивания лица, особенно в минуты гнева и душевного волнения. Эти конвульсивные движения современники приписывали детскому потрясению, испытанному Петром I во время стрелецких бунтов, или последствиям попытки его отравления царевной Софьей .
Во время заграничных поездок Пётр I пугал утончённых аристократов грубоватой манерой общения и простотой нравов. Ганноверская курфюрстина София писала о Петре так:
 
''«Царь высок ростом, у него прекрасные черты лица и благородная осанка; он обладает большой живостью ума, ответы у него быстры и верны. Но при всех достоинствах, которыми одарила его природа, желательно было бы, чтобы в нём было поменьше грубости. Это государь очень хороший и вместе очень дурной; в нравственном отношении он полный представитель своей страны. Если бы он получил лучшее воспитание, то из него вышел бы человек совершенный, потому что у него много достоинств и необыкновенный ум»'' .
 
Позднее, уже в 1717 году, во время пребывания Петра в Париже, герцог Сен-Симон так записал своё впечатление о Петре:
 
''«Он был очень высок ростом, хорошо сложён , довольно худощав, с кругловатым лицом, высоким лбом, прекрасными бровями; нос у него довольно короток, но не слишком, и к концу несколько толст; губы довольно крупные, цвет лица красноватый и смуглый, прекрасные чёрные глаза, большие, живые, проницательные, красивой формы; взгляд величественный и приветливый, когда он наблюдает за собой и сдерживается, в противном случае суровый и дикий, с судорогами на лице, которые повторяются не часто, но искажают и глаза и всё лицо, пугая всех присутствующих. Судорога длилась обыкновенно одно мгновение, и тогда взгляд его делался странным, как бы растерянным, потом всё сейчас же принимало обычный вид. Вся наружность его выказывала ум, размышление и величие и не лишена была прелести»'' .
 
Характер
У Петра I практическая сметливость и сноровка, весёлость, кажущаяся прямота сочеталась со стихийными порывами в выражении как ласки, так и гнева, а иногда и с необузданной жестокостью.
В юности Пётр предавался безумным пьяным оргиям со своими товарищами. В гневе он мог избить приближённых. Жертвами своих злых шуток он избирал «знатных персон» и «старых бояр» — как сообщает князь Куракин, «людей толстых протаскивали сквозь стула, где невозможно статься, на многих платья дирали и оставляли нагишом…». Созданный им Всешутейший, всепьянейший и сумасброднейший собор занимался глумлением над всем, что в обществе ценилось и почиталось как исконно-бытовые или морально-религиозные устои. Он лично исполнял обязанности палача при казни участников стрелецкого восстания. Датский посланник Юст Юль рассказывал, что якобы во время торжественного въезда в Москву после победы под Полтавой Пётр, смертельно бледный, с уродливо искажённым конвульсиями лицом, производя «страшные движения головой, ртом, руками, плечами, кистями рук и ступнями», в безумном исступлении наскакал на оплошавшего в чём-то солдата и начал «безжалостно рубить его мечом» .
Во время боевых действий на территории Речи Посполитой года Пётр присутствовал на вечерне в василианском монастыре в Полоцке. После того, как один из василиан назвал притеснявшего православное население Иосафата Кунцевича священномучеником, царь приказал схватить монахов. Василиане пытались оказать сопротивление, и четверо из них были зарублены. На следующий день Пётр велел повесить монаха, отличавшегося проповедями, направленными против русских .
Семья
 
 . Николай Ге, 1871]]
 , 1712 г.]]
В первый раз Пётр женился в 1689 году в 16 лет по настоянию матери на Евдокии Лопухиной. Спустя год у них родился царевич Алексей, который воспитывался при матери в понятиях, чуждых реформаторской деятельности Петра. Остальные дети Петра и Евдокии умерли вскоре после рождения. В 1698 году Евдокия Лопухина оказалась замешана в стрелецком бунте, целью которого было возведение на царство её сына, и была сослана в монастырь.
Алексей Петрович, официальный наследник российского престола, осуждал преобразования своего отца, а в конце концов бежал в Вену под покровительство родственника своей жены (Шарлотты Брауншвейгской) императора Карла VI, где искал поддержки в низвержении Петра I. В 1717 году царевича уговорили вернуться домой, где он был взят под стражу. года Верховный суд, состоявший из 127 человек, вынес смертный приговор Алексею, признав его виновным в государственной измене. года царевич, не дождавшись приведения приговора в исполнение, умер в Петропавловской крепости. Истинная причина смерти царевича Алексея до сих пор достоверно не установлена. От брака с принцессой Шарлоттой Брауншвейгской царевич Алексей оставил сына Петра Алексеевича (1715—1730), ставшего в 1727 году императором Петром II, и дочь Наталью Алексеевну (1714—1728).
 . Семья Петра I в 1717: Пётр I, Екатерина, старший сын Алексей Петрович от первой жены, младший двухлетний сын Пётр и дочери Анна и Елизавета. Портретная миниатюра того же времени.]]
В 1703 году Пётр I встретил 19-летнюю Катерину, в девичестве Марту Самуиловну Скавронскую (вдову драгуна Иоганна Крузе), захваченную русскими войсками как военную добычу при взятии шведской крепости Мариенбург. Пётр забрал бывшую служанку из прибалтийских крестьян у Александра Меншикова и сделал её своей любовницей. В 1704 году Катерина родила первенца, названного Петром, в следующем году Павла (вскоре оба умерли). Ещё до законного замужества за Петром Катерина родила дочерей Анну (1708) и Елизавету (1709). Елизавета позже стала императрицей (правила в 1741—1761). Катерина одна могла совладать с царём в его припадках гнева, умела лаской и терпеливым вниманием успокоить приступы судорожной головной боли Петра. Звук голоса Катерины успокаивал Петра; потом она
 
«сажала его и брала, лаская, за голову, которую слегка почёсывала. Это производило на него магическое действие, он засыпал в несколько минут. Чтоб не нарушать его сна, она держала его голову на своей груди, сидя неподвижно в продолжение двух или трёх часов. После того он просыпался совершенно свежим и бодрым» .
 
Официальное венчание Петра I с Екатериной Алексеевной состоялось года, вскоре после возвращения из Прутского похода. Бракосочетание совершено в первом, деревянном Исаакиевском соборе . В 1724 Пётр короновал Екатерину как императрицу и соправительницу. Екатерина Алексеевна родила мужу 11 детей, но большинство из них умерло в детстве, кроме Анны и Елизаветы.
После смерти Петра в январе 1725 года Екатерина Алексеевна при поддержке служивой знати и гвардейских полков стала первой правящей российской императрицей Екатериной I, но правила недолго и скончалась в 1727 году, освободив престол для царевича Петра Алексеевича. Первая жена Петра Великого, Евдокия Лопухина, пережила свою счастливую соперницу и умерла в 1731 году, успев увидеть царствование своего внука Петра Алексеевича.
Дети
 
 
Награды
* 1698 — Орден Подвязки (Англия) — орден был вручён Петру в ходе Великого посольства из дипломатических соображений, но Пётр от награды отказался.
* 1703 — Орден Андрея Первозванного (Россия) — за взятие двух шведских кораблей в устье Невы.
* 1712 — Орден Белого орла (Речь Посполитая) — в ответ на награждение короля Речи Посполитой Августа II орденом святого Андрея Первозванного.
* 1713 — Орден Слона (Дания) — за успехи в Северной войне.
Престолонаследие
 
 ]]
В последние годы царствования Петра Великого встал вопрос о престолонаследии: кто займёт трон после смерти императора. Объявленный при отречении Алексея Петровича наследником престола царевич Пётр Петрович (1715—1719, сын от Екатерины Алексеевны) скончался в детстве. Прямым наследником становился сын царевича Алексея и принцессы Шарлотты, Пётр Алексеевич. Однако, если следовать обычаю и объявить наследником сына опального Алексея, то возбуждались надежды противников реформ вернуть старые порядки, а с другой стороны возникали опасения у соратников Петра, которые голосовали за казнь Алексея.
 года Пётр издал Указ о престолонаследии (отменён Павлом I спустя 75 лет), в котором отменял древний обычай передавать престол прямым потомкам по мужской линии, но допускал назначение наследником любого достойного человека по воле монарха. Текст этого важнейшего указа обосновывал необходимость данной меры:
 
… чего для благоразсудили сей уставъ учинить, дабы сіе было всегда въ волѣ правительствующаго государя, кому оный хочетъ, тому и опредѣлить наслѣдство, и опредѣленному, видя какое непотребство, паки отмѣнитъ, дабы дѣти и потомки не впали въ такую злость, какъ выше писано, имѣя сію узду на себѣ .
 
 , 1717 года.]]
Указ был настолько необычен для русского общества, что пришлось его разъяснять и требовать согласия от подданных под присягой. Раскольники возмущались: «Взял за себя шведку, и та царица детей не родит, и он сделал указ, чтоб за предбудущего государя крест целовать, и крест целуют за шведа. Одноконечно станет царствовать швед» .
Пётр Алексеевич был отодвинут от престола, но вопрос о престолонаследии оставался открытым.
Многие полагали, что престол займёт или Анна, или Елизавета, дочери Петра от брака с Екатериной Алексеевной. Но в 1724 году Анна отказалась от каких-либо притязаний на российский престол после того, как обручилась с герцогом Голштинским Карлом-Фридрихом. Если бы престол заняла младшая дочь Елизавета, которой было 15 лет (в 1724), то вместо неё правил бы герцог Голштинский, который мечтал с помощью России вернуть земли, завоёванные датчанами.
Не устраивали Петра и его племянницы, дочери старшего брата Ивана: Анна Курляндская, Екатерина Мекленбургская и Прасковья Иоанновна.
Оставался только один кандидат — жена Петра, императрица Екатерина Алексеевна. Петру нужен был человек, который бы продолжил начатое им дело, его преобразования. Пётр короновал Екатерину императрицей и соправительницей, но спустя короткое время заподозрил в супружеской измене (дело Монса). Указ 1722 года нарушил привычный уклад престолонаследия, наследника же Пётр перед смертью назначить не успел.
Оценка деятельности и критика
 
 
В письме послу Франции в России Людовик XIV (1638—1715) так отзывался о Петре:
 Этот государь обнаруживает свои стремления заботами о подготовке к военному делу и о дисциплине своих войск, об обучении и просвещении своего народа, о привлечении иностранных офицеров и всякого рода способных людей. Этот образ действий и увеличение могущества, которое является самым большим в Европе, делают его грозным для его соседей и возбуждают очень основательную зависть. 
Мориц Саксонский называл Петра величайшим человеком своего столетия.
Восторженную характеристику Петру дал Михаил Ломоносов :
 С кем сравню Великаго Государя? Я вижу в древности и в новых временах Обладателей, великими названных. И правда, пред другими велики. Однако пред Петром малы. … Комуж я Героя нашего уподоблю? Часто размышлял я, каков Тот, который всесильным мановением управляет небо, землю и море: дхнет дух Его — и потекут воды, прикоснется горам — и воздымятся. 
 . Набрана М. В. Ломоносовым. 1754. Усть-Рудицкая фабрика. Эрмитаж]]
Вольтер писал неоднократно о Петре. К концу 1759 году он выпустил первый том, а в апреле 1763 года вышел второй том «Истории Российской империи при Петре Великом». Главной ценностью петровских реформ Вольтер определяет прогресс, которого русские добились за 50 лет, другие нации не могут этого достигнуть и за 500. Пётр I, его реформы, их значение стали объектом спора Вольтера и Руссо.
Август Стриндберг так охарактеризовал Петра 
 Варвар, цивилизовавший свою Россию; он, который строил города, а сам в них жить не хотел; он, который наказывал кнутом свою супругу и предоставил женщине широкую свободу — его жизнь была великой, богатой и полезной в общественном плане, в частном же плане такой, какой получалась. 
Николай Карамзин, признавая этого государя Великим, сурово критикует Петра за чрезмерное увлечение иностранным, стремление сделать Россию Нидерландами. Резкое изменение «старого» быта и национальных традиций, предпринятое императором, по мнению историка, далеко не всегда оправдано. В результате русские образованные люди «стали гражданами мира, но перестали быть, в некоторых случаях, гражданами России» .
Западники положительно оценивали петровские реформы, благодаря которым Россия стала великой державой и приобщилась к европейской цивилизации.
Сергей Соловьёв отзывался о Петре в восторженных тонах, приписывая ему все успехи России как во внутренних делах, так и во внешней политике, показал органичность и историческую подготовленность реформ:
 Необходимость движения на новую дорогу была осознана; обязанности при этом определились: народ поднялся и собрался в дорогу; но кого-то ждали; ждали вождя; вождь явился. Историк считал, что главную свою задачу император усматривал во внутреннем преобразовании России, а Северная война со Швецией была только средством к этому преобразованию. По мнению Соловьёва:
 Различие взглядов происходило от громадности дела, совершённого Петром, продолжительности влияния этого дела. Чем значительнее какое-нибудь явление, тем более разноречивых взглядов и мнений порождает оно, и тем долее толкуют о нём, чем долее ощущают на себе его влияние. 
Василий Ключевский дал противоречивую оценку преобразованиям Петра :
 Реформа (Петра) сама собою вышла из насущных нужд государства и народа, инстинктивно почувствованных властным человеком с чутким умом и сильным характером, талантами…Реформа, совершенная Петром Великим, не имела своей прямой целью перестраивать ни политического, ни общественного, ни нравственного порядка, установившегося в этом государстве, не направлялась задачей поставить русскую жизнь на непривычные ей западноевропейские основы, ввести в неё новые заимствованные начала, а ограничивалась стремлением вооружить Русское государство и народ готовыми западноевропейскими средствами, умственными и материальными, и тем поставить государство в уровень с завоеванным им положением в Европе… Начатая и веденная верховной властью, привычной руководительницей народа, она усвоила характер и приемы насильственного переворота, своего рода революции. Она была революцией не по своим целям и результатам, а только по своим приемам и по впечатлению, какое произвела на умы и нервы современников 
Павел Милюков в своих произведениях развивает мысль, что реформы проводились Петром спонтанно, от случая к случаю, под давлением конкретных обстоятельств, без какой-либо логики и плана, были «реформами без реформатора». Также он упоминает о том, что только «ценой разорения страны, Россия возведена была в ранг европейской державы». По мнению Милюкова, в период правления Петра население России в границах 1695 года сократилось в силу беспрестанных войн.
Сергей Платонов принадлежал к числу апологетов Петра. В своей книге «Личность и деятельность» он писал следующее:
 Люди всех поколений в оценках личности и деятельности Петра сходились в одном: его считали силой. Пётр был заметнейшим и влиятельнейшим деятелем своего времени, вождём всего народа. Никто не считал его ничтожным человеком, бессознательно употребившим власть или же слепо шедшим по случайной дороге. Кроме того, Платонов уделяет много внимания личности Петра, выделяя его положительные качества: энергию, серьёзность, природный ум и дарования, желание во всём разобраться самому.
В крайней жестокости обвинял Петра Лев Толстой . В частности, он писал:
 С Петра I начинаются особенно поразительные и особенно близкие и понятные нам ужасы русской истории.
Беснующийся, пьяный, сгнивший от сифилиса зверь четверть столетия губит людей, казнит, жжет, закапывает живых в землю, заточает жену, распутничает, мужеложествует, пьянствует, сам, забавляясь, рубит головы, кощунствует, ездит с подобием креста из чубуков в виде детородных членов и подобиями Евангелий — ящиком с водкой славить Христа, то есть ругаться над верою, коронует блядь свою и своего любовника, разоряет Россию и казнит сына и умирает от сифилиса, и не только не поминают его злодейств, но до сих пор не перестают восхваления доблестей этого чудовища, и нет конца всякого рода памятников ему.
После него начинается ряд ужасов и безобразий подобных его царствованию, одна блудница за другой бесчинствуют на престоле мучает и губит народ и заставляет одних мучить других и воцаряется без всяких прав на престол, мужеубийца, ужасающая своим развратом блудница, дающая полный простор зверства своим переменяющимся любовникам.
И все ужасы — казни, убийство мужа, мучения и убийство законного наследника, закрепощение половины России, войны, развращение и разорение народа, все забывается и до сих пор восхваляется какое то величие мудрость, чуть не нравственная высота этой мерзкой бляди. Мало того, что восхваляют её, восхваляют её зверей любовников. Все забыто. И выдуманы несуществующие доблести и заслуги для отечества . 
Николай Павленко считал, что преобразования Петра — крупный шаг по дороге к прогрессу (хотя и в рамках феодализма). С ним во многом согласны советские историки: Евгений Тарле, Николай Молчанов , Виктор Буганов , рассматривая реформы с точки зрения марксистской теории.
Владимир Кобрин утверждал, что Пётр не изменил в стране самого главного: крепостного права. Крепостническая промышленность. Временные улучшения в настоящем обрекли Россию на кризис в будущем.
 
По Ричарду Пайпсу, Каменскому, Евгению Анисимову реформы Петра имели крайне противоречивый характер. Крепостнические методы, репрессии привели к перенапряжению народных сил.
Евгений Анисимов полагал, что, несмотря на введение целого ряда новшеств во все сферы жизни общества и государства, реформы вели к консервации самодержавно-крепостнической системы в России.
Крайне отрицательную оценку личности Петра и результатам его реформ дал публицист Иван Солоневич. По его мнению итогом деятельности Петра стал разрыв между правящей верхушкой и народом, денационализация первой. Самого Петра он обвинил в жестокости, некомпетентности, самодурстве и трусости.
Фридрих Энгельс в своей работе ''«Внешняя политика русского царизма»'' называет Петра «действительно великим человеком»; первым, кто «в полной мере оценил исключительно благоприятное для России положение в Европе» .
В исторической литературе существует версия, выдвинутая Павлом Милюковым в конце XIX века, о сокращении численности населения России в период 1700—1722 годов . Более поздние исследования опровергают эту версию .
Академик РАН Леонид Милов писал: «Пётр I заставил российское дворянство учиться. И это его величайшее достижение» .
Память
 » в Санкт-Петербурге (1782)]]
 
Восхваление Петра, человека в частной жизни весьма непритязательного, началось практически сразу после его смерти и продолжалось вне зависимости от смены политических режимов в России. Пётр стал объектом благоговейного культа в основанном им Санкт-Петербурге, равно как и во всей Российской империи .
В XX веке его имя носили города Петроград, Петродворец, Петрокрепость, Петрозаводск; в честь него также названы крупные географические объекты — остров Петра I и залив Петра Великого. В России и за её пределами оберегают так называемые , где, по преданиям, останавливался монарх. Во многих городах установлены памятники Петру I, наиболее знаменитый (и первый) из которых — Медный всадник на Сенатской площади Петербурга. 
Пётр I в очерках и художественных произведениях
 
* М. В. Ломоносов. «Пётр Великий» (неоконченная поэма), 1760 год.
* В. Г. Бергман. «История Петра Великого», 1833 год .
* И. И. Лажечников. «Последний Новик» (исторический роман), 1833 год.
* А. С. Пушкин. «История Петра I» (неоконченный исторический труд), 1835 год.
* А. С. Пушкин. «Арап Петра Великого» (исторический роман), 1837 год.
* Г. П. Данилевский «На Индию при Петре I» (исторический роман), 1880 год.
* Д. Л. Мордовцев. «Державный плотник» (исторический роман), 1895 год.
* Д. С. Мережковский. «Антихрист. Пётр и Алексей» (исторический роман, заключительный в трилогии «Христос и Антихрист»), 1903—1904 годы.
* А. Н. Толстой. «Пётр Первый» (исторический роман, не окончен), 1929—1945 годы.
* Юрий Тынянов. «Восковая персона» (историческая повесть), 1931 год.
* Г. В. Алексеев. «Мария Гамильтон» (историческая повесть), 1938 год.
* А. М. Волков. «Два брата» (исторический роман), 1950 год.
* Ю. П. Герман. «Россия молодая» (исторический роман-дилогия), 1952 год.
* Н. А. Задонский. «Смутная пора» (исторический роман), 1954 год.
* В. Н. Иванов «Ночь царя Петра» (историческая повесть), 1967 год.
* Б. А. Чичибабин, «Проклятие Петру» (стихотворение), 1972 год.
* К. И. Коничев. «Пётр Первый на севере» (историческое повествование), 1973 год.
* А. М. Родионов «Князь-раб» (исторический роман), 2006 год.
* А. В. Иванов «Тобол» (исторический роман), 2018 год.
Киновоплощения Петра I
* Пётр Воинов — «Пётр Великий» (другое название — «Жизнь и смерть Петра Великого») — немой художественный короткометражный фильм, режиссёры Кай Ханзен и Василий Гончаров, Братья Пате (московское представительство), Российская империя, 1910 год.
* Николай Симонов — «Пётр Первый»; двухсерийный исторический художественный фильм, режиссёр — Владимир Петров, киностудия «Ленфильм», 1937 год.
*  — «Царь и плотник» ( ); музыкальный комедийный телевизионный художественный фильм, режиссёр , киностудия «DEFA», 1956 год.
* Роман Ткачук — «Баллада о Беринге и его друзьях»; исторический художественный фильм, режиссёр — Юрий Швырёв, Киностудия имени М. Горького, 1970 год.
* Владлен Давыдов — «Табачный капитан»; музыкальный комедийный телевизионный художественный фильм, режиссёр — Игорь Усов, киностудия «Ленфильм», 1972 год.
* Александр Лазарев — «Дмитрий Кантемир», исторический художественный фильм, режиссёры — Владимир Иовицэ и Виталий Калашников, киностудия «Молдова-фильм», 1973 год.
* Герман Прей — «Царь и плотник» ( ); музыкальный комедийный телевизионный художественный фильм, режиссёр — Аксель Корти, киностудия «DEFA», 1975 год.
* Алексей Петренко — «Сказ про то, как царь Пётр арапа женил»; историческая мелодрама, режиссёр ― Александр Митта, киностудия «Мосфильм», 1976.
* Дмитрий Золотухин — дилогия «Юность Петра» и «В начале славных дел», режиссёр ― Сергей Герасимов, Киностудия имени М. Горького, 1980.
* Дмитрий Золотухин — «Россия молодая»; многосерийный телевизионный художественный фильм, режиссёр ― Илья Гурин, Киностудия имени М. Горького, 1981—1982.
* Александр Лазарев — «Демидовы»; исторический художественный фильм, режиссёр — Ярополк Лапшин, Свердловская киностудия, 1983.
* Дмитрий Диджиокас ― «Михайло Ломоносов»; многосерийный телевизионный художественный фильм, режиссёр — Александр Прошкин, киностудия «Мосфильм», 1984―1986.
* Ян Никлас, Грэхем МакГрат, Максимилиан Шелл — «Пётр Великий» ( ); телесериал, режиссёры Марвин Чомски, Лоренс Шиллер, США, телеканал NBC, 1986).
* Виктор Степанов — «Царевич Алексей», исторический художественный фильм, режиссёр ― Виталий Мельников, киностудия «Ленфильм», Россия, Польша, 1997.
* Николай Караченцов — «Тайны дворцовых переворотов», исторический сериал, режиссёр ― Светлана Дружинина, Россия, 2000—2001.
* Вячеслав Довженко — «Молитва о гетмане Мазепе» (укр. «Молитва за гетьмана Мазепу»), исторический художественный фильм, режиссёр ― Юрий Ильенко, Киностудия имени А. Довженко, Украина, 2001.
* Максим Сергеев — «Русский ковчег», историко-фантастический фильм, режиссёр Александр Сокуров; Россия, Германия, 2002.
* Андрей Сухов — «Слуга государев», историко-приключенческий фильм, режиссёр Олег Рясков, кинокомпания «BNT Entertaiment», 2007.
* Александр Балуев — «Пётр Первый. Завещание», исторический мини-сериал, режиссёр — Владимир Бортко, Россия, 2011.
* Сергей Походаев — «Жили-были мы», семейный фильм, режиссёр — Анна Чернакова, Россия, 2016.
* Александр Дьяченко — «Первые», исторический фильм, режиссёр — Дмитрий Суворов, Россия, 2018.
* Дмитрий Дюжев — «Тобол», исторический фильм, режиссёр — Игорь Зайцев, Россия, 2019.
* Юрий Колокольников — «Тайна печати дракона», приключенческое фэнтези, режиссёр — Олег Степченко; Россия, Китай, 2019.
* Александр Балуев — «Елизавета», исторический сериал, режиссёр ― Дмитрий Иосифов, Россия, 2021.
* Максим Аверин — «Собор», исторический сериал, режиссёр ― Сергей Гинзбург, Россия, 2021.
* Иван Колесников — «Пётр I: Последний царь и первый император», исторический фильм, режиссёр ― Андрей Кравчук, Россия, 2022.
* Константин Плотников — «Государь», исторический сериал, режиссёр — Сергей Гинзбург, Россия, 2025.
См. также
* Исторические легенды о Петре I
Примечания
 
Литература
 
Научные издания
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Пётр I в русской литературе XVIII века. Тексты и комментарии; [отв. ред. С. И. Николаев]. — СПб.: Наука, 2006. — 449 с.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Статьи
* 
* Пётр Великий, его полководцы и министры. — М.: Тип. Александра Семёна, 1853
* Полки, учреждённые царём Петром Алексеевичем в 1700 году. — СПб.: Тип. П. П. Сойкина, 1900.
 
Ссылки
 
* Рождение империи Петра I Великого (конец XVII — первая четверть XVIII в.)
* Былое России: Предки императора Петра I Алексеевича Великого Романова (до 5-го поколения)
* Биография Петра I на сайте «Хронос»
* Военные экзерциции Петра I в Александровской слободе
* 
* История посещения Соловецкого архипелага Петром I // Электронная энциклопедия «Соловки»
* «За столом с Петром I. Обеды петровской эпохи: меню, застолье, этикет» Лекция Юлии Уваровой в библиотеке им. Н. А. Некрасова

'''Екатери́на I''' (''Ма́рта Самуи́ловна Скавро́нская'', в браке ''Крузе''; после принятия православия ''Екатери́на Алексе́евна Миха́йлова'';  — , Санкт-Петербург) — супруга императора Петра I, коронованная императрица Всероссийская с 1724 года (как императрица-супруга), с 1725 как самодержавная императрица. Первая женщина на российском троне.
В её честь Петром I учреждён орден Святой Екатерины (1713) и назван город Екатеринбург на Урале (1723). Имя Екатерины I носит также Екатерининский дворец в Царском Селе (построенный при её дочери Елизавете Петровне).
Ранние годы
До сих пор точно не определены её место рождения, подробности её ранней жизни. Чаще всего утверждается, что будущая императрица родилась в Дерпте (ныне Тарту, Эстония) в семье литовского «обывателя» или крестьянина Самуила Скавронского . По другой версии, родилась она на территории современной Латвии — то ли в шведской Ливонии, то ли в герцогстве Курляндском, а именно в Якобштадте . Фамилия Skowrońska обычно встречалась в Речи Посполитой, что позволяет желающим искать корни семейства Скавронских в белорусских владениях магнатского рода Сапег .
По версии, изложенной в словаре Брокгауза и Ефрона, мать Марты, овдовев, отдала дочь в услужение в семью пастора Глюка, где её будто бы учили грамоте и рукоделиям. По другой версии, до 12 лет девочка жила у своей тётки Анны-Марии Веселовской, прежде чем оказаться в семье Глюка. В возрасте 17 лет Марту выдали замуж за шведского драгуна по имени Иоганн Крузе (Johan Cruse) как раз накануне русского наступления на Мариенбург. Через день или два после свадьбы трубач Иоганн со своим полком отбыл на войну и, по распространённой версии, пропал без вести.
Вопрос о происхождении
 
Поиски корней Екатерины в Прибалтике, проведённые после смерти Петра I, показали , что у императрицы были две сестры — Анна и Христина, и два брата — Карл и Фридрих. Их семьи Екатерина в 1726 году перевезла в Петербург (Карл Скавронский переехал ещё раньше, см. Скавронские) c помощью Яна Казимира Сапеги, который получил высшую государственную награду за личные заслуги перед императрицей. Считается, что он перевёз её семью из своих владений в Минском воеводстве. По мнению руководившего поисками А. И. Репнина, Христина Скавронская и её муж ''«врут»'', оба они ''«люди глупые и пьяные»'' , Репнин предлагал отправить их ''«куда в другое место, дабы от них больших врак не было»''. Екатерина присвоила Карлу и Фридриху в январе 1727 года графское достоинство, не называя их своими братьями. В завещании Екатерины I Скавронские неопределённо названы ''«ближними сродственниками ея собственной фамилии»''. При Елизавете Петровне, дочери Екатерины, сразу после её восшествия на престол в 1741 году в графское достоинство были возведены также дети Кристины (Гендриковы) и дети Анны (Ефимовские). В дальнейшем официальной версией стало, что Анна, Кристина, Карл и Фридрих — родные братья и сёстры Екатерины, дети Самуила Скавронского.
Однако с конца XIX века рядом историков такое родство ставится под сомнение. Указывается на тот факт, что Пётр I называл Екатерину не Скавронской, а Веселевской или Василевской, а в 1710 году после взятия Риги в письме тому же Репнину называл совсем иные имена «сродственникам Катерины моей» — «Яган-Ионус Василевски, Анна-Доротея, также их дети» . Поэтому предлагались иные версии происхождения Екатерины, согласно которым она двоюродная, а не родная сестра объявившихся в 1726 году Скавронских .
В связи с Екатериной I называется ещё одна фамилия — Рабе. По одним данным, Рабе (а не Крузе) — это фамилия её первого мужа-драгуна (эта версия попала в художественную литературу — например, в роман А. Н. Толстого «Пётр Первый»), по другим — это её девичья фамилия, а некто швед Иоганн Рабе был её отцом .
1702—1725 годы
Любовница Петра I
25 августа 1702 года во время Северной войны армия русского фельдмаршала Шереметева, ведущая боевые действия против шведов в Ливонии, взяла шведскую крепость Мариенбург (ныне Алуксне, Латвия). Шереметев, пользуясь уходом основной шведской армии в Польшу, подверг край беспощадному разорению. Как он сам доносил царю Петру I в конце 1702 года: 
''«Послал я во все стороны пленить и жечь, не осталось целого ничего, всё разорено и сожжено, и взяли твои ратные государевы люди в полон мужеска и женска пола и робят несколько тысяч, также и работных лошадей, а скота с 20 000 или больше… и чего не могли поднять, покололи и порубили»'' 
 
В Мариенбурге Шереметев захватил 400 жителей. Когда пастор Глюк в сопровождении своей челяди пришёл ходатайствовать о судьбе жителей, Шереметев приметил служанку Марту Крузе и силой взял её к себе в любовницы. Через короткое время, примерно в августе 1703 года, её покровителем стал князь Меншиков, друг и соратник Петра I. Так рассказывает француз Франц Вильбуа , находившийся на русской службе во флоте с 1698 года и женатый на дочери пастора Глюка. Рассказ Вильбуа подтверждается другим источником — записками 1724 года из архива ольденбургского герцога . По этим запискам, Шереметев отправил пастора Глюка и всех жителей крепости Мариенбург в Москву , Марту же оставил себе. Меншиков, забрав Марту у пожилого фельдмаршала несколько месяцев спустя, сильно рассорился с Шереметевым.
Шотландец Питер Генри Брюс в «Мемуарах» излагает историю (со слов других) в более благоприятном для Екатерины I свете. Марту забрал полковник драгунского полка Баур (позднее ставший генералом):
 
'' «[Баур] немедленно приказал поместить её в свой дом, который препоручил её заботам, дав ей право распоряжаться всей прислугой, причем та вскоре же полюбила новую управительницу за её манеру домохозяйства. Генерал позже часто говорил, что его дом никогда не был так ухожен, как в дни её пребывания там. Князь Меншиков, который был его патроном, однажды увидел её у генерала, тоже отметив нечто необычайное в её облике и манерах. Расспросив, кто она и умеет ли готовить, он услышал в ответ только что поведанную историю, к которой генерал присовокупил несколько слов о достойном её положении в его доме. Князь сказал, что именно в такой женщине он сильно сейчас нуждается, ибо самого его теперь обслуживают очень плохо. На это генерал отвечал, что он слишком многим обязан князю, чтобы сразу же не исполнить то, о чём тот лишь подумал — и немедленно позвав Екатерину, сказал, что перед нею — князь Меншиков, которому нужна именно такая служанка, как она, и что князь сделает всё посильное, дабы стать, как и он сам, ей другом, добавив, что слишком уважает её, чтобы не дать ей возможности получить свою долю чести и хорошей судьбы».''
 
Осенью 1703 года, в один из своих регулярных приездов к Меншикову в Петербург, Пётр I встретил Марту и вскоре сделал её своей любовницей, называя в письмах Катериной Василевской (возможно, по фамилии её тётки). Франц Вильбуа передаёт их первую встречу так :
 
'' «Так обстояли дела, когда царь, проезжая на почтовых из Петербурга, который назывался тогда Ниеншанцем, или Нотебургом, в Ливонию, чтобы ехать дальше, остановился у своего фаворита Меншикова, где и заметил Екатерину в числе слуг, которые прислуживали за столом. Он спросил, откуда она и как тот её приобрёл. И, поговорив тихо на ухо с этим фаворитом, который ответил ему лишь кивком головы, он долго смотрел на Екатерину и, поддразнивая её, сказал, что она умная, а закончил свою шутливую речь тем, что велел ей, когда она пойдёт спать, отнести свечу в его комнату. Это был приказ, сказанный в шутливом тоне, но не терпящий никаких возражений. Меншиков принял это как должное, и красавица, преданная своему хозяину, провела ночь в комнате царя… На следующий день царь уезжал утром, чтобы продолжить свой путь. Он возвратил своему фавориту то, что тот ему одолжил. Об удовлетворении царя, которое он получил от своей ночной беседы с Екатериной, нельзя судить по той щедрости, которую он проявил. Она ограничилась лишь одним дукатом, что равно по стоимости половине одного луидора (10 франков), который он сунул по-военному ей в руку при расставании».''
 
В 1704 году Катерина родила первенца, названного Петром; в следующем году — Павла. Оба умерли до 1707 года .
В 1705 году Пётр отправил Катерину в подмосковное село Преображенское, в дом своей сестры царевны Натальи Алексеевны, где Катерина Василевская выучилась русской грамоте, а кроме того, сдружилась с семьёй Меншикова.
Когда Катерина крестилась в православие (1707 или 1708), то сменила имя на Екатерину Алексеевну Михайлову, поскольку крёстным отцом её был царевич Алексей Петрович, а фамилию Михайлов использовал сам Пётр I, если желал остаться инкогнито.
В январе 1710 года Пётр устроил триумфальное шествие в Москву по случаю Полтавской победы, на параде провели тысячи шведских пленных, среди которых, по рассказу Франца Вильбуа, якобы был и Иоганн Крузе. Иоганн признался о своей жене и был немедленно сослан в отдалённый уголок Сибири, где скончался в 1721 году. По словам Вильбуа, существование живого законного мужа Екатерины в годы рождения Анны (1708) и Елизаветы (1709) позднее использовалось противоборствующими фракциями в спорах о праве на престол после смерти Екатерины I. По запискам из ольденбургского герцогства, шведский драгун Крузе погиб в 1705 году , однако надо иметь в виду заинтересованность немецких герцогов в легитимности рождения дочерей Петра, Анны и Елизаветы, которым подыскивали женихов среди немецких удельных правителей.
Жена Петра I
 , 1712]]
Ещё до законного замужества за Петром Екатерина родила дочерей Анну и Елизавету. Екатерина одна могла совладать с царём в его припадках гнева, умела лаской и терпеливым вниманием успокоить приступы судорожной головной боли Петра. По мемуарам Бассевича:
 
«Звук голоса Катерины успокаивал Петра; потом она сажала его и брала, лаская, за голову, которую слегка почёсывала. Это производило на него магическое действие, он засыпал в несколько минут. Чтоб не нарушать его сна, она держала его голову на своей груди, сидя неподвижно в продолжение двух или трёх часов. После того он просыпался совершенно свежим и бодрым» .
 
Весной 1711 года Пётр, привязавшись к обаятельной и лёгкой нравом бывшей служанке, повелел считать Екатерину своей женой и взял её в несчастливый для русской армии Прутский поход. Датский посланник Юст Юль со слов царевен (племянниц Петра I) так записал эту историю:
 
«Вечером незадолго перед своим отъездом царь позвал их, сестру свою Наталью Алексеевну в один дом в Преображенскую слободу. Там он взял за руку и поставил перед ними свою любовницу Екатерину Алексеевну. На будущее, сказал царь, они должны считать её законною его женой и русскою царицей. Так как сейчас ввиду безотлагательной необходимости ехать в армию он обвенчаться с нею не может, то увозит её с собою, чтобы совершить это при случае в более свободное время. При этом царь дал понять, что если он умрёт прежде, чем успеет жениться, то всё же после его смерти они должны будут смотреть на неё как на законную его супругу. После этого все они поздравили (Екатерину Алексеевну) и поцеловали у неё руку» .
 
В Молдавии в июле 1711 года 190 тысяч турок и крымских татар прижали 38-тысячную русскую армию к реке, полностью окружив многочисленной конницей . Екатерина отправилась в дальний поход, будучи на 7-м месяце беременности. По широко известной легенде, она сняла все свои украшения, чтобы отдать их на подкуп турецкому командующему. Пётр I смог заключить Прутский мир и, пожертвовав русскими завоеваниями на юге, вывести армию из окружения. Датский посланник Юст Юль, бывший при русской армии после выхода её из окружения, не сообщает о таком деянии Екатерины, но говорит о том, что царица (так теперь все называли Екатерину) раздала свои драгоценности на сохранение офицерам и потом собрала их . В записках бригадира Моро-де-Бразе также не упоминается о подкупе визиря драгоценностями Екатерины, хотя автор (бригадир Моро-де-Бразе) знал со слов турецких пашей о точном размере казённых сумм, направленных на взятки туркам.
Официальное венчание Петра I с Екатериной Алексеевной состоялось 19 февраля 1712 года в церкви Исаакия Далматского в Петербурге. В 1713 году Пётр I в честь достойного поведения своей супруги во время неудачного для него Прутского похода учредил орден Святой Екатерины и лично возложил знаки ордена на жену 24 ноября 1714 года. Первоначально он назывался орденом Освобождения и предназначался только Екатерине. О заслугах Екатерины во время Прутского похода вспомнил Пётр I в своём манифесте о коронации супруги от 15 ноября 1723 года :
 
Понеже всем ведомо есть, что во всех Христианских Государствах непременно обычаи есть Потентатам Супруг своих Короновать, и не точию ныне, но и древле у православных императоров греческих сие многократно бывало, именно: император Василиск супругу свою Зиновию, император Юстиниан супругу свою Люпицию, император Ираклий супругу свою Мартинию, император Лев Премудрый супругу свою Марию императорским венцом короновали: и протчие то же чинили, о которых здесь пространно изображать за потребно не рассудили.
И понеже не неведомо есть, что в прошедшей двадцатиединолетней войне, коль тяжкие труды и самои смертные страхи отложа собственной нашей персоне, за Отечество наше полагали, что с помощью божиею и кончали: что еще Россия так честного и прибыточного мира невидала, и во всех делах славы такой никогда и не имела. В которых вышеописанных наших трудах, наша любезная Супруга Государыня Императрица ЕКАТЕРИНА, великою помощницею была, и не точию в сем, но во многих воинских действах, отложа немощь женскую волею с нами присутствовала, и елико возможно вспомогала, а наипаче в Прутской баталии с турки [где нашего войска двадцать две тысячи, а турков двести семдесят тысяч было] почитаи отчаянном времени, как мужески, а не женски поступала: о том ведомо всей нашей армеи, и от них несумненно всему Государству. Того ради, данной нам от Бога самовластиею, за такие супруги нашея труды, коронациею Короны почтить, ежели Богу изволшу нынешние зимы в Москве иметь совершенно быть. Сие наше намерение объявляем всем нашим верным подданым , к которым мы нашею императорскою милостью неотменно благосклонны пребываем.
 
В личных письмах царь проявлял необычную для него нежность к супруге: ''«Катеринушка, друг мой, здравствуй! Я слышу, что ты скучаешь, а и мне не безскучно …»'' . Екатерина Алексеевна родила мужу не менее 8 детей , но почти все они умерли в детстве, кроме Анны и Елизаветы. Елизавета позже стала императрицей (правила в 1741—1761), а прямые потомки Анны правили Россией после смерти Елизаветы, с 1761 по 1917. Один из умерших в детстве сыновей, Пётр Петрович, после отречения Алексея Петровича (старшего сына Петра от Евдокии Лопухиной) считался с февраля 1718 года до своей смерти в 1719 году официальным наследником российского престола.
 
Иностранцы, с вниманием следившие за русским двором, отмечают привязанность царя к супруге. Бассевич пишет про их отношения в 1721 году:
 
«Он любил видеть её всюду. Не было военного смотра, спуска корабля, церемонии или праздника, при которых бы она не являлась… Екатерина, уверенная в сердце своего супруга, смеялась над его частыми любовными приключениями, как Ливия над интрижками Августа; но зато и он, рассказывая ей об них, всегда оканчивал словами: ничто не может сравниться с тобою» .
 
Екатерина была коронована Петром I в мае 1724 года в Москве. Осенью 1724 года Пётр I заподозрил императрицу в супружеской неверности с её камергером Монсом, которого казнил по другому поводу. Голову казнённого царь принёс Екатерине на подносе. Он перестал с ней говорить, доступ к нему был ей запрещён. Только раз, по просьбе его дочери Елизаветы, Пётр согласился отобедать с Екатериной, бывшей его неразлучной подругой в течение 20 лет. Только при смерти Пётр примирился с женой. Правами на престол владели: Екатерина, сын царевича Алексея Пётр и дочери Анна и Елизавета. В январе 1725 года Екатерина проводила всё время у постели умирающего государя, он скончался на её руках.
Мнения о внешности Екатерины противоречивы. Если ориентироваться на очевидцев-мужчин, то в целом они более чем положительны, и напротив, женщины порою относились к ней предвзято:
 
«Она была мала ростом, толста и черна; вся её внешность не производила выгодного впечатления. Стоило на неё взглянуть, чтобы тотчас заметить, что она была низкого происхождения. Платье, которое было на ней, по всей вероятности, было куплено в лавке на рынке; оно было старомодного фасона и всё обшито серебром и блёстками. По её наряду можно было принять её за немецкую странствующую артистку. На ней был пояс, украшенный спереди вышивкой из драгоценных камней, очень оригинального рисунка в виде двуглавого орла, крылья которого были усеяны маленькими драгоценными камнями в скверной оправе. На царице было навешано около дюжины орденов и столько же образков и амулетов, и, когда она шла, всё звенело, словно прошёл наряженный мул» .
 
Дети Екатерины I от Петра I
 
 
Приход к власти
 
 , 1717 года.]]
Манифестом от 15 ноября 1723 года Пётр объявил о будущей коронации Екатерины в знак особых её заслуг. Церемония прошла в Успенском соборе а. Специально для этого случая была изготовлена первая в истории Российской империи корона. Это была вторая на Руси коронация женщины-супруги государя (после коронации Марины Мнишек Лжедмитрием I в 1606 году).
Своим законом от а Пётр отменил прежний порядок наследования престола прямым потомком по мужской линии, заменив его личным назначением царствующего государя. Стать преемником по Указу 1722 года мог любой человек, достойный, по мнению императора, возглавить государство. Пётр умер ранним утром а, не успев назвать преемника и не оставив сыновей. Отсутствием строго определённого порядка престолонаследия трон России был отдан на волю случая, и последующее время вошло в историю как эпоха дворцовых переворотов.
Народное большинство было за единственного мужского представителя династии — великого князя Петра Алексеевича, внука Петра I от погибшего при допросах старшего сына Алексея. За Петра Алексеевича была родовитая знать (Долгорукие, Голицыны), считавшая его единственно законным наследником, рождённым от достойного царской крови брака. Граф Толстой, генерал-прокурор Ягужинский, канцлер граф Головкин и Меншиков во главе служилой знати не могли надеяться на сохранение полученной от Петра I власти при Петре Алексеевиче; с другой стороны, коронация императрицы могла быть истолкована как косвенное указание Петра на наследницу. Когда Екатерина увидела, что больше нет надежды на выздоровление мужа, то поручила Меншикову и Толстому действовать в пользу своих прав. Гвардия была предана до обожания умирающему императору; эту привязанность она переносила и на Екатерину.
На заседание Сената явились офицеры гвардии из Преображенского полка, вышибив дверь в комнату . Они откровенно заявили, что разобьют головы старым боярам, если те пойдут против Екатерины. Вдруг раздался с площади барабанный бой: оказалось, что перед дворцом выстроены под ружьём оба гвардейских полка. Князь фельдмаршал Репнин, президент военной коллегии, сердито спросил: ''«Кто смел без моего ведома привести сюда полки? Разве я не фельдмаршал?»''. Бутурлин, командир Преображенского полка, отвечал Репнину, что полки призвал он по воле императрицы, которой все подданные обязаны повиноваться, ''«не исключая и тебя»'', добавил он внушительно.
Благодаря поддержке гвардейских полков удалось убедить всех противников Екатерины отдать ей свой голос. Сенат «единодушно» возвёл её на престол, назвав ''«всепресветлейшей, державнейшей великой государыней императрицей Екатериной Алексеевной, самодержицей всероссийской»'' и в оправдание объявив об истолкованной Сенатом воле покойного государя. Народ был очень удивлён восшествием в первый раз в российской истории на престол женщины, однако волнений не было.
 а, в день смерти супруга, Екатерина Алексеевна взошла на престол. В России началась эпоха правления императриц, когда до конца XVIII века правили, за исключением нескольких лет, только женщины.
Царствование (1725—1727)
 
Фактическую власть в царствование Екатерины сосредоточил в своих руках Верховный тайный совет''',''' а главным образом — князь и фельдмаршал Меншиков. Сама государыня же была полностью удовлетворена ролью первой хозяйки Царского Села, полагаясь в вопросах управления государством на своих советников. Её интересовали лишь дела флота — любовь Петра к морю коснулась и её.
Вельможи хотели управлять при женщине и теперь действительно добились своего.
 
При Петре она светила не собственным светом, но заимствованным от великого человека, которого она была спутницею; у неё доставало уменья держать себя на известной высоте, обнаруживать внимание и сочувствие к происходившему около неё движению; она была посвящена во все тайны, тайны личных отношений окружающих людей. Её положение, страх за будущее держали её умственные и нравственные силы в постоянном и сильном напряжении. Но вьющееся растение достигало высоты благодаря только тому великану лесов, около которого обвивалось; великан сражён — и слабое растение разостлалось по земле. Екатерина сохранила знание лиц и отношений между ними, сохранила привычку пробираться между этими отношениями; но у неё не было ни должного внимания к делам, особенно внутренним, и их подробностям, ни способности почина и направления.
 
 
По инициативе графа П. А. Толстого в феврале 1726 года был создан новый орган государственной власти, Верховный тайный совет, где узкий круг главных сановников мог управлять страной под формальным председательством императрицы. В Совет вошли генерал-фельдмаршал князь Меншиков, генерал-адмирал граф Апраксин, канцлер граф Головкин, граф Толстой, князь Голицын, вице-канцлер барон Остерман. Из шести членов нового органа только князь Д. М. Голицын был выходец из родовитых вельмож. Через месяц в число членов совета был включён зять императрицы, герцог Голштинский Карл-Фридрих (1700—1739), муж её дочери от Петра Великого Анны, на радение которого, как официально было заявлено императрицей, «мы вполне положиться можем».
В результате, роль Сената резко упала, хотя его и переименовали в «Высокий Сенат». «Верховники» (члены Верховного тайного совета) сообща решали все важные дела, а Екатерина только подписывала присылаемые ими бумаги. Совет ликвидировал органы местной власти, созданные Петром, и восстановил власть воевод.
Длительные войны, которые вела Россия, сказались на финансах страны. Из-за неурожаев поднялись цены на хлеб, в стране нарастало недовольство. Чтобы предотвратить восстания, был снижен подушный налог (с 74 до 70 копеек).
Деятельность екатерининского правительства ограничивалась в основном мелкими вопросами, в то время как процветали казнокрадство, произвол и злоупотребления. Ни о каких реформах и преобразованиях речи не было, в верхах шла борьба за власть.
Несмотря на это, простой народ любил императрицу за то, что она сострадала несчастным и охотно помогала им. В её передних постоянно толпились солдаты, матросы и ремесленники: одни искали помощи, другие просили царицу быть у них кумой. Она никому не отказывала и обыкновенно дарила каждому своему крестнику несколько червонцев.
В годы правления Екатерины I была организована Камчатская экспедиция В. Беринга, учреждён орден Святого Александра Невского.
Внешняя политика
За 2 года правления Екатерины I Россия не вела больших войн, только на Кавказе действовал отдельный корпус под началом князя Долгорукова, стараясь отбить персидские территории, пока Персия находилась в состоянии смуты, а Турция неудачно воевала с персидскими мятежниками. В Европе Россия проявляла дипломатическую активность в отстаивании интересов голштинского герцога (зятя Екатерины Алексеевны, мужа её дочери Анны Петровны) против Дании. Подготовка Россией экспедиции для возврата герцогу Голштинскому отнятого датчанами Шлезвига привела к военной демонстрации на Балтике со стороны Дании и Англии.
Другим направлением русской политики при Екатерине было обеспечение гарантий Ништадтского мира и создание антитурецкого блока. В 1726 году правительство Екатерины I заключило Венский союзный договор с правительством Карла VI, ставший основой русско-австрийского военно-политического альянса второй четверти XVIII века .
Конец правления
 . Портрет Георгия Грота]]
Екатерина правила недолго. Балы, празднества, застолья и кутежи, следовавшие непрерывной чередой, подорвали её здоровье, и с 10 апреля 1727 года императрица слегла. Кашель, прежде слабый, стал усиливаться, обнаружилась лихорадка, больная стала ослабевать день ото дня, явились признаки повреждения лёгкого. Царица скончалась в 9 часов вечера от осложнений абсцесса лёгкого. По другой маловероятной версии, смерть наступила от жесточайшего приступа ревматизма. 
Прощание прошло в Кавалерском зале Зимнего дворца. Церемония погребения состоялась а и была организована по образцу похорон Петра .
Правительству пришлось срочно решать вопрос о престолонаследии.
Вопрос о престолонаследии
 
Екатерину удалось легко возвести на престол вследствие малолетства Петра Алексеевича, однако в русском обществе были сильные настроения в пользу взрослевшего Петра, прямого наследника династии Романовых по мужской линии. Императрица, встревоженная подмётными письмами, направленными против указа Петра I от 1722 года (по которому царствующий государь имел право назначать себе любого преемника), обратилась за помощью к своим советникам.
Вице-канцлер Остерман предлагал для примирения интересов родовитой и новой служилой знати женить великого князя Петра Алексеевича на царевне Елизавете Петровне, дочери Екатерины. Препятствием служило их близкое родство — Елизавета была родной тёткой Петра (единокровной сестрой его отца Алексея). Во избежание возможного в будущем развода Остерман предлагал при заключении брака строже определить порядок престолонаследия.
Екатерина, желая назначить наследницей дочь Елизавету (по другим источникам — Анну), не решилась принять проект Остермана и продолжала настаивать на своём праве назначить себе преемника, надеясь, что со временем вопрос разрешится. 
Тем временем главный сторонник Екатерины Меншиков, оценив перспективу Петра стать российским императором, перешёл в стан его приверженцев. Более того, Меншикову удалось добиться согласия Екатерины на брак Марии, дочери Меншикова, с Петром Алексеевичем.
Партия во главе с Толстым, всех более содействовавшая возведению на престол Екатерины, могла надеяться, что Екатерина проживёт ещё долго и обстоятельства могут измениться в их пользу. Остерман грозил восстаниями народа за Петра как единственного законного наследника; ему могли отвечать, что войско на стороне Екатерины, что оно будет и на стороне её дочерей. Екатерина, со своей стороны, старалась вниманием завоевать привязанность войска.
Меншикову удалось воспользоваться болезнью Екатерины, которая за несколько часов до кончины подписала обвинительный указ против врагов Меншикова, и в тот же день граф Толстой и другие высокопоставленные враги Меншикова были отправлены в ссылку.
Завещание
Когда императрица опасно занемогла, для решения вопроса о преемнике во дворце собрались члены высших правительственных учреждений: Верховного Тайного Совета, Сената и Синода. Приглашены были и гвардейские офицеры. Верховное совещание решительно настояло на назначении наследником малолетнего внука Петра I — Петра Алексеевича. Перед самой смертью спешно было составлено Бассевичем завещание, подписанное Елизаветой вместо немощной матери-императрицы. Согласно завещанию престол наследовал внук Петра I, Пётр Алексеевич.
Последующие статьи относились к опеке над несовершеннолетним императором; определяли власть Верховного Совета, порядок наследия престола в случае кончины Петра Алексеевича. Согласно завещанию, в случае бездетной кончины Петра его преемницей становилась Анна Петровна и её потомки («десценденты»), затем её младшая сестра Елизавета Петровна и её потомки, и лишь затем родная сестра Петра II Наталья Алексеевна. При этом те претенденты на престол, которые были не православного вероисповедания или уже царствовали за рубежом, из порядка наследования исключались. Именно на завещание Екатерины I 14 лет спустя ссылалась Елизавета Петровна в манифесте, излагавшем её права на престол после дворцового переворота 1741 года.
11-я статья завещания изумила присутствовавших. В ней повелевалось всем вельможам содействовать к обручению Петра Алексеевича с одной из дочерей князя Меншикова, а затем по достижении совершеннолетия содействовать их браку. Буквально: '' «тако же имеют наши цесаревны и правительство администрации стараться между его любовью [великим князем Петром] и одною княжною князя Меншикова супружество учинить». ''
Такая статья явно свидетельствовала о персоне, участвовавшей в составлении завещания, однако для русского общества право Петра Алексеевича на престол — главная статья завещания — было бесспорно, и волнений не возникло.
Позже императрица Анна Иоанновна приказала канцлеру Головкину сжечь духовную Екатерины I. Он исполнил приказ, тем не менее сохранив копию завещания .
Награды
* Орден Святой Екатерины (24.11.1714) 
* Орден Святого Андрея Первозванного (25.03.1725) 
* Орден Святого Александра Невского (30.08.1725) 
* Польский Орден Белого орла (01.05.1726) 
 
Сценические и киновоплощения
 , 1854)]]
Истории знакомства Екатерины с царём посвящена опера Мейербера (1854).
В кино роль Екатерины исполняли следующие актрисы:
* Е. Трубецкая — Пётр Великий (1910)
* Лиль Даговер — (1930)
* Алла Тарасова — Пётр Первый (1938)
* Дзидра Ритенберга — Баллада о Беринге и его друзьях (1970)
* Людмила Чурсина — Сказ про то, как царь Пётр арапа женил (1976), Демидовы (1983)
* Анна Фроловцева — Михайло Ломоносов (1986)
* Ханна Шигулла — Пётр Великий (1986)
* Наталья Егорова — Царевич Алексей (1997), Тайны дворцовых переворотов. Фильмы 1—2 (2000)
* Ирина Розанова — Пётр Первый. Завещание (2011)
* Аля Кизилова — Романовы (фильм третий, 2013)
* Екатерина Гусева — Тобол (2018)
* Марина Петренко — Собор (2021)
* Агриппина Стеклова — Елизавета (2022)
* Ксения Утехина — Пётр I: Последний царь и первый император (2022), Императрицы (2023)
* Анастасия Дворянская — Государь (2025)
В 2013 году на Свердловской киностудии был снят «документально-постановочный» фильм «Екатерина Первая. Невероятная судьба» .
Примечания
 
Литература
 
* Арсеньев К. И. Царствование Екатерины I. Тип. Императорской Российской Академии. СПб., 1856.
* ''Вильбоа Н. П.'' Записки Вильбоа, современника Петра Великого. (Материалы для русской истории) / Пересказ Г. Благосветлова // Общезанимательный вестник, 1858. — Т. 2. — № 4. — С. 186—194.
* ''Записка о кончине государыни императрицы Екатерины Алексеевны и о вступлении на престол государя императора Петра II Алексеевича.'' — Изд. 2-е. — Спб., 1913. — 4 с.
* ''Кантемир А. Д.'' Заметки кн. Кантемира в его календаре 1728 г. // Кантемир А. Д. Сочинения, письма и избранные переводы. — Т.2. — Спб.: И. И. Глазунов, 1868. — С. 344—349.
* ''Ключевский В. О.'' Курс русской истории. Лекция 70
* ''Лирия де.'' Записки герцога де-Лирия-Бервика, бывшего Испанским послом при Российском дворе, с 1727 по 1731 год / Сообщ. И. П. Сахаров // Сын отечества, 1839. — Т. 12. — Отд. 3. — С. 71-125.
* Описание о браке между её высочеством Анною Петровною цесаревною Всероссийскою и его королевским высочеством Карлом Фридрихом герцогом Голштейноготторпским. — 2-е изд. // Сын отечества, 1839. — Т. 8. — Отд. 3. — С. 265—272.
* Письма к малороссийскому гетману, Ивану Ильичу Скоропадскому, от царевен Екатерины и Елисаветы Петровен, и царицы Екатерины Алексеевны // Чтения в Императорском обществе истории и древностей российских, 1848. — Кн. 1. — Отд. 5. — С. 105—108.
* ''Софроний Лихуда''. Слово похвалительное на преславное венчание благочестивейшия великая государыни нашея Императрицы Екатерины Алексеевны / Публ. и коммент. В. М. Ундольского // Русский архив, 1863. — Вып. 10/11. — Стб. 761—776.
* ''Хоруженко О. И.'' О происхождении Екатерины I. Европейские монархии в прошлом и настоящем. XVIII—XX вв. — , 2001. — С. 142—146.
* 
* 
* 
 
* Павленко Н. И. Екатерина I. М., Молодая гвардия, 2009 г. ISBN 978-5-235-03299-6
 
Ссылки
* ''Соловьёв С. М.'' «История России с древнейших времён», т. 18, гл.4
* 
* Екатерина Алексеевна в «Биохронике Петра Великого (1672—1725 гг.)» Е.В. Анисимова

'''Карл XII''' ( ; , Тре-Крунур, Шведская империя — , Фредриксхальд, Датско-норвежская уния) — король Швеции в 1697—1718 годах, полководец, большую часть своего правления участвовавший в Великой Северной войне. Карл XII взошёл на трон в возрасте 15 лет — после смерти отца Карла XI.
Владел латынью, немецким, французским, верил в предопределение судьбы и стремился продолжить политику своего отца Карла XI .
Спустя 3 года на Швецию напала коалиция, включавшая Данию, Речь Посполитую, Саксонию и Россию. Король возглавил армию, причём сначала одержал ряд блестящих побед, но в 1709 году потерпел полное поражение при Полтаве, а позже был вынужден провести несколько лет в пределах Османской империи на положении почётного пленника. Погиб при осаде одной из норвежских крепостей и стал последним европейским монархом, павшим в бою.
Янычары, восторгавшиеся его упрямством, дали Карлу XII прозвище «Железная голова» ( ) .
Ранние годы
Карл родился в Стокгольмском дворце. Шведская народная (и историческая тоже) традиция описывает этот день в самых драматичных тонах: бушевала непогода, ветер рвал с домов кровлю, город был окутан тучами пыли. Пушечные залпы известили обывателей Стокгольма о том, что королева разрешилась долгожданным наследником трона. Астрологи от­мечали, что в этот день на западном горизонте погасло созвез­дие Малой Лисицы, в то время как на востоке зажглась звезда Львиное Сердце. Суеверие связывало с этими явлениями дурное будущее — войны, эпидемии, неурожаи, а самому новорождённому пророчило бурную жизнь, полную приключений и славы .
Сначала ребёнку хотели дать имя Густав, и тогда он мог бы стать Густавом III, но отец насто­ял на том, чтобы он получил имя Карл. Радость была велика, рождение наследника праздновали повсюду, и датский посол в Стокгольме Мейер докладывал в Копенгаген: «Мало кто лёг спать в эту ночь трезвым» .
Мать Карла, Ульрика Элеонора, по происхождению датская принцесса, растила и воспитывала наследника в первые годы его жизни. Она обладала горячим религиозным чувством, была образованной, умной, уравновешенной и заботливой. Отцом наследника был король Карл XI. Всего в браке родилось 7 детей — 5 сыновей и 2 дочери. Из 5 сыновей 4 умерли в младенчестве. В живых остались только Хедвиг София (1681—1708), Ульрика Элеонора (1688—1741) и сам Карл .
Образование и развитие принца проходило весьма успешно. Взрослым Карла XII узнали как человека сурового и несгибаемого, а между тем в детстве он, по воспоминаниям современников, обладал пусть и упрямым, но мягким, податливым нравом и никогда не бунтовал против нудных и утомительных учебных программ .
Всё указывает на то, что Карл к концу обучения обладал хорошими познаниями в религии, истории, математике и физике, устно и письменно владел родным языком (шведским), латынью и немецким . Кроме того, он владел и французским, но не говорил на этом языке, не пользуясь им даже в разговорах с французскими посланниками .
Датская кампания
 
 
 (25 июня 1700 года) ]]
В 1700 году антишведская коалиция развернула военные действия в Прибалтике. Польша с Саксонией, Дания с Норвегией и Россия заключили союз, приведший к Северной войне. Король Швеции принял брошенный ему вызов. 18-летний Карл XII оказался проницательнее, чем могли предположить его более взрослые монархи-противники.
Первая военная кампания Карла была направлена против Дании, королём которой был в то время его кузен Фредерик IV Датский, летом 1700 года напавшей на шведского союзника Фридриха IV Гольштейн-Готторпского (другого кузена Карла XII, женатого на его сестре Хедвиг-Софии). Карл с экспедиционным корпусом неожиданно высадился у Копенгагена, и Дания капитулировала. Однако успех Швеции на Балтике вызвал недовольство у двух крупных соседей: у русского царя Петра I, а также у польского короля Августа II (он приходился кузеном и Карлу XII и Фредерику IV Датскому; ещё в феврале 1700 года его саксонские войска осадили центр Шведской Прибалтики — город-крепость Ригу, но известия о поражении Дании заставили Августа II отступить).
Карл XII старался подражать Густаву Адольфу и вести решительные войны. Войска обучались молниеносным атакам и ведению рукопашного боя. Шведский король применял в военных кампаниях внезапность, скорость, манёвр, атаку колоннами, что было смелым в эпоху линейной тактики .
Северная война
Битва при Нарве
 
 |278 пкс]]
Вторгнувшись в Шведскую Прибалтику летом 1700 года, русские войска под командованием Петра I осадили стоящие рядом крепости Нарва и Ивангород с единым гарнизоном. В ответ на это ведомый Карлом шведский экспедиционный корпус, удачно выведший из войны Данию, морем переправился в Пярну (Пернов) и двинулся на помощь осаждённым. 30 ноября Карл решительно атаковал русскую армию с оставленным Петром I на командование фельдмаршалом де Круа при Нарве. В этом упорном сражении русское войско значительно превосходило шведскую армию (10,5 тысяч при 37 пушках у шведов против 34—36 тысяч русских при примерно 180 орудиях). Наступая под прикрытием снежной пурги, шведская армия, сформированная в несколько колонн, вплотную подошла к русским позициям, растянувшимся на 7 вёрст тонкой линией перед стенами Нарвы, и короткими ударами прорвала центр русского боевого порядка. После этого армия Карла развернулась в две стороны и заработала пиками и шпагами, штыками и багинетами. Среди русских солдат началась паника, поднялся слух, что иностранные офицеры предали их. Командующий де Круа и многие иностранные офицеры, спасаясь от избиения собственными солдатами, сдались шведам. Центральная часть русских войск начала беспорядочный отход к своему правому флангу, где находился единственный понтонный мост, который не выдержал большого скопления людей и рухнул, многие утонули. Преображенский, Семёновский и Лефортовский полки, к которым присоединилась часть бегущих солдат, на правом фланге сумели отбить атаки шведов, устояла и пехота на левом фланге, но положение было критическим. Фланги были разъединены, их командиры не знали, что происходит друг у друга, главное командование попало в плен. Сражение завершилось капитуляцией русских войск ввиду их полного разгрома. Шведские потери составили до 2 тысяч человек убитыми и ранеными. В русской армии погибло, по шведским оценкам, около 8 тысяч человек . Была потеряна вся артиллерия, в плен попало 700 человек, в том числе 56 офицеров и 10 генералов. По условиям капитуляции русским частям, кроме сдавшихся в плен во время боя, было разрешено отступить с оружием, знамёнами и обозом.
Часто отмечается, что роль Карла в сражении была незначительна, сводясь к наблюдению за ходом боя. Следует при этом понимать, что король едва достиг минимального офицерского возраста, не сдавал экзаменов в военной школе и в целом не имел какого—либо военного образования . 
Главная заслуга в победе в битве принадлежала генерал—лейтенанту Реншильду, что Карл никогда не пытался отрицать .
Польская кампания
В 1701 году Карл XII выступил всеми силами против Августа II. Шведский король намеревался воспользоваться недовольством польской и великолитовской шляхты и сменить Августа II, поставив прошведского кандидата, с тем чтобы превратить Речь Посполитую в буферную зону между шведами и русскими. В июле 1701 года шведская армия нанесла поражение саксонским войскам Августа II на Западной Двине, отбросив их от Риги. К сентябрю 1701 года шведы заняли Курляндию.
В 1702 году шведская армия вторглась в Польшу и нанесла ряд крупных поражений армии Августа II. В 1702 году была занята Варшава и одержана победа в крупном сражении при Клишове. Тогда 12 тысяч шведских солдат, располагая всего лишь 4 орудиями, атаковали 22—24 тысячи саксонцев и поляк с 46 только саксонскими орудиями (16 тысяч саксов и 6-8 тысяч поляк). В этой битве шведский король уже продемонстрировал себя как самостоятельный полководец. Он, грамотно рассудив, что правый фланг противника является наиболее слабым (местность не была столь выгодна для обороны, правый фланг занимали более слабые польские части), сконцентрировал напротив него основные силы (7-8 тысяч человек) и нанёс главный удар. Саксонский центр, охватываемый справа после поражения поляков, был вынужден отступить. На правом шведском крыле Реншёльд, несмотря на численное превосходство неприятеля, сумел организовать оборону и отбил атаки противника. В сражении, длившемся около пяти часов, шведская армия снова показала своё умение биться с численно превосходящим противником, как и при Двине, была захвачена вся артиллерия противника. В то же время, в отличие от битв при Нарве и Двине, король пренебрёг артиллерией, и она сыграла гораздо меньшую роль в сражении. Была показана самоуверенность шведского командования и самого Карла, так как атака была начата без какой-либо рекогносцировки. В 1703 году нанесено очередное поражение саксонской армии при Пултуске, затем после длительной осады взят Торн, а саксонские войска были изгнаны из Польши.
14 января 1704 года часть депутатов Сейма (Варшавская конфедерация) низложила Августа II в качестве короля Речи Посполитой. Летом 1704 года новым королём был провозглашён шведский ставленник Станислав Лещинский.
Сторонники Августа II в Польше не признали Станислава Лещинского королём и объединились в 1704 году в Сандомирскую конфедерацию. 19 (30) августа 1704 года был заключён Нарвский договор между Россией и представителями Речи Посполитой о союзе против Швеции; согласно этому договору Речь Посполитая официально вступала в войну на стороне Северного союза. Россия совместно с Саксонией развернула военные действия на польской территории.
31 июля 1705 года союзная польско-русско-саксонская армия под командованием генерал-лейтенанта О. А. фон Пайкуля потерпела поражение близ Варшавы. 4 октября Станислав Лещинский был коронован в Варшаве.
В конце 1705 года основные русско-польские силы под командованием короля Августа остановились на зимовку в Гродно. Вскоре король покинул расположение армии, сдав командование фельдмаршал-лейтенанту Г. Б. Огильви. Неожиданно в январе 1706 года Карл XII выдвинул в этом направлении крупные силы и блокировал 25-тысячную русскую армию в Гродно (см. блокада Гродно). Союзники рассчитывали дать бой после подхода саксонских подкреплений. Но 2 (13) февраля шведы нанесли сокрушительное поражение саксонской армии в битве при Фрауштадте, разбив вдвое превосходящие силы противника. Оставшись без надежды на подкрепление, русская армия была вынуждена отступить в направлении Киева. Г. Б. Огильви сумел осуществить блестящий манёвр, воспользовавшись вскрытием рек. Король Карл, не ожидавший такого, только через две недели сумел собрать армию и выступить в преследование. Ввиду весенней распутицы шведская армия застряла в Пинских болотах, и король отказался от преследования русской армии. Вместо этого он бросил свои силы на истребление городов и крепостей, где находились польские и казацкие гарнизоны. В Ляховичах шведы заперли отряд переяславского полковника Ивана Мировича. В апреле 1706 года по приказу гетмана Ивана Мазепы к Ляховичам для освобождения Мировича посылается полк Семёна Неплюева, который должен был соединиться с миргородским полком Войска Запорожского полковника Даниила Апостола. В результате боя у Клецка казацкая конница, поддавшись панике, растоптала пехоту Неплюева, и шведы смогли нанести поражение русско-казацким войскам. 1 мая Ляховичи сдались шведам.
Карл простоял с основными силами в Пинске около месяца, пережидая распутицу и подтягивая отставшие полки, затем в начале лета перевёл свою армию в район Дубно — Луцк. Здесь, на незатронутой боевыми действиями и изобильной продовольствием Волыни, армия провела ещё месяц. Карл не последовал к Днепру за войсками Петра, а, опустошив Полесье, в июле 1706 года развернул свою армию против саксонцев. В августе армия короля перешла Вислу и соединилась с войсками Реншёльда юго-западнее Варшавы. На этот раз шведы не остановились в Польше, а пройдя через австрийскую Силезию, в начале сентября вторглись уже на территорию самой Саксонии. 13 (24) сентября 1706 года Август II втайне заключил мирное соглашение со Швецией. По договору он отказывался от польского престола в пользу Станислава Лещинского, разрывал союз с Россией и обязывался выплатить контрибуцию на содержание шведской армии.
Тем не менее, не решаясь объявить о предательстве в присутствии русской армии под командованием Меншикова, Август II вынужден был со своими войсками участвовать в сражении при Калише 18 (29) октября. Битва закончилась полной победой русской армии и пленением шведского командующего. Это сражение стало крупнейшим с участием русской армии с начала войны. Но несмотря на блестящую победу, Россия лишилась своего последнего союзника.
Весной 1707 года стало известно, что Карл XII готовит свою главную армию, расквартированную в капитулировавшей Саксонии, к походу на Россию. Выступление ожидалось в мае-июне. Однако Карл XII оказал дипломатическое давление на Австрию с целью выбить привилегии для шведской торговли в Германии и защитить права протестантов в Силезии. Австрийские войска в это время воевали на два фронта: против Франции и восставших венгров. При таких обстоятельствах 30-тысячная шведская армия в десяти переходах от Вены была очень весомым аргументом, и 31 августа Австрия подписала договор на шведских условиях.
Поход в Гетманщину и Полтавское поражение
 
Тем временем Пётр I отвоевал у Карла часть прибалтийских земель и основал на отвоёванных землях новую крепость Санкт-Петербург. Это заставило Карла принять решение о захвате русской столицы Москвы. 1 сентября 1707 года шведская армия выступила из Саксонии в Польшу. За 11 месяцев пребывания в Саксонии Карлу XII удалось восполнить потери и существенно укрепить свои войска. Перейдя Одер, Карл соединился с подкреплениями, подошедшими из Швеции у Познани. Его армия достигла численности до 38 тыс. человек. Король повёл свою армию к Торуню, около которого в ноябре по льду перешёл Вислу. Окружённый с севера, А. Д. Меншиков отступил от Варшавы к реке Нарев. Однако главные силы шведской армии совершили тяжёлый переход по фактическому бездорожью через Мазурские болота и в феврале 1708 года вышли к Гродно. Русская армия снова без боя отступила уже к Минску. На этот раз измученная 500-километровым переходом шведская армия вынуждена была остановиться для пополнения запасов провианта и фуража, подтягивания отставших.
Во время похода им было принято решение повести свою армию в Гетманщину, гетман которой Мазепа перешёл на сторону Карла, но не был поддержан основной массой казачества. Шедший на помощь Карлу корпус Левенгаупта был разбит русскими в сражении у деревни Лесной. К тому моменту, когда шведские войска подошли на левобережье Днепра к Полтаве, Карл потерял до трети своей армии. После неудачной для шведов трёхмесячной осады Полтавы, в 6 верстах от города 27 июня (8 июля) 1709 года произошло сражение с основными силами русской армии, в результате которого шведская армия потерпела поражение. Карл, раненый в ногу ещё накануне самой битвы, бежал на юг в Османскую империю, где он организовал лагерь в Бендерах. 
Бендерское сидение. Кризис
 
Турки первоначально приветствовали шведского короля, который подговаривал их начать войну с русскими. Карлу XII удалось спровоцировать Русско-турецкую войну 1710—1713 годов. Однако султан, в конечном счёте уставший от амбиций Карла, проявил коварство и распорядился арестовать его. Старые враги короля — Россия и Польша — использовали в своих интересах его отсутствие, чтобы восстановить утраченные земли и даже расширить территории. Англия, союзник Швеции, отказалась от союзных обязательств, в то время как Пруссия захватила шведские владения в Германии, временно уступленные Пруссии по секвестрационному договору. Россия захватила часть Финляндии, а Август II вновь вернулся на польский трон. В 1713 году султан под давлением России и европейских держав распорядился силой выпроводить Карла из Бендер, при исполнении этого приказа произошло даже небольшое вооружённое столкновение шведов с янычарами (т. н. «калабалык»), в котором Карл был ранен, потеряв кончик носа.
Возвращение и смерть
 (1845—1933)]]
Экономическая ситуация в самом королевстве была угрожающей, поэтому Карл бежал из Османской империи, потратив лишь 15 дней, чтобы пересечь Европу и вернуться в контролируемый Швецией Штральзунд в Померании, а затем и в саму Швецию. Его попытки восстановить потерянную власть и влияние потерпели неудачу (в столице — Стокгольме — он так и не побывал, покинув, таким образом, в 1700 году город навсегда).
Влиянием в Швеции стал пользоваться голштинский министр, барон Гёрц, он доставил королю средства для нового похода.
Незадолго до смерти Карл попытался завершить Северную войну с Россией Аландским конгрессом. Швеция была вконец разорена; тем не менее Карл отклонил мирные переговоры, начатые Гёрцем.
 
В декабре 1718 года Карл, во время своего последнего похода в Норвегию (которая была тогда под властью Дании), при осаде крепости Фредрикстен находился в передовой траншее и был убит картечной дробью. По другой версии, он стал жертвой заговора шведской аристократии, недовольной продолжением разорительной войны, и был убит в результате покушения; эксгумация 1917 года разрешила этот вопрос: оказалось, что Карл был действительно убит выстрелом слева (со стороны датских укреплений), но при этом выходное отверстие в его черепе, расположенное с противоположной стороны (обращённой в момент смерти к шведским позициям), больше входного, что и послужило поводом для слухов об убийстве заговорщиками. Этот парадокс был объяснён тем, что при входе удар пули был смягчён полями войлочной шляпы (пробитая пулей шляпа сохранилась), что и было подтверждено экспериментально .
Карл XII стал последним монархом Европы, павшим на поле боя. После Карла шведский трон наследовала его сестра Ульрика Элеонора, но вскоре престол перешёл к её мужу Фридриху Гессен-Кассельскому, который известен как король Фредрик I. После неудачной попытки продолжения войны Фредрик I заключил в 1721 году Ништадтский мирный договор с Россией.
Характеристика
Карл был очень силён как тактик, находчив в бою, быстр, необычайно решителен, особенно в минуту опасности, когда внезапно приходилось менять план атаки под огнём противника. Способности короля как стратега очень серьёзно оспаривались. Например, известный русский историк Генрих Леер в своём труде «Основы стратегии» так отзывался о стратегических способностях короля: «Вообще стратегия не была делом Карла XII». По оценкам современников, он очень мужественно переносил боль и лишения и умел сдерживать свои эмоции. Король привёл Швецию к вершине могущества, обеспечив огромный престиж страны своими блестящими военными кампаниями .
Провёл 15 сражений. Никогда не использовал шаблонных приёмов, всегда маневрировал и стремился опрокинуть противника решительным рукопашным боем .
Король интересовался разными аспектами военного дела, в том числе математическими. Эммануил Сведенборг утверждал, что в 1716 году Карл XII предложил новую восьмеричную систему счисления, которую находил более подходящей в военном ремесле из-за кубической формы коробок; впрочем, некоторые историки науки предполагают, что истинным автором предложения был сам Сведенборг, либо Кристофер Польхем.
Агрессивная тактика ведения войны позволила Карлу XII при ограниченных ресурсах королевства почти 20 лет вести войну против союза европейских государств .
Существует распространённое мнение, согласно которому Карл XII недооценивал роль артиллерии на поле боя. Но данный вопрос остаётся предметом споров по сей день. Существует и другая точка зрения, что шведский король в ряде сражений успешно использовал артиллерию. Например, в битве на Двине и при переправе через Десну, артиллерия сосредотачивалась вдоль берега реки на направлении главного удара и обеспечивала переправу. При Нарве и Головчине артиллерия сводилась в две батареи и обеспечивала поддержку наступающим войскам .
Российский писатель Борис Григорьев, написавший биографию короля, полагает, что артиллерию Карл использовал во многих сражениях, причём вполне успешно. Однако, когда артиллерия становилась отягощающим моментом при молниеносных перебросках его армии и не успевала к месту сражения в силу своей медлительности, то тогда Карл предпочитал сражаться с незначительным числом артиллерии .
Мнения современников
Английский дипломат Томас Вентворт, посетивший Альтранштедт, даёт Карлу следующую характеристику:
 
Что касается его личности, то представление, которое у меня сложилось о нём ранее, не оказалось преувеличенным. Он высок ростом и статен, но крайне неопрятен и неряшлив. Его манеры более грубы, чем можно было бы ожидать от столь молодого человека… Волосы у него светло-русые, очень сальные и очень короткие, и он никогда не расчёсывает их иначе, чем пальцами. За стол он садится безо всяких церемоний, на первый попавшийся стул и начинает, засунув предварительно салфетку под подбородок, с большого куска хлеба с маслом. Затем он с набитым пищей ртом, пьёт свагдрику из большого старомодного кубка. Этот напиток — единственное, что он пьёт. За каждой трапезой он выпивает его по две полные бутылки, так как дважды наполняет свой кубок. Каждый раз, перед очередным кусочком мяса, он откусывает от хлеба с маслом, которое размазывает по ломтю большими пальцами. Он никогда не сидит за столом более четверти часа. Он ест, как конь, и не произносит ни единого слова за всё время еды… У его постели лежит красивая позолоченная Библия. Это единственная изящная вещь из его обихода. Он очень видный мужчина, прекрасного роста, с тонкими чертами, в его лице вообще нет ничего жестокого. Он весьма любознателен и упрям, отчего его союзники живут в постоянных опасениях, поскольку он рискует своей жизнью и своей армией так же беспечно, как иные люди на дуэли .
 
В 1711 году французский путешественник Обри де ла Моттре встретился с королём в Бендерах и описал его следующим образом:
 
Король вошёл в комнату, где мы сидели, и, вместо того, чтобы сесть, подошёл к окну и остался там, опираясь одной рукой на подоконник, а другой придерживая эфес длинной шпаги, остриë которой касалось пола. Это была его обычная поза, в которой он отдыхал за исключением тех случаев, когда он иногда, разговаривая с кем-нибудь, проводил правой рукой по своим редевшим волосам, как бы желая расчесать их растопыренными пальцами; бывало и так, что он прикасался рукой к плечу собеседника, если это был человек ему приятный. Наверное, общеизвестно, что он всегда носил шляпу под мышкой, прижимая её локтем, если только не был верхом, и что единственным украшением шляпы была большая латунная булавочная головка. Его наряд был самого простого рода, с пуговицами также из латуни. Отличие между одеждой его собственной и его рейтаров было в лучшем случае только в качестве материи — синего цвета для камзола и цвета некрашенной замши для жилета и лосин, которые иногда и были из лосиной кожи. Он держался очень уверенно, пребывая всегда в ровном настроении. На нём постоянно были перчатки. Обычно они были из лосиной или какой-нибудь другой толстой кожи и закрывали края рукавов — коротких и шитых так, чтобы не мешали движениям. Он всегда носил сапоги со шпорами, а полы его сюртука были постоянно подвернуты назад таким образом, как будто он всегда был готов вскочить на коня;собственно, верховая прогулка и была его обычным моционом. Он обладал хорошим ростом, выше среднего, был широк в плечах, но узок в бедрах. Он принял меня очень милостиво, и более тёплого и открытого обращения я никогда не видел. Он, так сказать, снисходил в учтивой и весьма любезной манере до тех, кто не смел подняться до него, поскольку их сдерживало боязливое почтение или сознание их места, он же никогда не проявлял в общении с ними всё то высокомерие, которое ему повсеместно приписывали .
 
Несостоявшиеся браки
Король Швеции мог вступить два раза в брак, в истории известны две претендентки:
* Шарлотта Кристина Брауншвейг-Вольфенбюттельская — жена царевича Алексея Петровича. Её дед Антон Ульрих Брауншвейг-Вольфенбюттельский сначала собирался выдать её за шведского монарха, но, ввиду его поражения в Полтавской битве, родство с царём Петром оказалось привлекательней и Шарлотта была выдана за его сына Алексея.
* Мария Казимира Собеская была обручена с Карлом XII. Мария была дочерью Якуба Людвика Собеского и внучкой короля Речи Посполитой Яна III, а также приходилась родственницей английскому дому Стюартов и была на 14 лет младше Карла.
Оценочные характеристики
* Когда в апреле 1939 г. отмечалось 50-летие Гитлера, Шведско-германское общество подарило ему статуэтку Карла XII. К ней прилагался приветственный адрес: «Шведские мужчины и женщины, которые видят в вожде Германии и народном канцлере Адольфе Гитлере спасителя Европы, желают выразить ему глубочайшее почтение и благодарность. Мы увязываем это приветствие с памятью о нашем великом короле Карле XII, руководствовавшемся в тяжёлых исторических сражениях теми же идеями, которые мы, шведы, видим в Вашем историческом вкладе в создание Великой Германии и сохранение Европы» .
* Энтони Ф. Аптон, заведующий кафедрой Северных стран Шотландского университета Святого Эндрю, писал в 1990 г.: «В лице Карла XII Швеция получила харизматического психопата, который привёл бы своё королевство, имей он на то больше времени, к полному разгрому, как это сделал Адольф Гитлер с нацистской Германией» .
* Я. Виммер, польский историк: «Карл XII опередил на несколько десятков лет Фридриха Великого и его тактику боя с противниками» .
* А. Стилле, шведский историк: «Карл XII является не только геройски храбрым бойцом и искусным предводителем, но и настоящим стратегом, полководцем Божьей милостью» .
* А. Керсновский: «Это блестящий тактик, вождь, увлекающий за собой подчинённых. Но это не стратег, а тем паче не политик…» .
*
Военные преступления
Тарле приводит выдержки из приказов короля Реншильду (с пояснениями):
 
Услыхав о каком-то совсем ничтожном нападении на шведский пикет близ Торуня, Карл пишет Реншильду: «Было бы самое лучшее, чтобы все эти места были уничтожены путем разграбления и пожаров и чтобы все, кто там живёт, виновные или невинные (skyldiga eller oskyldiga), были уничтожены». И желая, чтобы Реншильд понял его как следует, король прибавляет спустя месяц: должно выбивать из населения контрибуцию, каким угодно способом, «а эта страна может страдать, сколько ей угодно… Те, кто не остается дома, должны быть разорены, а их жилища сожжены… Посылаю вам кавалерию, чтобы преследовать бродящих тут каналий… Контрибуцию взыскивать огнем и мечом. Скорее пусть пострадает невинный, чем ускользнет виновный… Сжечь местечко, где было совершено нападение на валахов… все равно, виновны ли владельцы домов или невинны…» Такие приказы сыплются из-под пера Карла, как из рога изобилия: «…надо вешать, если даже лишь полдоказательства есть налицо… даже дитя в колыбели не должно получить пощаду» .
 
Образ в культуре
В кинематографе
* Эдгар Гаррик («Пётр Первый», СССР, 1937).
* Даниэль Ольбрыхский («Графиня Коссель», Польша, 1968).
* Эммануил Виторган («Дмитрий Кантемир», СССР, 1973).
* Кристоф Айххорн («Пётр Великий», США, 1986).
* Никита Джигурда («Молитва о гетмане Мазепе», Украина, 2001).
* Эдуард Флёров («Слуга государев», Россия, 2007).
* Виктор Гилленберг («Голубь сидел на ветке, размышляя о бытии», Швеция, 2014).
* Павел Рассомахин («Собор», Россия, 2021).
* Тимо Уиллман («Петр I: Последний царь и первый император», Россия, 2022)
* Евгений Шварц («Государь», Россия, 2025) 
В литературе
Романтизированную биографию Карла XII написал Вольтер .
Карлу XII посвятил стихотворение Станислав Куняев :
 
В музыке
* Хэви-пауэр-метал группа из Швеции Sabaton в 2012 выпустила альбом под названием «Carolus Rex», по большей части посвящённый Карлу XII.
В почтовых марках
 (2013)]]
2 февраля 2013 года в Приднестровье прошло спецгашение почтового блока и «конверта первого дня». На почтовом блоке, посвящённом 300-летию пребывания шведского короля в Бендерах, центральное место занимает датированная 1789 годом картина русского художника М. М. Иванова «Вид крепости в Бендерах». Кроме марок с портретами короля Карла XII и турецкого султана Ахмеда III, в блок включены ещё две почтовые миниатюры, иллюстрирующие эпизоды так называемого «бендерского калабалыка» .
Памятники
* Памятник гетману Мазепе и Карлу XII (Дегтяревка)
Примечания
 
Литература
'''На русском языке'''
Книги
* 
* 
* 
* 
* 
Статьи
* 
* 
* 
* 
'''На английском языке'''
* 
* 
*

'''Ио́сиф Алекса́ндрович Бро́дский''' (24 мая 1940, Ленинград, СССР — 28 января 1996, Нью-Йорк, США) — русский и американский поэт, эссеист, драматург, переводчик, педагог. Лауреат Нобелевской премии по литературе 1987 года. Стихи писал преимущественно на русском языке, эссе — на английском. Почётный гражданин Санкт-Петербурга (1995).
Биография
Детство
Родился 24 мая 1940 года в Ленинграде в еврейской семье. Отец, капитан 3-го ранга ВМФ СССР Александр Иванович Бродский (1903—1984), был военным фотокорреспондентом, после Великой Отечественной войны поступил на работу в фотолабораторию Военно-морского музея. В 1950 году демобилизовался и затем работал фотографом и журналистом в нескольких ленинградских газетах. Мать, Мария Моисеевна Вольперт (1905—1983), работала бухгалтером. Родная сестра матери — актриса БДТ и Театра им. В. Ф. Комиссаржевской Дора Моисеевна Вольперт.
Раннее детство Иосифа пришлось на годы войны, блокады, послевоенной бедности и прошло без отца. Первые месяцы после рождения Иосифа чета Бродских жила в доме на углу Обводного канала, 142 и проспекта Газа, 16 (Старо-Петергофского). Когда началась война и отец ушёл на фронт, мать с годовалым сыном переехала в дом за Спасо-Преображенским собором на улице Рылеева, 2. Там Бродские жили с перерывом на эвакуацию до 1955 г. Весной 1942 года Мария Моисеевна с Иосифом уехала в эвакуацию в Череповец, вернулись в Ленинград в 1944 году. В 1947 году Иосиф пошёл в школу № 203 на Кирочной улице 8. В 1950 году перевёлся в школу № 196 на Моховой улице, затем, в 1953 году, — в школу № 181 в Соляном переулке и в следующем году, оставшись на второй год, перешёл в школу № 276 на Обводном канале, 154, где продолжил учёбу в 7-м классе. Из-за проблем с успеваемостью Иосиф переходит уже в школу 289 на Нарвском, 4-6. Школу полагалось посещать в районе проживания, но у отца ведь ещё сохранялась довоенная прописка в Кировском районе.
 , вид с Литейного проспекта. В середине видна мемориальная доска Бродскому. Квартира поэта — со стороны улицы Пестеля]]
В 1955 году семья получает «полторы комнаты» в Доме Мурузи .
Эстетические взгляды Бродского формировались в Ленинграде 1940—1950-х годов. Неоклассическая архитектура, сильно пострадавшая во время артобстрелов и бомбёжек, бесконечные перспективы ленинградских окраин, вода, множественность отражений, — мотивы, связанные с этими впечатлениями его детства и юности, неизменно присутствуют в его творчестве.
Юность
В 1954 году Бродский подал заявление во Второе Балтийское училище (морское училище), но не был принят. В 1955 году в неполные шестнадцать лет, закончив семь классов и начав восьмой, Бродский бросил школу и поступил учеником фрезеровщика на завод «Арсенал». Это решение было связано как с проблемами в школе, так и с желанием Бродского финансово поддержать семью. Фрезеровщиком он работал 9 месяцев. Безуспешно пытался поступить в школу подводников. В 16 лет загорелся идеей стать врачом, месяц работал помощником прозектора в морге при областной больнице, увлёкся анатомией и генетикой, анатомировал трупы, но в конце концов отказался от медицинской карьеры. Кроме того, в течение следующих пяти лет после ухода из школы он работал истопником в котельной, матросом на маяке. Среднее образование он получил в школе рабочей молодёжи . Майкл Шапиро, нью-йоркский публицист и композитор, в книге «Сто великих евреев» утверждает, что Бродский учился в школе рабочей молодёжи, однако аттестата об окончании школы не получил .
С 1957 по 1961 год был рабочим в геологических экспедициях НИИГА: в 1957 и 1958 годах — на Белом море, в 1959 и 1961 годах — в Восточной Сибири и в Северной Якутии, на Анабарском щите. Летом 1961 года в эвенкийском посёлке Нелькан в период вынужденного безделья (не было оленей для дальнейшего похода) у него произошёл нервный срыв, и ему разрешили вернуться в Ленинград .
В то же время он очень много, но хаотично читал — в первую очередь поэзию, философскую и религиозную литературу, начал изучать английский и польский языки .
 
В 1959 году знакомится с Евгением Рейном, Анатолием Найманом, Владимиром Уфляндом, Булатом Окуджавой, Сергеем Довлатовым. В 1959—1960 годах близко сходится с Давидом Шраером-Петровым и другими молодыми поэтами из «промки» — литературного объединения при Дворце культуры промкооперации (позднее Ленсовета) .
14 февраля 1960 года состоялось первое крупное публичное выступление на «турнире поэтов» с участием 19-летнего Бродского в ленинградском Дворце культуры имени Горького с участием А. С. Кушнера, Г. Я. Горбовского, В. А. Сосноры. Чтение стихотворения «Еврейское кладбище» вызвало скандал .
С 1960 года (а возможно, и раньше) Бродский находился в поле внимания ленинградского КГБ. Его вызывали на допрос КГБ в связи с арестом Александра Гинзбурга, которого осудили на два года лагерей за публикацию в своём самиздатском журнале поэзии «Синтаксис», где были пять стихотворений Бродского: «Синтаксис» оказался первым из самиздатских журналов, приобретшим широкую известность. Стихотворения, публиковавшиеся в «Синтаксисе», в том числе и стихотворения Бродского, с идеологической точки зрения были для советской цензуры слишком индивидуалистическими или пессимистическими, но прямой критики советской власти и призывов к её свержению в них не было.
Во время поездки в Самарканд в декабре 1960 года Бродский и его друг, бывший лётчик Олег Шахматов, рассматривали план захвата самолёта, чтобы улететь за границу. Но на это они не решились. Позднее Шахматов был арестован за незаконное хранение оружия, осужден на 2 года лишения свободы и сообщил в КГБ об этом плане, а также о другом своём друге — Александре Уманском, и его «антисоветской» рукописи, которую Шахматов и Бродский пытались передать случайно встреченному американцу. Вечером 29 января 1962 года Бродский был задержан КГБ, но через двое суток его освободили . Задержали его в связи с делом Уманского и Шахматова , обвинённых в нарушении статьи 70 УК РСФСР («Антисоветская агитация и пропаганда»). После этого Бродский подвергался слежке .
На рубеже 1960—1961 годов он приобрёл известность на ленинградской литературной сцене. По свидетельству Давида Шраера-Петрова: «В апреле 1961 года я вернулся из армии. Илья Авербах, которого я встретил на Невском проспекте, заявил: „В Ленинграде появился гениальный поэт Иосиф Бродский. Ему всего двадцать один год. Пишет по-настоящему один год. Его открыл Женька Рейн“» . В августе 1961 года в Комарове Евгений Рейн познакомил Бродского с Анной Ахматовой. В 1962 году во время поездки в Псков он познакомился с Надеждой Мандельштам, а в 1963 году у Ахматовой — с Лидией Чуковской. После смерти Ахматовой в 1966 году с лёгкой руки четверо молодых поэтов, в их числе и Бродский, в мемуарной литературе нередко упоминались как «ахматовские сироты».
С 1945 года Бродский страдал невротическими проблемами (фобии, заикание) . С 1962 года он состоял на учёте в психоневрологическом диспансере с диагнозом «психопатия» («расстройство личности»), в том же году медицинская комиссия вынесла заключение, что он «негоден к военной службе в мирное время, в военное время годен к нестроевой службе по ст. 8 „в“, 30 „в“ (неврозы, заболевание сердца)» .
14 февраля 1964 года Бродский был вторично арестован по обвинению в тунеядстве. Судили его по 70-й статье УК «Антисоветская агитация и пропаганда». За тунеядство и правозащитную деятельность ему грозило 10 лет заключения, но удалось доказать неявки на работу. В итоге Бродского приговорили к 5 годам заключения, из-под стражи он вышел спустя 1,5 года.
Муза поэта
2 марта 1962 года на вечеринке в квартире композитора Бориса Тищенко двадцатидвухлетний Бродский впервые встретил молодую художницу Марину (Марианну) Басманову, дочь художника П. И. Басманова. С этого времени Марианне Басмановой, скрытой под инициалами «М. Б.», посвящались многие произведения поэта. Как пишет биограф Бродского Лев Лосев, «стихи, посвящённые „М. Б.“, занимают центральное место в лирике Бродского не потому, что они лучшие — среди них есть шедевры и есть стихотворения проходные, — а потому, что эти стихи и вложенный в них духовный опыт были тем горнилом, в котором выплавилась его поэтическая личность» .
Первые стихотворения с этим посвящением — «Я обнял эти плечи и взглянул…», «Ни тоски, ни любви, ни печали…», «Загадка ангелу» —
датируются 1962 годом. Сборник стихотворений И. Бродского «Новые стансы к Августе» (США, Мичиган: Ardis Publishing, 1983) составлен из его стихотворений 1962—1982 годов, посвящённых «М. Б.». Последнее стихотворение с посвящением «М. Б.» датировано 1989 годом.
 у Марианны Басмановой и Иосифа Бродского родился сын, Андрей Осипович Басманов. В 1972—1995 годах М. П. Басманова и И. А. Бродский состояли в переписке .
Ранние стихи и влияния
По собственным словам, Бродский начал писать стихи в восемнадцать лет, однако существует несколько стихотворений, датированных 1956—1957 годами. Одним из решающих толчков стало знакомство с поэзией Бориса Слуцкого. «Пилигримы», «Памятник Пушкину», «Рождественский романс» — наиболее известные из ранних стихов Бродского. Для многих из них характерна ярко выраженная музыкальность. Так, в стихотворениях «От окраины к центру» и «Я — сын предместья, сын предместья, сын предместья…» можно увидеть ритмические элементы джазовых импровизаций. Цветаева и Баратынский, а несколькими годами позже — Мандельштам, оказали на него, по словам самого Бродского, определяющее влияние.
Из современников на него повлияли Евгений Рейн, Глеб Горбовский, Владимир Уфлянд, Станислав Красовицкий.
Позднее Бродский называл величайшими поэтами Одена и Цветаеву, за ними следовали Кавафис и Фрост, замыкали личный канон поэта Рильке, Пастернак, Мандельштам и Ахматова .
Первым опубликованным стихотворением Бродского стала «Баллада о маленьком буксире», напечатанная в сокращённом виде в детском журнале «Костёр» (№ 11, 1962).
Преследования, суд и высылка
Травля
 в газете «Вечерний Ленинград» появилась статья «Окололитературный трутень», подписанная Я. Лернером и двумя штатными сотрудниками газеты: Медведевым и Иониным . Авторы статьи клеймили Бродского за «паразитический образ жизни», «формализм» и «упадочничество» . Из стихотворных цитат, приписываемых авторами Бродскому, две были взяты из стихов Бобышева , а третья, из поэмы Бродского «Шествие», представляла собой строки из баллады Лжеца, одного из персонажей «Шествия», который по сюжету противоречит сам себе . Эти строки авторы фельетона исказили . Кроме того, стихотворение «Люби проездом родину друзей…» было исковеркано авторами фельетона: первую строчку «Люби проездом родину друзей» и последнюю «Жалей проездом родину чужую» они объединили в одну: «Люблю я родину чужую» . В заключительной части статьи утверждалось: «Он продолжает вести паразитический образ жизни. Здоровый 26-летний парень около четырёх лет не занимается общественно полезным трудом» (на самом деле Бродскому на тот момент было не 26, а 23 года) .
Между тем к моменту публикации статьи Лернера, Медведева и Ионина Бродский начал зарабатывать литературным трудом: в журнале «Костёр» была напечатана «Баллада о маленьком буксире», осенью 1962 года и в 1963 году в издательстве «Художественная литература» вышли несколько его переводов кубинских поэтов и поэтов Югославии, и Бродский успел подписать договоры с тем же издательством на новые переводы, однако стараниями Я. Лернера новые заказы на переводы Бродского оказались аннулированы . Кроме того, по договору от мая 1963 года с Ленинградской студией телевидения Бродский написал сценарий для документального фильма «Баллада о маленьком буксире», одобренный и принятый к постановке .
Владимир Марамзин, знакомый Бродского, впоследствии писал, что «за год (не самый худший) Иосиф Бродский, работая ежедневно над своими стихами и над переводами, как галерный раб, заработал всего лишь 170 рублей (столько в те годы зарабатывал, скажем, инженер — но только за месяц, а не за год)» и что «Иосиф в России был беден, как церковная крыса. Он жил у родителей… которые кормили его» .
Было очевидно, что статья Лернера, Медведева и Ионина является сигналом к преследованиям и, возможно, аресту Бродского. В конце декабря 1963 года друзья Бродского с его согласия устроили его на обследование в Московскую психиатрическую больницу им. Кащенко, надеясь, что диагноз психического расстройства спасёт поэта от уголовного преследования. Однако Бродский провёл в психиатрической больнице лишь несколько дней (до 2 января 1964 года): он испугался, что пребывание там сведёт его с ума, и попросил друзей вызволить его оттуда . Диагноз при выписке из больницы им. Кащенко был «шизоидная психопатия» (то есть шизоидное расстройство личности).
В это время больше, чем клевета, последующий арест, суд и приговор, мысли Бродского занимал разрыв с Марианной Басмановой. На этот период приходится попытка самоубийства: через несколько дней после выхода из больницы и возвращения в Ленинград Бродский попытался перерезать себе вены .
 Я. Лернер на заседании секретариата Союза писателей зачитал письмо прокурора Дзержинского района о предании Бродского общественному суду. Правление ленинградского Союза писателей согласилось предать Бродского общественному суду, а также вынесло решение «просить прокурора возбудить против Бродского и его „друзей“ уголовное дело» .
 «Вечерний Ленинград» опубликовал подборку писем читателей с требованиями наказать «тунеядца Бродского». Бродского арестовали по обвинению в тунеядстве. 14 февраля у него случился в камере сердечный приступ . С этого времени Бродский постоянно страдал стенокардией (что вместе с тем не мешало ему оставаться заядлым курильщиком).
Процесс
18 февраля 1964 года состоялось первое слушание дела Бродского . Его судили не по статье уголовного кодекса, а по указу Президиума Верховного Совета РСФСР от 4 мая 1961 года «Об усилении борьбы с лицами, уклоняющимися от общественно полезного труда и ведущими антиобщественный паразитический образ жизни» , то есть дело рассматривалось в административном порядке, поэтому уголовное дело не возбуждалось и не было ни предварительного следствия , ни прокурора . Суд проходил в здании на улице Восстания.
Адвокат Бродского З. Н. Топорова на суде приводила аргументы о том, что Бродского нельзя считать тунеядцем, что его даже не обвиняют в ведении антиобщественного образа жизни и у него есть свой заработок; судья Савельева (выполнявшая функции не только судьи, но и прокурора) отказывалась признавать Бродского литератором, а его литературный труд — полноценным трудом. По сути, Бродского обвиняли не в том, что он не работает, а в том, что у него малые заработки (хотя в действительности это по советским законам нельзя было квалифицировать как уголовно наказуемое поведение) .
Суд обвинял Бродского также в том, что он «писал „ущербные и упаднические стихи“, которые с помощью своих друзей распространял среди молодёжи Ленинграда и Москвы, а кроме того, организовывал литературные вечера, на которых пытался противопоставить себя как поэта нашей советской действительности» .
 
: ''Судья:'' А вообще какая ваша специальность?
: ''Бродский:'' Поэт. Поэт-переводчик.
: ''Судья:'' А кто это признал, что вы поэт? Кто причислил вас к поэтам?
: ''Бродский:'' Никто. ''(Без вызова.)'' А кто причислил меня к роду человеческому?
: ''Судья:'' А вы учились этому?
: ''Бродский:'' Чему?
: ''Судья:'' Чтобы быть поэтом? Не пытались кончить вуз, где готовят… где учат…
: ''Бродский:'' Я не думал, что это дается образованием.
: ''Судья:'' А чем же?
: ''Бродский:'' Я думаю, это… ''(растерянно)'' от Бога… 
В ходе первого слушания суд постановил направить Бродского на принудительную судебно-психиатрическую экспертизу (защита рассчитывала благодаря экспертизе добиться для Бродского как можно более мягкого наказания, однако, вопреки просьбе защиты, Бродского обследовали не амбулаторно, а в психиатрической больнице ). На «Пряжке» (психиатрическая больница № 2 в Ленинграде) Бродский провёл три недели . По воспоминанию Бродского, в психиатрической больнице к нему применяли «укрутку»: «Глубокой ночью будили, погружали в ледяную ванну, заворачивали в мокрую простыню и помещали рядом с батареей. От жара батарей простыня высыхала и врезалась в тело» . Этот период своей жизни Бродский считал самым тяжёлым . Заключение экспертизы гласило: «В наличии психопатические черты характера, но трудоспособен. Поэтому могут быть применены меры административного порядка» .
 
 состоялось второе заседание суда . Народный суд проходил в помещении клуба 15-го ремонтно-строительного управления Ленинграда (дворовый флигель дома № 22 на набережной реки Фонтанки). Адвокат Бродского сказала в своей речи: «Ни один из свидетелей обвинения Бродского не знает, стихов его не читал; свидетели обвинения дают показания на основании каких-то непонятным путём полученных и непроверенных документов и высказывают своё мнение, произнося обвинительные речи» .
Свидетелей защиты было трое: поэт Н. И. Грудинина и два профессора-филолога, работавшие в педагогическом институте имени Герцена, оба известные переводчики — Е. Г. Эткинд и В. Г. Адмони. Будучи специалистами в области поэзии и поэтического перевода, они объясняли суду, что сочинение и переводы стихов — нелёгкий труд, для которого требуется особый талант и профессиональные знания, что эту работу Бродский выполнял талантливо и квалифицированно. И Грудинина, и Эткинд, и Адмони были знакомы с Бродским, на суде они отзывались о нём тепло и с уважением.
Общественным обвинителем выступил представитель штаба народной дружины Дзержинского района Ф. Сорокин. Свидетелей обвинения было шестеро: член Союза писателей Е. В. Воеводин, завкафедрой Художественного училища им. Мухиной, преподаватель марксизма-ленинизма Р. Ромашова, начальник Дома обороны Н. Смирнов, сотрудник хозчасти Эрмитажа П. Логунов, рабочий-трубоукладчик УНР-20 П. Денисов и пенсионер Николаев. Все шестеро сообщали в своих показаниях, что с Бродским лично не знакомы; в своих речах они использовали обвинения из пасквиля Лернера, Ионина и Медведева, опубликованного в «Вечернем Ленинграде» . Свидетели обвинения утверждали также, что стихи Бродского вредно влияют на молодёжь ; они упрекали Бродского за то, что он не служил в армии, и за связь с Шахматовым и Уманским . Свидетели Смирнов и Николаев заявляли, что Бродскому принадлежат антисоветские стихи, Воеводин — что «Бродский отрывает молодёжь от труда, от мира и жизни» .
Во время второго заседания суда 13 марта, как и во время первого, диалог Бродского и судьи Савельевой проходил в стилистике театра абсурда:
 
: ''Судья:'' Значит, вы думаете, что ваши так называемые стихи приносят людям пользу?
: ''Бродский:'' А почему вы говорите про стихи «так называемые»?
: ''Судья:'' Мы называем ваши стихи «так называемые» потому, что иного понятия о них у нас нет . 
На втором заседании суда Бродский был приговорён к максимально возможному по указу о «тунеядстве» наказанию — пяти годам принудительного труда в отдалённой местности . Анна Ахматова, узнав о суде и приговоре, сказала: «Какую биографию делают нашему рыжему! Как будто он кого-то нарочно нанял» . В решении суда упоминалось, что «Бродский в 1960 г. был приглашен в органы КГБ по вопросу участия его и его близких друзей по Москве и Ленинграду в издании нелегального сборника „Синтаксис“» и что «в дальнейшем Бродский писал ущербные, упаднические стихи, которые с помощью своих друзей распространял среди молодёжи Москвы и Ленинграда. С помощью своих друзей и отдельных писателей Бродский организовывал литературные вечера, на которых пытался противопоставить себя как поэта нашей советской действительности» .
Суд также вынес частное определение в отношении свидетелей защиты Грудининой, Эткинда и Адмони за высказывание ими собственных мнений о личности и творчестве Бродского. В частном определении говорилось, что они «пытались представить в суде пошлость и безыдейность его стихов как талантливое творчество, а самого Бродского как непризнанного гения. Такое поведение Грудининой, Эткинда и Адмони свидетельствует об отсутствии у них идейной зоркости и партийной принципиальности» . 20 марта 1964 года секретариат и партийное бюро Ленинградского отделения Союза писателей ещё до получения ими этого частного определения суда обсуждали на совместном заседании поведение в суде Грудининой, Эткинда и Адмони; постановлением секретариата от 26 марта Грудинину отстранили от работы с молодыми писателями, а Эткинду и Адмони был объявлен выговор .
Выступление Эткинда на суде в защиту Бродского, а также его контакты с Солженицыным и Сахаровым привели к преследованиям со стороны властей: в 1974 году его изгнали с кафедры, лишили всех научных степеней и званий, исключили из Союза писателей и запретили печататься. Так он потерял какую-либо возможность устроиться на работу и был вынужден уехать из СССР .
Заступиться за Бродского уговаривали Твардовского, он записал в дневнике : «Парнишка, вообще говоря, противноватый, но безусловно одарённый, м. б., больше, чем Евтушенко с Вознесенским вместе взятые» .
В ссылке
Из тюрьмы «Кресты» он был направлен в «столыпинском вагоне» в Архангельск, также несколько дней провёл на пересылке в тюрьме Вологды . Бродский был сослан в Коношский район Архангельской области и поселился в деревне Норенская (Норинская) , в которой прожил полтора года (с 25 марта 1964 по 4 сентября 1965 года). Он устроился разнорабочим в совхоз «Даниловский», где занимался полевыми работами, был бондарем, кровельщиком, доставлял брёвна с лесосек к местам погрузки и др. С июня 1965 года Бродский работал разъездным фотографом в Коношском доме быта .
Биограф Бродского Лев Лосев отмечал, что для Бродского «тюрьма, издевательства конвоиров» явились «нелёгким испытанием, а вот жизнь в ссылке оказалась не страшна». Сам Бродский утверждал, что ссылка оказалась одним «из лучших периодов моей жизни. Бывали и не хуже, но лучше — пожалуй, не было». Домик, в котором жил Бродский, представлял собой бревенчатый сруб, где почти отсутствовала мебель, но можно было отгородиться от остального мира, думать и творить .
По воспоминанию В. М. Гиндилиса, посетившего Бродского в ссылке, каморка, в которой жил Бродский, была очень маленькой («Почти всё пространство занимал топчан, на котором он спал»), часть окна из-за отсутствия стекла «была заткнута неким подобием подушки»; комната не отапливалась, и в ней было очень холодно. Бродский в тот период, когда его навестил Гиндилис, занимался тяжёлой физической работой — перетаскивал вместе со своим напарником огромные каменные валуны, которые приходилось убирать с поля после вырубки леса. В перспективе такой физический труд мог, по оценке Гиндилиса, угрожать здоровью и жизни Бродского, страдавшего сердечной патологией .
В ссылке Бродский изучал английскую поэзию, в том числе творчество Уистена Одена:
 
Я помню, как сидел в маленькой избе, глядя через квадратное, размером с иллюминатор, окно на мокрую, топкую дорогу с бродящими по ней курами, наполовину веря тому, что я только что прочёл… Я просто отказывался верить, что ещё в 1939 году английский поэт сказал: «Время… боготворит язык», а мир остался прежним.
 
 
За время реального отбывания наказания (полтора года) Бродский четыре раза уезжал в отпуск в Ленинград . Навестить его приезжала Басманова, а во время своей третьей побывки в Ленинграде Бродский чуть не уехал в Москву, к Басмановой, что грозило бы ему арестом и увеличением срока ссылки, но сопровождавший Бродского друг удержал его от этого рискованного шага .
Наряду с обширными поэтическими публикациями в эмигрантских изданиях («Воздушные пути», «Новое русское слово», «Посев», «Грани» и др.), в августе и сентябре 1965 года два стихотворения Бродского были опубликованы в коношской районной газете «Призыв».
Отзывы о процессе и его восприятие
Как отмечал биограф Бродского Лев Лосев, в действительности Бродский не являлся тунеядцем по советским законам: хотя частую смену места работы в то время не поощряли, тем не менее указ о борьбе с тунеядством , вышедший 4 мая 1961 года, был нацелен не на «летунов», а на лиц, вообще не работавших и живших на нетрудовые доходы (то есть занимавшихся мелкой спекуляцией, проституцией, нищенством), злоупотреблявших алкоголем, виновных в хулиганстве .
Лев Лосев также указывает, что «именно в этот момент наибольшей душевной уязвимости [которая вызвана была размолвкой с Марианной Басмановой] стечение обстоятельств сделало Бродского объектом полицейской травли», что 1963 год — год идеологической реакции и ужесточения государственной политики — и начало 1964 года стали крайне тяжёлым периодом для Бродского. Лосев упоминает и о том, что за деятельностью Я. Лернера, как и за уголовным преследованием Бродского, начавшимся в последующие месяцы, стояли партийные функционеры и КГБ .
По словам историка заместителя директора Государственного архива РФ Владимира Козлова, «…в середине 60-х годов, до и после снятия Хрущёва, идёт поиск наиболее эффективных мер воздействия на инакомыслящих, соблюдая при этом правила игры в социалистическую законность. Дело Бродского — это один из экспериментов местных властей, которым не нравится некая личность с её взглядами, убеждениями и представлениями, но которую по законам советской власти нельзя судить за эти убеждения и представления, ибо он не распространяет этих сведений… Значит,… эксперимент — судить Бродского за тунеядство» .
Цитируя статью Самуила Лурье, Лосев писал, что «среди ленинградской интеллигенции утвердилось социально-психологическое объяснение того, почему жертвой показательных репрессий был выбран Бродский. Оно сводится к тому, что сработало некое „коллективное бессознательное“ государства, учуявшего опасность в том уровне духовной свободы, на который Бродский выводил читателя даже аполитичными стихами. Его „стихи описывали недоступный для слишком многих уровень духовного существования… [они утоляли] тоску по истинному масштабу существования“» .
Кандидат юридических наук Александр Кирпичников утверждает, что «процесс, на котором обвиняли Бродского, назвать судом нельзя. Это расправа над бескомпромиссным человеком, поэтом, запрограммированный от начала и до конца спектакль. Если бы на дворе был не 1964 год, а, скажем, 1948 или 1937, то Бродский исчез бы в лагере. …Хотя сталинисты были по-прежнему сильны и влиятельны, но старыми методами действовать они уже не могли. Потребовалась организация такого вот суда» .
Историк Ольга Эдельман отмечала, что «политическая подоплека дела» «очевидна»: «Вроде бы ясно, что власть попыталась использовать указ о тунеядцах для борьбы с инакомыслящими, но, столкнувшись с выступлениями видных советских писателей, а главное — испугавшись международного скандала, отыграла назад» (имеется в виду досрочное — через полтора года — освобождение Бродского) .
Доктор исторических наук Александр Шубин писал, что дело Бродского явилось «важным прецедентом, напоминавшим о сталинских временах — уголовным осуждением писателя в связи с его творчеством» и что это дело «поразило интеллигенцию демонстративным произволом власти, игнорированием юридических норм и мнения специалистов в тех вопросах, где простой „человек из народа“ не может разбираться просто из-за отсутствия специального образования» (в защиту Бродского выступили литературоведы и переводчики, а свидетели обвинения, выступавшие на суде, не разбирались в поэзии) .
Суд над поэтом стал одним из факторов, приведших к возникновению правозащитного движения в СССР и к усилению внимания за рубежом к ситуации в области прав человека в СССР. Этот судебный процесс оказался для многих символом суда «черни тупой», бюрократов над Поэтом и явился доказательством того, что свобода слова в СССР по-прежнему невозможна . Запись суда, сделанная Фридой Вигдоровой, стала аргументом большого значения не только в судьбе Бродского, но и в истории России; эта запись за несколько месяцев распространилась в самиздате, попала за рубеж и была опубликована во влиятельных зарубежных изданиях: «New Leader», «Encounter», «Figaro Litteraire», читалась по Би-би-си.
Освобождение
При активном участии Ахматовой велась общественная кампания в защиту Бродского. Центральными фигурами в ней были Фрида Вигдорова и Лидия Чуковская . На протяжении полутора лет они неутомимо писали письма в защиту Бродского во все партийные и судебные инстанции и привлекали к делу защиты Бродского людей, пользующихся влиянием в советской системе: Д. Д. Шостаковича, С. Я. Маршака, К. И. Чуковского, К. Г. Паустовского, А. Т. Твардовского, Ю. П. Германа, К. А. Федина и других . По прошествии полутора лет, под давлением советской и мировой общественности прокуратура СССР через ЦК КПСС добилась пересмотра дела Бродского в Верховном суде РСФСР. В результате судебная коллегия по уголовным делам Верховного суда РСФСР определением от 4 сентября 1965 года сократила срок высылки до фактически отбытого срока — одного года и пяти месяцев , и в сентябре Бродский вернулся в Ленинград.
По мнению Я. Гордина, «хлопоты корифеев советской культуры никакого влияния на власть не оказали. Решающим было предупреждение „друга СССР“ Жана-Поля Сартра, что на Европейском форуме писателей советская делегация из-за „дела Бродского“ может оказаться в трудном положении» .
В октябре 1965 года Бродский по рекомендации Корнея Чуковского и Бориса Вахтина был принят в Группком переводчиков при Ленинградском отделении Союза писателей СССР , что позволило в дальнейшем избежать новых обвинений в тунеядстве.
Бродский противился навязываемому ему — особенно западными средствами массовой информации — образу борца с советской властью. В частности, он утверждал: «Мне повезло во всех отношениях. Другим людям доставалось гораздо больше, приходилось гораздо тяжелее, чем мне». И даже: «… я-то считаю, что я вообще всё это заслужил» . В «Диалогах с Иосифом Бродским» Соломона Волкова Бродский говорит по поводу записи суда Фридой Вигдоровой: «Не так уж это всё и интересно, Соломон. Поверьте мне» , — на что Волков возражает:
 
СВ: Вы оцениваете это так спокойно сейчас, задним числом! И, простите меня, этим тривиализируете значительное и драматичное событие. Зачем?
ИБ: Нет, я не придумываю! Я говорю об этом так, как на самом деле думаю! И тогда я думал так же. Я отказываюсь всё это драматизировать!
 
Последние годы на родине
 
Вечером 5 марта 1966 года скончалась Анна Ахматова. Для Бродского это была тяжёлая утрата, он был знаком с ней с 1960 года. Ещё ранее начал распадаться окружавший её «волшебный хор» молодых поэтов. Положение Бродского в официальной советской культуре в эти годы можно сравнить с положением Ахматовой в 1920—1930-е годы или Мандельштама в период, предшествовавший его первому аресту.
В конце 1965 года Бродский сдал в Ленинградское отделение издательства «Советский писатель» рукопись своей книги «Зимняя почта (стихи 1962—1965)». Год спустя, после многомесячных мытарств и несмотря на многочисленные положительные внутренние рецензии, рукопись была возвращена издательством. «Судьба книги решалась не в издательстве. В какой-то момент обком и КГБ решили в принципе перечеркнуть эту идею».
В 1966—1967 годах в советской печати появилось четыре стихотворения поэта (не считая публикаций в детских журналах), после этого наступил период публичной немоты. С точки зрения читателя единственной областью поэтической деятельности, доступной Бродскому, остались переводы . «Такого поэта в СССР не существует», — заявило в 1968 году советское посольство в Лондоне в ответ на посланное Бродскому приглашение принять участие в международном поэтическом фестивале ''Poetry International'' .
Между тем это были годы интенсивного поэтического труда, результатом которого стали стихи, позднее включённые в вышедшие в США книги: «Остановка в пустыне» , «Конец прекрасной эпохи» и «Новые стансы к Августе» . В 1965—1968 годах шла работа над поэмой «Горбунов и Горчаков» — произведением, которому сам Бродский придавал очень большое значение. Помимо нечастых публичных выступлений и чтения на квартирах приятелей, стихи Бродского довольно широко расходились в самиздате (с многочисленными неизбежными искажениями — копировальной техники в те годы не существовало). Возможно, более широкую аудиторию они получили благодаря песням, написанным Александром Мирзаяном и Евгением Клячкиным .
Внешне жизнь Бродского в эти годы складывалась относительно спокойно, но КГБ не оставлял его без внимания. Этому способствовало и то, что «поэт становится чрезвычайно популярен у иностранных журналистов, учёных-славистов, приезжающих в Россию. У него берут интервью, его приглашают в западные университеты (естественно, что разрешения на выезд власти не дают) и т. п.» . Помимо переводов, к работе над которыми он относился очень серьёзно, Бродский подрабатывал и другими доступными для литератора, исключённого из «системы», способами: внештатным рецензентом в журнале «Аврора», случайными «халтурами» на киностудиях, даже снимался (в роли секретаря горкома партии) в фильме «Поезд в далёкий август» .
За рубежами СССР стихотворения Бродского продолжают появляться как на русском, так и в переводах, прежде всего на английском, польском и итальянском языках. В 1967 году в Англии вышел неавторизированный сборник переводов «Joseph Brodsky. Elegy to John Donne and Other Poems / Tr. by Nicholas Bethell». В 1970 году в Нью-Йорке выходит «Остановка в пустыне»  — первая книга Бродского, составленная под его контролем. Стихотворения и подготовительные материалы к книге тайно вывозились из России или, как в случае с поэмой «Горбунов и Горчаков», пересылались на Запад дипломатической почтой.
 Частично эта книга Бродского включала в себя первую («Стихотворения и поэмы», 1965) , хотя по настоянию автора двадцать два стихотворения из ранней книжки в «Остановку» не вошли. Зато прибавилось около тридцати новых вещей, написанных между 1965 и 1969 годами. В «Остановке в пустыне» стояло имя Макса Хейуорда как главного редактора издательства. Фактическим редактором книги у них считался я, но мы… решили, что лучше моего имени не упоминать, поскольку начиная с 1968 года, главным образом из-за моих контактов с Бродским, меня взял на заметку КГБ. Сам-то я считал, что подлинным редактором был Бродский, так как это он отобрал, что включить в книгу, наметил порядок стихотворений и дал названия шести разделам.
 
В апрельском номере детского журнала «Весёлые картинки» в 1970 году было опубликовано стихотворение И. Бродского «Поющие рыбки». В 1971 году Бродский был избран членом Баварской академии изящных искусств.
Бродский поддерживал войну во Вьетнаме, как вспоминал Карл Проффер: 
В эмиграции
Отъезд
 
10 мая 1972 года Бродского вызвали в ОВИР и поставили перед выбором: немедленная эмиграция или «горячие денёчки». Такая метафора в устах КГБ могла означать допросы, тюрьмы и психбольницы . К тому времени ему уже дважды — зимой 1963—1964 годов — приходилось лежать на «обследовании» в психиатрических больницах, что было, по его словам, страшнее тюрьмы и ссылки . Бродский принимает вынужденное решение об отъезде . Узнав об этом, Владимир Марамзин предложил ему собрать всё написанное для подготовки самиздатского собрания сочинений. Результатом стало первое и до 1992 года единственное собрание сочинений Иосифа Бродского  — машинописное. Перед отъездом он успел утвердить для публикации все 4 тома .
Избрав эмиграцию, Бродский пытался оттянуть день отъезда, но власти хотели избавиться от неугодного поэта как можно быстрее . лишённый советского гражданства Бродский вылетел из Ленинграда по «израильской визе» и по предписанному еврейской эмиграции маршруту — в Вену . Спустя 3 года он писал :
 
 
 Дуя в полую дудку, что твой факир,
 я прошёл сквозь строй янычар в зелёном,
 чуя яйцами холод их злых секир,
 как при входе в воду. И вот, с солёным
 вкусом этой воды во рту,
 я пересёк черту… 
 
О последующем, отказываясь драматизировать события своей жизни, Бродский вспоминал с изрядной лёгкостью :
 Самолёт приземлился в Вене, и там меня встретил Карл Проффер… он спросил: «Ну, Иосиф, куда ты хотел бы поехать?» Я сказал: «О Господи, понятия не имею»… и тогда он спросил: «А как ты смотришь на то, чтобы поработать в Мичиганском университете?» 
Иное освещение этим словам дают воспоминания близко знавшего Бродского Шеймаса Хини в его статье, опубликованной через месяц после смерти поэта :
 «События 1964—1965 гг. сделали его чем-то вроде знаменитости и гарантировали известность в самый момент его прибытия на Запад; но вместо того чтобы воспользоваться статусом жертвы и плыть по течению „радикального шика“, Бродский сразу приступил к работе в качестве преподавателя в Мичиганском университете. Вскорости его известность основывалась уже не на том, что он успел совершить на своей старой родине, а на том, что он делал на новой». 
Через два дня по приезде в Вену Бродский отправляется знакомиться к живущему в Австрии У. Одену.
«Он отнёсся ко мне с необыкновенным участием, сразу взял под свою опеку… взялся ввести меня в литературные круги» .
Вместе с Оденом Бродский в конце июня принимает участие в Международном фестивале поэзии (Poetry International) в Лондоне.
С творчеством Одена Бродский был знаком со времён своей ссылки и называл его, наряду с Ахматовой, поэтом, оказавшим на него решающее «этическое влияние» . Тогда же в Лондоне Бродский знакомится с Исайей Берлином, Стивеном Спендером, Шеймасом Хини и Робертом Лоуэллом .
Линия жизни
В июле 1972 года Бродский переехал в США и принял пост «приглашённого поэта» (poet-in-residence) в Мичиганском университете в Энн-Арборе, где преподавал с перерывами до 1980 года. С этого момента закончивший в СССР неполные 8 классов средней школы Бродский вёл жизнь университетского преподавателя, занимая на протяжении последующих 24 лет профессорские должности в общей сложности в шести американских и британских университетах, в том числе в Колумбийском и в Нью-Йоркском. Он преподавал историю русской литературы, русскую и мировую поэзию, теорию стиха, выступал с лекциями и чтением стихов на международных литературных фестивалях и форумах, в библиотеках и университетах США, в Канаде, Англии, Ирландии, Франции, Швеции, Италии. Уже после получения Нобелевской премии на вопрос студентов, зачем он до сих пор преподаёт (ведь уже не ради денег), Бродский ответит: «Просто я хочу, чтобы вы полюбили то, что люблю я» .
 «Преподавал» в его случае нуждается в пояснениях. Ибо то, что он делал, было мало похоже на то, что делали его университетские коллеги, в том числе и поэты. Прежде всего, он просто не знал, как «преподают». Собственного опыта у него в этом деле не было… Каждый год из двадцати четырёх на протяжении по крайней мере двенадцати недель подряд он регулярно появлялся перед группой молодых американцев и говорил с ними о том, что сам любил больше всего на свете — о поэзии… Как назывался курс, было не так уж важно: все его уроки были уроками медленного чтения поэтического текста… 
С годами состояние его здоровья неуклонно ухудшалось, и Бродский, чей первый сердечный приступ пришёлся на тюремные дни 1964 года, перенёс 4 инфаркта в 1976, 1985 и 1994 годах. Вот свидетельство врача (В. М. Гиндилиса), посетившего Бродского в первый месяц Норинской ссылки:
 
Ничего остро угрожающего в тот момент в его сердце не было, кроме слабо выраженных признаков так называемой дистрофии сердечной мышцы. Однако было бы удивительно их отсутствие при том образе жизни, который у него был в этом леспромхозе… Представьте себе большое поле после вырубки таёжного леса, на котором среди многочисленных пней разбросаны огромные каменные валуны… Некоторые из таких валунов превышают размером рост человека. Работа состоит в том, чтобы перекатывать с напарником такие валуны на стальные листы и перемещать их к дороге… Три-пять лет такой ссылки — и вряд ли кто-либо сегодня слышал о поэте… ибо его генами было предписано, к сожалению, иметь ранний атеросклероз сосудов сердца. А бороться с этим, хотя бы частично, медицина научилась лишь тридцать лет спустя .
 
Родители Бродского двенадцать раз подавали заявление с просьбой разрешить им повидать сына , с просьбой позволить им посетить Бродского обращались к правительству СССР также конгрессмены и видные деятели культуры США. Однако даже после того, как Бродский в 1978 году перенёс операцию на открытом сердце и стал нуждаться в уходе, его родителям было отказано в выездной визе. Сына они больше не увидели. Мать Бродского умерла в 1983 году, немногим более года спустя умер отец. Оба раза Бродскому не позволили приехать на похороны . Родителям посвящены его книга «Часть Речи» (1977), стихотворения «Мысль о тебе удаляется, как разжалованная прислуга…» (1985), «Памяти отца: Австралия» (1989), эссе «Полторы комнаты» (1985).
В 1977 году Бродский принял американское гражданство, в 1980 окончательно перебрался из Энн-Арбора в Нью-Йорк, в дальнейшем делил своё время между Нью-Йорком и , университетским городком в штате Массачусетс, где с 1982 года и до конца жизни он преподавал по весенним семестрам в . В 1990 году Бродский женился на Марии Соццани, итальянской аристократке, русской по материнской линии. В 1993 году у них родилась дочь Анна .
Поэт и эссеист
Стихи Бродского и их переводы печатались за пределами СССР с 1964 года, когда его имя стало широко известно благодаря публикации записи суда над поэтом. С момента его приезда на Запад его поэзия регулярно появляется на страницах изданий русской эмиграции . Едва ли не чаще, чем в русскоязычной прессе, публикуются переводы стихов Бродского, прежде всего в журналах США и Англии , а в 1973 году появляется и книга избранных переводов . Но новые книги стихов на русском выходят только в 1977 году — это «Конец прекрасной эпохи» , включивший стихотворения 1964—1971 годов, и «Часть речи» , в которую вошли произведения, написанные в 1972—1976 годах. Причиной такого деления были не внешние события (эмиграция) — осмысление изгнанничества как судьбоносного фактора было чуждо творчеству Бродского , — а то, что, по его мнению, в 1971—1972 годах в его творчестве происходят качественные изменения . На этом переломе написаны «Натюрморт», «Одному тирану», «Одиссей Телемаку», «Песня невинности, она же опыта», «Письма римскому другу», «Похороны Бобо». В стихотворении «1972 год», начатом в России и законченном за её пределами, Бродский даёт следующую формулу: «Всё, что творил я, творил не ради я / славы в эпоху кино и радио, / но ради речи родной, словесности…». Название сборника — «Часть речи» — объясняется этим же посылом, лапидарно сформулированным в его Нобелевской лекции: «кто-кто, а поэт всегда знает что не язык является его инструментом, а он — средством языка» .
В 1970-е и 1980-е годы Бродский, как правило, не включал в свои новые книги стихотворений, вошедших в более ранние сборники. Исключением является вышедшая в 1983 году книга «Новые стансы к Августе» , составленная из стихотворений, обращённых к М. Б. — Марине Басмановой. Годы спустя Бродский говорил об этой книге: «Это главное дело моей жизни мне представляется, что в итоге „Новые стансы к Августе“ можно читать, как отдельное произведение. К сожалению, я не написал „Божественной комедии“. И, видимо, уже никогда её не напишу. А тут получилась в некотором роде поэтическая книжка со своим сюжетом…» . «Новые стансы к Августе» стала единственной книгой поэзии Бродского на русском языке, составленной самим автором.
С 1972 года Бродский активно обращается к эссеистике, которую не оставляет до конца жизни. В США выходят три книги его эссе: «Less Than One» («Меньше единицы») в 1986 году, «Watermark» («Набережная неисцелимых») в 1992 году и «On Grief and Reason» («О скорби и разуме») в 1995 году. Большая часть эссе, вошедших в эти сборники, была написана на английском . Его проза, по крайней мере в неменьшей степени, нежели его поэзия, сделала имя Бродского широко известным миру за пределами СССР . Американским Национальным советом литературных критиков сборник «Less Than One» был признан лучшей литературно-критической книгой США за 1986 год . К этому времени Бродский был обладателем полудюжины званий члена литературных академий и почётного доктора различных университетов, являлся лауреатом стипендии Мак-Артура 1981 года.
Следующая большая книга стихов — «Урания»  — вышла в свет в 1987 году.
6 декабря 1987 года 47-летний Бродский вылетел в Стокгольм, где 10 декабря стал лауреатом Нобелевской премии по литературе, которая была присуждена ему «за всеобъемлющее творчество, проникнутое ясностью мысли и поэтической интенсивностью» («for an all-embracing authorship, imbued with clarity of thought and poetic intensity») . Свою написанную на русском нобелевскую речь, в которой он сформулировал личное и поэтическое кредо, 47-летний Бродский начал словами: Для человека частного и частность эту всю жизнь какой-либо общественной роли предпочитавшего, для человека, зашедшего в предпочтении этом довольно далеко — и в частности от родины, ибо лучше быть последним неудачником в демократии, чем мучеником или властителем дум в деспотии, — оказаться внезапно на этой трибуне — большая неловкость и испытание . 
В 1990-е годы выходят четыре книги новых стихов Бродского: «Примечания папоротника» , «Каппадокия» , «В окрестностях Атлантиды» и изданный в Ардисе уже после смерти поэта и ставший итоговым сборник «Пейзаж с наводнением» .
Несомненный успех поэзии Бродского как среди критиков и литературоведов , так и среди читателей имеет, вероятно, немало исключений . Пониженная эмоциональность, музыкальная и метафизическая усложнённость — особенно «позднего» Бродского — отталкивают и некоторых писателей. В частности, можно назвать работу Александра Солженицына , чьи упрёки творчеству поэта носят в значительной степени мировоззренческий характер. В подобном ключе отзывался о поэте критик из другого лагеря: Дмитрий Быков в своём эссе, посвящённом Бродскому , после зачина: «Я не собираюсь перепевать здесь расхожие банальности о том, что Бродский „холоден“, „однообразен“, „бесчеловечен“…», — далее, тем не менее, пишет: «В огромном корпусе сочинений Бродского поразительно мало живых текстов… Едва ли сегодняшний читатель без усилия дочитает „Шествие“, „Прощайте, мадемуазель Вероника“ или „Письмо в бутылке“ — хотя, несомненно, он не сможет не оценить „Часть речи“, „Двадцать сонетов к Марии Стюарт“ или „Разговор с небожителем“: лучшие тексты ещё живого, ещё не окаменевшего Бродского, вопль живой души, чувствующей своё окостенение, оледенение, умирание».
Последняя книга, составленная при жизни поэта, завершается следующими строками:
 
 
И если за скорость света не ждёшь спасибо,
то общего, может, небытия броня
ценит попытки её превращенья в сито
и за отверстие поблагодарит меня.
 
 
Вечером 27 января 1996 года около 20:00 Бродский работал за столом перед креслом в своём доме в Нью-Йорке. Поздней ночью 28 января приехавшая бригада «скорой» констатировала смерть поэта. Бродский умер от сердечного приступа 28 января 1996 года в возрасте 55 лет.
Драматург, переводчик, литератор
Перу Бродского принадлежат две опубликованные пьесы: «Мрамор» (1982) и «Демократия» (1990—1992). Ему также принадлежат переводы пьес английского драматурга Тома Стоппарда «Розенкранц и Гильденстерн мертвы» и ирландца Брендана Биэна «Говоря о верёвке».
Бродский оставил значительное наследие как переводчик мировой поэзии на русский язык. Из переведённых им авторов можно назвать, в частности, Джона Донна, Эндрю Марвелла, Ричарда Уилбера, Еврипида (из «Медеи»), Константиноса Кавафиса, Константы Ильдефонса Галчинского, Чеслава Милоша, Томаса Венцловы. Значительно реже Бродский обращался к переводам на английский. Прежде всего это, конечно, автопереводы, а также переводы из Мандельштама, Цветаевой, Виславы Шимборской и ряд других.
Сюзан Зонтаг, американская писательница и близкий друг Бродского, говорит: «Я уверена, что он рассматривал своё изгнание как величайшую возможность стать не только русским, но всемирным поэтом… Я помню, как Бродский сказал, смеясь, где-то в 1976—1977: „Иногда мне так странно думать, что я могу написать всё, что я захочу, и это будет напечатано“» . Этой возможностью Бродский воспользовался в полной мере. С 1972 года он начинает активно заниматься общественной и литературной деятельностью. Помимо трёх вышеназванных книг эссе, число написанных им статей, предисловий, писем в редакции, рецензий на различные сборники превышает сто, не считая многочисленных устных выступлений на вечерах творчества русских и англоязычных поэтов, участия в дискуссиях и форумах, журнальных интервью. В списке авторов, на чьё творчество он даёт отзыв, имена И. Лиснянской, Е. Рейна, А. Кушнера, Д. Новикова, Б. Ахмадулиной, Л. Лосева, Ю. Кублановского, Ю. Алешковского, Вл. Уфлянда, В. Гандельсмана, А. Наймана, Р. Дериевой, Р. Уилбера, Ч. Милоша, М. Стрэнда, Д. Уолкотта и другие. Крупнейшие газеты мира публикуют его обращения в защиту преследуемых литераторов: С. Рушди, Н. Горбаневской, В. Марамзина, Т. Венцловы, К. Азадовского . Как пишет Л. Штерн, Бродский «старался помочь столь большому количеству людей [в том числе рекомендательными письмами] , что… наступила некая девальвация его рекомендаций» .
Относительное финансовое благополучие (по крайней мере, по меркам эмиграции) давало Бродскому возможность оказывать и более материальную помощь. Лев Лосев пишет:
 Несколько раз я участвовал в сборе денег на вспомоществование нуждающимся старым знакомым, иной раз и тем, к кому Иосиф не должен был бы питать симпатий, и, когда я просил у него, он принимался торопливо выписывать чек, даже не давая договорить . Вот свидетельство Романа Каплана, знавшего Бродского ещё с российских времён владельца ресторана «Русский самовар», одного из культурных центров русской эмиграции в Нью-Йорке: В 1987 году Иосиф получил Нобелевскую премию… Я давно знал Бродского и обратился к нему за помощью. Иосиф вместе с Мишей Барышниковым решили мне помочь. Они внесли деньги, а я им отдал какую-то долю от этого ресторана… Увы, дивидендов я не платил, но я каждый год торжественно отмечал его день рождения . 
Библиотека Конгресса избрала Бродского поэтом-лауреатом США на 1991—1992 годы. В этом почётном, но традиционно номинальном качестве он развил активную деятельность по пропаганде поэзии. Его идеи привели к созданию American Poetry and Literacy Project (Американский проект: «Поэзия и Грамотность»), в ходе которого с 1993 года более миллиона бесплатных поэтических сборников были розданы в школах, отелях, супермаркетах, на вокзалах и проч. По словам Уильяма Уодсворта, занимавшего с 1989 по 2001 год пост директора Американской академии поэтов, инаугурационная речь Бродского на посту поэта-лауреата «стала причиной трансформации взгляда Америки на роль поэзии в её культуре» .
Незадолго до смерти Бродский увлёкся идеей основать в Риме русскую академию. Осенью 1995 года он обратился к мэру Рима с предложением о создании академии, где могли бы учиться и работать художники, писатели и учёные из России. Эта идея была реализована уже после смерти поэта. В 2000 году Фонд стипендий памяти Иосифа Бродского отправил в Рим первого российского поэта-стипендиата, а в 2003 году — первого художника .
Англоязычный поэт
В 1973 году вышла первая авторизованная книга переводов поэзии Бродского на английский — «Selected poems» («Избранные стихотворения») в переводах Джорджа Клайна и с предисловием Одена. Второй сборник на английском языке, «A Part of Speech» («Часть речи») , вышла в 1980 году; третий, «To Urania» («К Урании») , — в 1988 году. В 1996 году был опубликован «So Forth» («И так далее»)  — четвёртый сборник стихов на английском языке, подготовленный Бродским. В последние две книги включены как переводы и автопереводы с русского, так и стихотворения, изначально написанные на английском. С годами Бродский всё меньше доверял переводы своих стихов на английский другим переводчикам; одновременно он всё чаще сочинял стихи на английском, хотя, по его собственным словам, не считал себя двуязычным поэтом и утверждал, что «для меня, когда я пишу стихи по-английски, — это скорее игра…». Лосев пишет: «В языковом и культурном отношении Бродский был русским, а что касается самоидентификации, то в зрелые годы он свёл её к лапидарной формуле, которую неоднократно использовал: „Я — еврей, русский поэт и американский гражданин“» .
В пятисотстраничном собрании англоязычной поэзии Бродского , выпущенном после смерти автора, нет переводов, выполненных без его участия. Но если его эссеистика вызывала в основном положительные критические отклики, то отношение к нему как к поэту в англоязычном мире было далеко не однозначным . По мнению Валентины Полухиной, «парадокс восприятия Бродского в Англии заключается в том, что с ростом репутации Бродского-эссеиста ужесточались атаки на Бродского — поэта и переводчика собственных стихов» . Спектр оценок был очень широк, от крайне негативных до хвалебных, но в целом превалировал критический уклон. Роли Бродского в англоязычной поэзии, переводу его стихов на английский, взаимоотношениям русского и английского языков в его творчестве посвящены, в частности, эссе-мемуары Дэниэла Уэйссборта «From Russian with love» . Ему принадлежит следующая оценка английских стихов Бродского:
 На мой взгляд, они весьма беспомощны, даже возмутительны, в том смысле, что он вводит рифмы, которые всерьёз в серьёзном контексте не воспринимаются. Он пытался расширить границы применения женской рифмы в английской поэзии, но в результате его произведения начинали звучать как У. Ш. Гилберт или Огден Нэш. Но постепенно у него получалось лучше и лучше, он и в самом деле начал расширять возможности английской просодии, что само по себе необыкновенное достижение для одного человека. Не знаю, кто ещё мог этого добиться. Набоков не мог . 
Возвращение
Перестройка в СССР и совпавшее с ней присуждение Бродскому Нобелевской премии прорвали плотину молчания на родине, и в скором времени публикации стихов и эссе Бродского хлынули потоком . Первая (помимо нескольких стихотворений, просочившихся в печать в 1960-х) подборка стихотворений Бродского появилась в декабрьской книжке «Нового мира» за 1987 год. До этого момента творчество поэта было известно на его родине весьма ограниченному кругу читателей и лишь благодаря рукописным и машинописным спискам, распространявшимся в самиздате. В 1989 году Бродский был реабилитирован по процессу 1964 года ; было признано, что в его действиях отсутствовал состав административного правонарушения .
В 1992 году в России начинает выходить 4-томное собрание сочинений .
В 1995 году Бродскому присвоено звание почётного гражданина Санкт-Петербурга .
В 1997 году выходит первая в России книга о поэзии Бродского «Письмена перспективы. О поэзии Иосифа Бродского» Натальи Стрижевской .
Последовали приглашения вернуться на родину. Бродский откладывал приезд: его смущала публичность такого события, чествования, внимание прессы, которыми бы неизбежно сопровождался его визит . Не позволяло и здоровье. Одним из его последних аргументов был такой: «Лучшая часть меня уже там — мои стихи» .
Общественная позиция
В 1974 году Бродский пишет стихотворение «На смерть Жукова», являющееся откликом на смерть советского полководца Георгия Константиновича Жукова. Жанровое и структурное своеобразие, по мнению литераторов, позволяет рассматривать стихотворение как «имперское» и «патриотическое». На такие заявления Иосиф Александрович отвечал следующее: «Вообще-то я считаю, что это стихотворение в своё время должны были напечатать в газете „Правда“» . Также в стихотворении Бродского, написанного не позднее 1992 года и представляющего собой резкую эмоциональную реакцию на провозглашение независимости Украины, используется, как считает украинист Ольга Бертельсен, «напористый и довольно агрессивный империалистический тон» .
Первый митинг, в котором участвовал Бродский, — митинг в поддержку антитоталитарного и антикоммунистического польского движения «Солидарность», второй — против ввода советских войск в Афганистан .
Соавтор фильма «Прогулки с Бродским» Елена Якович рассказала, что первый президент России был для поэта очень важным человеком. Во время съёмок, в ноябре 1993 года, Иосиф Александрович сказал: «на сегодняшний день я в партии Бориса Ельцина. Я думаю, что этот человек делает всё так, как, видимо, только и можно в этих обстоятельствах» . Бродский упомянул имя президента в своём стихотворении «Подражание Горацию» : Но ты, кораблик, чей кормщик Боря,
 не отличай горизонт от горя.
 Лети по волнам стать частью моря,
 лети, лети. 
Смерть и погребение
 
Бродский скоропостижно скончался в ночь c 27 на 28 января 1996 года, не дожив 4 месяца до своего 56-летия. Причина смерти — внезапная остановка сердца вследствие инфаркта. 
1 февраля 1996 года в Епископальной приходской церкви Благодати (Grace Church) в Проспект-Хайтс в Бруклине, неподалёку от дома Бродского, прошло отпевание. На следующий день состоялось временное захоронение: тело в гробу, обитом металлом, поместили в склеп на кладбище при храме Святой Троицы (Trinity Church Cemetery), на берегу Гудзона, где оно хранилось до . Мемориальная служба состоялась 8 марта на Манхэттене в епископальном соборе Святого Иоанна Богослова. Речей не было. Стихи читали Чеслав Милош, Дерек Уолкотт, Шеймас Хини, Михаил Барышников, Лев Лосев, Энтони Хект, Марк Стрэнд, Розанна Уоррен, Евгений Рейн, Владимир Уфлянд, Томас Венцлова, Анатолий Найман, Яков Гордин, Мария Соццани-Бродская и другие. Звучала музыка Гайдна, Моцарта, Пёрселла. В 1973 году в этом же соборе Бродский был одним из организаторов мемориальной службы памяти Уистена Одена .
Присланное телеграммой предложение депутата Государственной думы РФ Галины Старовойтовой похоронить поэта в Петербурге на Васильевском острове было отвергнуто — «это означало бы решить за Бродского вопрос о возвращении на родину» .
В своих широко цитируемых воспоминаниях, посвящённых последней воле и похоронам Бродского, поэт и переводчик Илья Кутик говорит: За две недели до своей смерти Бродский купил себе место в небольшой часовне на нью-йоркском кладбище по соседству с Бродвеем (именно такой была его последняя воля). После этого он составил достаточно подробное завещание. Был также составлен список людей, которым были отправлены письма, в которых Бродский просил получателя письма дать подписку в том, что до 2020 года получатель не будет рассказывать о Бродском как о человеке и не будет обсуждать его частную жизнь; о Бродском-поэте говорить не возбранялось . Большинство утверждений, сделанных Кутиком, не подтверждается другими источниками. В то же время близко знавшие Бродского Э. Шеллберг, М. Воробьёва, Л. Лосев , В. Полухина , Т. Венцлова выступили с опровержениями. В частности, Шеллберг и Воробьёва заявили: «Хотим заверить, что статья об Иосифе Бродском, опубликованная под именем Ильи Кутика на 16-й странице „Независимой газеты“ от 28 января 1998 года, на 95 процентов является вымыслом». Своё резкое несогласие с рассказом Кутика высказал Лев Лосев, засвидетельствовавший в числе прочего, что Бродский не оставлял указаний относительно своих похорон, не покупал место на кладбище и т. д. По свидетельствам Лосева и Полухиной, Илья Кутик не присутствовал на описываемых им похоронах Бродского .
 , Венеция, 2004 год.]]
Решение вопроса об окончательном месте упокоения поэта заняло больше года. По словам вдовы Бродского Марии, «идею о похоронах в Венеции высказал один из его друзей. Это город, который, не считая Санкт-Петербурга, Иосиф любил больше всего. Кроме того, рассуждая эгоистически, Италия — моя страна, поэтому было лучше, чтобы мой муж там и был похоронен. Похоронить его в Венеции было проще, чем в других городах, например в моём родном городе Компиньяно около Лукки. Венеция ближе к России и является более доступным городом» . Вероника Шильц и Бенедетта Кравери договорились с властями Венеции о месте на старинном кладбище на острове Сан-Микеле. Желание быть похороненным на Сан-Микеле встречается в шуточном послании Бродского 1974 года Андрею Сергееву :
 Хотя бесчувственному телу равно повсюду истлевать,
лишённое родимой глины, оно в аллювии долины
ломбардской гнить не прочь. Понеже
свой континент и черви те же.
Стравинский спит на Сан-Микеле… 
 на кладбище Сан-Микеле в Венеции состоялось перезахоронение тела Иосифа Бродского . Первоначально тело поэта планировали похоронить на русской половине кладбища между могилами Стравинского и Дягилева, но это оказалось невозможным, поскольку Бродский не был православным. Также отказало в погребении и католическое духовенство. В результате решили похоронить тело в протестантской части кладбища. Место упокоения было отмечено скромным деревянным крестом с именем ''Joseph Brodsky'' .
Через несколько лет на могиле поэта установили надгробный памятник работы художника Владимира Радунского . На обороте памятника выполнена надпись на латыни — строка из элегии Проперция ''«Letum non omnia finit»'' — «Не всё кончается со смертью».
 
Семья
 
Отец — Александр Иванович (Израилевич) Бродский (1903—1984). Мать — Мария Моисеевна Вольперт (1905—1983).
Внебрачный сын — Андрей Осипович Басманов (род. 1967), от художницы Марианны Басмановой. Внучка — Пелагея Андреевна Басманова (род. 1997), училась в Санкт-Петербургском Межрегиональном институте экономики и права на факультете коммуникативного дизайна.
 
Жена (с 1990 по 1996) — Мария Соццани Бродская (род. 1969), происходит по материнской линии из русской дворянской семьи Мальцовых, Оболенских, Урусовых, её отец, Винченцио Соццани, занимал престижный пост в одной из крупных итальянских компаний. Работает в издательской сфере. Возглавляет попечительский совет Фонда имени И. А. Бродского. Дочь — Анна-Мария-Александра Бродская-Соццани (род. 1993).
Адреса в Санкт-Петербурге
* 1955—1972 — доходный дом А. Д. Мурузи (Литейный проспект, дом 24, кв. 28). В январе 2020 года в доме Мурузи в тестовом режиме начал работать музей Иосифа Бродского «Полторы комнаты» .
В Комарове
 
* 7 августа 1961 года — в «Будке», в Комарове Евгений Рейн знакомит Бродского с Анной Ахматовой.
* В начале октября 1961 года ездил к Ахматовой в посёлок Комарово вместе с Сергеем Шульцем.
* 24 июня 1962 года — на день рождения Ахматовой написал два стихотворения: «А. А. Ахматовой» («Закричат и захлопочут петухи…»), откуда она взяла эпиграф «Вы напишете о нас наискосок» для стихотворения «Последняя роза», а также «За церквами, садами, театрами…» и письмо . В этом же году посвятил Ахматовой и другие стихи. Утренняя почта для Ахматовой из города Сестрорецка («В кустах Финляндии бессмертной…»).
* Осень и зима 1962—1963 годов — Бродский живёт в Комарове на даче у биолога Раисы Берг, где работает над циклом «Песни счастливой зимы». Тесное общение с Ахматовой. Знакомство с академиком Виктором Жирмунским.
* 5 октября 1963 года — в Комарове, «Вот я вновь принимаю парад…».
* 14 мая 1965 года — навещает Ахматову в Комарове.
 
Два дня сидел напротив меня вот на том стуле, на котором сейчас сидите вы… Всё-таки хлопоты наши недаром — где это видано, где это слыхано, чтобы из ссылки на несколько дней отпускали преступника погостить в родной город?.. Неразлучен со своей прежней дамой. Очень хорош собой. Вот влюбиться можно! Стройный, румяный, кожа как у пятилетней девочки… Но, конечно, этой зимы ему в ссылке не пережить. Порок сердца не шутка .
 
* 5 марта 1966 года — смерть Анны Ахматовой. Бродский и Михаил Ардов долго искали место для могилы Ахматовой, сначала на кладбище в Павловске по просьбе Ирины Пуниной, потом в Комарове по собственной инициативе.
 
Она просто многому нас научила. Смирению, например. Я думаю… что во многом именно ей я обязан лучшими своими человеческими качествами. Если бы не она, потребовалось бы больше времени для их развития, если б они вообще появились .
 
Адреса в Нью-Йорке
* 1974-1993 — ''Мортон-стрит, 44'' (Гринвич-виллидж). Дом принадлежал профессору Нью-Йоркского университета Эндрю Блейну, специалисту по истории православия. Профессор, неплохо говоривший по-русски, занимал нечто вроде флигеля во дворе, а квартиры предпочитал сдавать знакомым, среди которых было некоторое число эмигрантов из СССР..
* 1993-1996 — ''Пьер-Поинт, 22'' (Бруклин). В 1993 году, после рождения дочери Анны, Бродский и Мария Соццани сняли более просторную квартиру в Бруклине. Несмотря на переезд, квартира на ''Мортон-стрит, 44'' по-прежнему оставалась за поэтом, став чем-то вроде рабочего кабинета и офиса. Однако вопреки расхожему мнению, 28 января 1996 поэт скончался не здесь, а в квартире на ''Пьер-Поинт, 22.''
Наследие
По словам Андрея Ранчина, профессора кафедры истории русской литературы МГУ, «Бродский — единственный современный русский поэт, уже удостоенный почётного титула классика . Литературная канонизация Бродского — явление исключительное. Ни один другой современный русский писатель не удостоился стать героем такого количества мемуарных текстов; никому не было посвящено столько конференций» .
Все издания произведений и архивных документов Бродского контролируются, согласно его завещанию, Фондом наследственного имущества Иосифа Бродского; во главе Фонда стоят личный секретарь Бродского (с 1986 г.) Энн Шеллберг, которую Бродский назначил своим литературным душеприказчиком , и его вдова Мария Соццани-Бродская. В 2010 году Энн Шеллберг так суммировала ситуацию с публикацией произведений Бродского в России:
 фонд сотрудничает исключительно с издательской группой «Азбука», и — на сегодняшний день — мы не предполагаем выпускать в конкурирующих издательствах сборники Бродского с комментариями. Исключение сделано только для серии «Библиотека поэта», в которой выйдет книга с комментариями Льва Лосева. В ожидании будущего академического собрания эта книга займёт пустующее место доступного комментированного издания 
Незадолго до смерти Бродский написал письмо в отдел рукописей Российской национальной библиотеки в Петербурге (где хранится архив поэта в основном до 1972 года ), в котором попросил закрыть на 50 лет доступ к его дневникам, письмам и семейным документам. На рукописи и другие подобные материалы запрет не распространяется, и литературная часть Петербургского архива открыта для исследователей. Другой архив, в основном американского периода жизни поэта, находится в свободном доступе (включая большую часть переписки и черновиков ) в библиотеке Бейнеке Йельского университета, США . Третий по значению архив (так называемый «Литовский») в 2013 году был приобретён Стэнфордским университетом у семьи Катилюсов, друзей Бродского . Для полной или частичной публикации любых архивных документов требуется разрешение Фонда наследственного имущества. Вдова поэта говорит:
 Указания Иосифа касаются двух областей. Во-первых, он просил, чтобы его личные и семейные бумаги в архиве были закрыты на пятьдесят лет. Во-вторых, в письме, приложенном к завещанию, как и в беседах со мной насчёт того, как эти вопросы должны решаться после его смерти, — он просил не публиковать его письма и неизданные сочинения. Но, насколько я понимаю, его просьба допускает публикацию отдельных цитат из неизданных вещей в научных целях, как это принято в подобных случаях. В том же самом письме он просил своих друзей и родных не принимать участия в написании его биографий . 
Следует упомянуть мнение Валентины Полухиной, исследователя жизни и творчества Бродского, что по требованию Фонда наследственного имущества «написание биографии запрещено до 2071 года…» — то есть на 75 лет со дня смерти поэта «закрыты все письма Бродского, дневники, черновики и так далее…» . С другой стороны, Э. Шеллберг заявляет, что никакого дополнительного запрета, не считая вышеупомянутого письма Бродского в Российскую национальную библиотеку, не существует, а доступ к черновикам и подготовительным материалам всегда был открыт для исследователей . Того же мнения был и Лев Лосев , перу которого принадлежит единственная на сегодняшний день литературная биография Бродского .
Позицию Бродского в отношении своих будущих биографов комментируют слова из его письма:
 Я не возражаю против филологических штудий, связанных с моими худ. произведениями — они, что называется, достояние публики. Но моя жизнь, моё физическое состояние, с Божьей помощью принадлежала и принадлежит только мне… Что мне представляется самым дурным в этой затее, это — то, что подобные сочинения служат той же самой цели, что и события в них описываемые: что они низводят литературу до уровня политической реальности. Вольно или невольно (надеюсь, что невольно) Вы упрощаете для читателя представление о моей милости. Вы — уже простите за резкость тона — грабите читателя (как, впрочем, и автора). А, — скажет французик из Бордо, — всё понятно. Диссидент. За это ему Нобеля и дали эти шведы-антисоветчики. И «Стихотворения» покупать не станет… Мне не себя, мне его жалко.
 
Среди посмертных изданий произведений Бродского следует назвать подготовленную при жизни автора книгу стихотворений «Пейзаж с наводнением» , под редакцией Александра Сумеркина, переводчика прозы и поэзии Бродского на русский язык, при чьём участии было издано большинство ардисовских сборников поэта. В 2000 году переиздание этих сборников было предпринято «Пушкинским фондом». В этом же издательстве в 1997—2001 гг. вышли «Сочинения Иосифа Бродского: В 7 т.» . Детская поэзия Бродского на русском языке впервые собрана под одной обложкой в книге «Слон и Маруська» . Английское детское стихотворение Discovery вышло с иллюстрациями В. Радунского в Farrar, Straus & Giroux, 1999. Бродский-переводчик наиболее полно представлен в книге «Изгнание из рая» , куда вошли в том числе ранее не опубликованные переводы. В 2000 году в нью-йоркском Farrar, Straus & Giroux вышел сборник англоязычной поэзии Бродского и его стихотворений в переводах (сделанных в значительной части самим автором) на английский: «Collected Poems in English, 1972—1999». Переводы на русский англоязычных стихотворений Бродского были выполнены в том числе Андреем Олеаром и Виктором Куллэ . По свидетельству А. Олеара, ему удалось обнаружить более 50 неизвестных англоязычных стихотворений Бродского в архиве Бейнеке . Ни эти стихотворения, ни их переводы на сегодняшний день не опубликованы.
Лев Лосев выступил составителем и автором примечаний вышедшего в 2011 году комментированного издания русскоязычной поэзии Бродского: «Стихотворения и поэмы: В 2 т.» , включающего как полные тексты изданных Ардисом 6 книг, составленных при жизни поэта, так и некоторые не вошедшие в них стихотворения, а кроме того, некоторое количество переводов, стихи для детей и другие произведения. Судьба упоминавшегося в печати академического издания трудов Бродского на сегодняшний день неизвестна. По мнению Валентины Полухиной, вряд ли оно появится ранее 2071 года . В 2010 году Э. Шеллберг писала, что «в настоящее время в РНБ текстологические исследования в рамках подготовки первых томов научного издания ведёт филолог Денис Николаевич Ахапкин. Его работа также поддерживается Американским советом по международному образованию» . Значительный свод русскоязычного литературного наследия Бродского находится в свободном доступе в интернете, в частности на сайтах [lib.ru/BRODSKIJ/ Библиотека Максима Мошкова] и Библиотека поэзии. Судить о текстологической достоверности этих сайтов затруднительно.
В настоящее время в Санкт-Петербурге функционирует Фонд Литературного музея Иосифа Бродского, основанный с целью открытия музея в бывшей квартире поэта на улице Пестеля. Временная экспозиция «Американский кабинет Иосифа Бродского», включающая вещи из дома поэта в Саут-Хэдли, расположена в музее Анны Ахматовой в Фонтанном доме в Санкт-Петербурге. Официальное открытие Музея-квартиры И. А. Бродского состоялось в мае 2020 года . Действует также Дом-музей Иосифа Бродского в Норинском. 22 мая 2015 года, к 75-летнему юбилею со дня рождения поэта, выпущены почтовая марка «И. А. Бродский (1940—1996), поэт» и конверт с изображением Дома-музея в Норинской .
В сентябре 2024 года в Еврейском музее и центре толерантности открылась выставка «Иосиф Бродский. Место не хуже любого» .
Издания
на русском языке
Журналы
* Ниоткуда с любовью // Новый мир. — 1987. — № 12. — С. 160—168.
* Стихотворения // Нева. — 1988 — № 3. — С. 106—110.
* Стихи разных лет // Дружба народов. — 1988. — № 8. — С. 175—186.
* Римские элегии // Огонёк. — 1988. — № 31. — С. 28—29.
Книги
Прижизненные издания
* 
*  — 2-е изд., испр.: Ann Arbor: Ardis, 1988.
*  — Российское издание: СПб.: Пушкинский фонд, 2000.
*  — Российское изд.: СПб.: Пушкинский фонд, 2000.
* 
*  — Рос. изд.: СПб.: Пушкинский фонд, 2000.
* 
*  — 2-е изд., испр.: Ann Arbor: Ardis, 1989.
* 
* 
* 
* 
* 
* 
*  — Российское изд. (испр. и доп.): СПб.: Пушкинский фонд, 2000.
''переводы'':
* 
''для детей'':
* 
;
Антологии
* Русская поэзия. XX век. Антология. — Под редакцией В. А. Кострова. [И. Бродский; биб. справ. — C. 686—689: Стансы. «Деревья в моём окне, в деревянном окне…». Вечером. Конец прекрасной эпохи. Любовь. На смерть друга. Из цикла «Часть речи». (Стихи)]. — : ОЛМА—ПРЕСС, 1999. — 926 с.; В пер.; ил.; 11 000 экз. — ISBN 5-224-00134-X
Собрание сочинений
* 
* 
* 
* Иосиф Бродский. Стихотворения. Эссе. Пьесы. В двух томах. Сост.: В. И. Уфлянд. Минск. 1992
;
на английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;
на французском языке
* ''Joseph Brodsky.'' Democratie!: piece en un acte. — Die: Ed. A. Die, 1990. — 43, 41 с. [Текст по-рус. и по-франц. яз.]
на иврите
* 
Радиоспектакли и литературные чтения
* 1988 — Иосиф Бродский — Остановка в пустыне (издательство «Мелодия»).
* 1996 — Иосиф Бродский. Ранние стихотворения (издательство «Sintez»).
* 2001 — Иосиф Бродский. Ниоткуда с любовью (издательство «Страдиз-Аудиокнига»).
* 2003 — Иосиф Бродский. Стихотворения (издательство «Государственный литературный музей»).
* 2004 — Любовь моя, Одесса (издательство «Мелодия»).
* 2007 — Иосиф Бродский. Пространство языка (издательство «Страдиз-Аудиокнига»).
* 2008 — Классики и современники. Стихотворения и поэмы. Часть 6 (издательство «Радио Культура»).
* 2009 — Иосиф Бродский. Звук речи (издательство «Citizen K»).
Память
 в Вильнюсе, в котором в 1966—1971 годах останавливался поэт.]]
 
 
* Одним из первых на смерть Иосифа Бродского откликнулся Глеб Горбовский, написав в 1996 году стихотворение «Тост», в котором в том числе вспомнил об одной из последних встреч с будущим нобелиатом . 
* В 1998 году в «Пушкинском фонде» вышла книга стихотворений Льва Лосева «Послесловие», первую часть которой составляют стихи, связанные с памятью Бродского. 
* В 2003 году Фондом наследственного имущества Иосифа Бродского и вдовой поэта Марией Бродской (урожд. Соццани) переданы в Россию вещи из дома Бродского в Саут-Хедли для создания музея на его родине. Библиотека, фотографии дорогих Бродскому людей, мебель, напоминающая ту, что была в родительском доме (письменный стол, секретер, кресло, диван), настольная лампа, постеры, связанные с итальянскими поездками, коллекция почтовых открыток находятся в музее Иосифа Бродского в Фонтанном доме, который является частью музея Анны Ахматовой .
* В 2004 году близкий друг Бродского, лауреат Нобелевской премии поэт Дерек Уолкотт написал поэму «The Prodigal», в которой многократно упоминается Бродский. 
* С 2004 года имя Бродского носит Коношская центральная районная библиотека, читателем которой поэт был в период ссылки .
* В ноябре 2005 года во дворе филологического факультета Санкт-Петербургского университета по проекту Константина Симуна был установлен первый в России памятник Иосифу Бродскому. 
* На стихи Иосифа Бродского писали песни 25/17, Noize MC, Константин Меладзе, Земфира, Елена Фролова, Евгений Клячкин, Александр Мирзаян, Светлана Сурганова, Диана Арбенина, Пётр Мамонов, Виктория Полевая, Леонид Марголин и другие авторы. 
 в Москве.]]
* 21 мая 2009 года на набережной Неисцелимых в Венеции в честь Иосифа Бродского была торжественно открыта мемориальная доска работы скульптора Георгия Франгуляна. 
* В Москве на Новинском бульваре в 2011 году установлен памятник поэту скульптора Георгия Франгуляна и архитектора Сергея Скуратова. 
* Стихотворение «Ниоткуда с любовью» вынесено в заглавие фильма «Ниоткуда с любовью, или Весёлые похороны», экранизации повести Людмилы Улицкой «Весёлые похороны». В фильме звучит баллада «Ниоткуда с любовью» в исполнении Геннадия Трофимова. 
* В 2009 году вышел фильм режиссёра Андрея Хржановского «Полторы комнаты, или Сентиментальное путешествие на родину», снятый по произведениям и биографии Иосифа Бродского. Поэта в детстве исполнил Евгений Оганджанян, в юности — Артём Смола, в зрелости — Григорий Дитятковский. 
* Имя «И. Бродский» носил самолёт A330 (бортовой номер VQ-BBE) компании Аэрофлот — Российские авиалинии (списан в 2020 году). 
* Осенью 2011 года Почтовая служба США представила дизайн марок, посвящённых великим американским поэтам XX века, выпуск планировался в 2012 году . Среди них Иосиф Бродский, Гвендолин Брукс, Уильям Карлос Уильямс, Роберт Хайдн, Сильвия Плат, Элизабет Бишоп, Уоллес Стивенс, Дениз Левертов, Эдвард Эстлин Каммингс и Теодор Рётке. На оборотной стороне листа марок приведены цитаты из произведений каждого поэта . На марке размещена фотография Иосифа Бродского, сделанная в Нью-Йорке американским фотографом Нэнси Крэмптон (Nancy Crampton) .
* Андрей Макаревич написал песню «Памяти Иосифа Бродского». 
* 1 декабря 2011 года во дворе дома № 19 по улице Стахановцев в Санкт-Петербурге был установлен памятный знак Иосифу Бродскому в виде огромного валуна из Карелии, на котором высечены строки из стихотворения «От окраины к центру»: «Вот я вновь пробежал Малой Охтой сквозь тысячу арок» .
* В 2013 году по инициативе известного итальянского журналиста Массимо Дзивелли была учреждена Премия имени Иосифа Бродского — «Бродский на Искье». Дзивелли, который в юные годы был знаком с Бродским, считается признанным знатоком русской литературы, поэзии, театра и кино. Награда вручается ежегодно известным российским писателям, журналистам и деятелям культуры в Италии на острове Искье, где поэт бывал и посвятил этому острову поэму. Лауреатами премии в разные годы становились Тамара Синявская, Василий Лановой, Ирина Купченко, поэт-песенник Олег Митяев, композитор Леонид Марголин и другие .
* 8 апреля 2015 года в восстановленной избе в деревне Норинской, где Бродский жил в ссылке, открылся музей .
* В мае 2015 года вышла из печати книга Валентины Полухиной «Из не забывших меня. Иосифу Бродскому. In memoriam» — антология стихотворных и прозаических посвящений поэту, принадлежащих перу почти двухсот отечественных и зарубежных авторов .
* 22 мая 2015 года в России вышла в обращение почтовая марка «75 лет со дня рождения И. А. Бродского», в дополнение к которой был отпечатан конверт с изображением дома-музея поэта в деревне Норинской. 
* 24 мая 2015 года вышел фильм Антона Желнова и Николая Картозии «Бродский не поэт», рассказывающий о творчестве Иосифа Бродского .
* 25 сентября 2015 года у корпуса № 1 Белгородского государственного национального исследовательского университета, на аллее Литераторов-нобелиатов, был открыт памятник Бродскому работы скульптора Анатолия Шишкова .
* 30 марта 2016 года в крупнейшем книжном магазине Лондона ''Waterstones Piccadilly'' состоялось открытие бронзового бюста Иосифа Бродского работы молодого российского скульптора Кирилла Бобылёва. В книжном магазине бюст будет выставлен до переноса на постоянное место в Килский университет (Keele University) в графстве Стаффордшир, Великобритания .
* По случаю 76-летия поэта в мае 2016 года в екатеринбургском Ельцин-центре состоялись Дни Бродского .
* В декабре 2016 года в Санкт-Петербурге (на набережной реки Смоленки, рядом с домом № 28 по улице Одоевского) установлена неофициальная скульптура поэту. Из-за отсутствия необходимых согласований памятник остаётся без именной таблички . 
* В 2018 году вышел фильм «Довлатов», где Бродский является одним из главных героев . Действие фильма происходит в 1971 году , незадолго до эмиграции Бродского.
* 27 января 2020 года в Санкт-Петербурге в здании доходного дома Мурузи на Литейном проспекте (в квартире, где в 1955—1972 годах жил поэт) был открыт музей-квартира Иосифа Бродского .
* 24 мая 2020 года, в день 80-летия поэта, на стене школы № 189 напротив музея Иосифа Бродского появилась фреска, портрет Бродского. Автор, художник-урбанист Олег Лукьянов, рассказал идею: Поэт вернулся на свою родную улицу и смотрел на свои 1,5 комнаты. Его взгляд на изображении был туда направлен. На следующий день около 11 часов утра этот портрет был закрашен по распоряжению завхоза школы № 189 — по её словам, «на основании решения , что на государственных учреждениях не должно быть никаких граффити» .
Документальные фильмы
 
* 1989 — Бродский Иосиф. Интервью в Нью-Йорке (реж. Евгений Поротов).
* 1990 — Joseph Brodsky: A Maddening Space (реж. Lawrence Pitkethly).
* 1991 — Иосиф Бродский: продолжение воды (реж. Натан Федоровский, Харальд Людерс).
* 1992 — Иосиф Бродский. Бобо (реж. Андрей Никишин) — фильм-концерт.
* 1992 — Представление (реж. Дмитрий Дибров, Андрей Столяров) — видеопоэма-коллаж.
* 1992 — Иосиф Бродский. Поэт о поэтах (Шведское и московское телевидение) — фильм-рассуждение.
* 1994 — Прогулки с Бродским (реж. Елена Якович, Алексей Шишов).
* 1999 — Мрамор (реж. Григорий Дитятковский) — трагикомическая притча.
* 2000 — И ляжет путь мой через этот город… (реж. Алексей Шишов, Елена Якович).
* 2002 — Иосиф Бродский (реж. Анатолий Васильев)
* 2002 — Библейский сюжет: Сретение. Иосиф Бродский (телеканал «Неофит»).
* 2005 — Прогулки с Бродским: Десять лет спустя (реж. Елена Якович, Алексей Шишов).
* 2005 — Дуэт для голоса и саксофона (реж. Михаил Козаков, Пётр Кротенко) — музыкально-поэтический спектакль.
* 2006 — Гении и злодеи уходящей эпохи: Иосиф Бродский. История побега (реж. Юлия Маврина).
* 2006 — Полтора кота, или Иосиф Бродский (реж. Андрей Хржановский).
* 2006 — Ангело-почта (реж. Олеся Фокина).
* 2007 — Конец прекрасной эпохи. Бродский и Довлатов (реж. Евгений Поротов, Егор Поротов).
* 2007 — Звёзды звучащего слова. Алла Демидова — Поэты XX века: от Блока до Бродского — литературные чтения.
* 2007 — В плену у ангелов. Письмо в бутылке (реж. Евгений Потиевский).
* 2009 — Полторы комнаты, или Сентиментальное путешествие на родину (реж. Андрей Хржановский).
* 2010 — Точка невозврата. Иосиф Бродский (реж. Наталья Неделько).
* 2010 — Иосиф Бродский. Возвращение (реж. Алексей Шишов, Елена Якович).
* 2010 — Остров по имени Бродский (реж. Сергей Браверман).
* 2010 — Иосиф Бродский. Разговор с небожителем (реж. Роман Либеров).
* 2010 — Иосиф Бродский. О влиянии классической музыки на поэзию Бродского (телеканал «Культура»).
* 2010 — Потому что искусство поэзии требует слов… (реж. Алексей Шемятовский) — литературно-театральный вечер, посвящённый поэзии Иосифа Бродского на Малой сцене МХТ им. Чехова.
* 2011 — Восемь вечеров с Вениамином Смеховым. Я пришёл к вам со стихами… (реж. Анастасия Синельникова) — творческий вечер.
* 2012 — Жизнь замечательных людей: Иосиф Бродский (реж. Станислав Марунчак).
* 2014 — Наблюдатель. Иосиф Бродский (телеканал «Культура») — интеллектуальное ток-шоу.
* 2015 — Культ Личности. Иосиф Бродский (телеканал «Радио Свобода») — ток-шоу.
* 2015 — Иосиф Бродский. Ниоткуда с любовью (реж. Сергей Браверман).
* 2015 — Бродский не поэт (реж. Николай Картозия, Антон Желнов).
* 2020 — Дети Иосифа (реж. Сергей Нурмамед, Дмитрий Альтшулер-Курчатов).
* 2022 — Иосиф Бродский. Поэт Империи (авт. Егор Холмогоров, Алексей Ларкин, реж. Каролина Кириченко).
Примечания
Примечания
 
Источники
 
Литература
 
* 
* ''Крепс М.'' О поэзии Иосифа Бродского. Ann Arbor: Ardis, 1984. — 2-е изд. — : Издательство журнала «Звезда», 2007.
* ''Баткин Л.'' Тридцать третья буква: Заметки читателя на полях стихов Иосифа Бродского. — : РГГУ, 1997.
* 
* ''Бондаренко В.'' Бродский: Русский поэт. — : Молодая гвардия, 2015. — (ЖЗЛ. Малая серия)
* 
* 
* 
* 
* 
* Иосиф Бродский: Большая книга интервью / Под ред. ''И. Захарова'', ''В. Полухиной''. — Изд. 2-е, испр. и доп. — М.: Захаров, 2000. — ISBN 5-8159-0081-8
* Как работает стихотворение Бродского: Из исследований славистов на Западе. — : НЛО, 2002.
* ''Корчинский А. В.'' Поэтология И. А. Бродского в контексте «позднего модернизма»: Стихотворения конца 1960-х — начала 1980-х гг.: Диссертация… кандидата филологических наук: Специальность: 10.01.01. — Новосибирск, 2004. — 196 с.
* ''Корчинский А. В.'' Язык и время: Введенский и Бродский // Контрапункт: Книга статей памяти Г. А. Белой. — : РГГУ, 2005. С. 314—330.
* ''Ли Чжи Ен''. «Конец прекрасной эпохи»: Творчество Иосифа Бродского: Традиции модернизма и постмодернистская перспектива. — : Академический проект, 2004. — 156 с. — ISBN 5-7331-0294-2
* 
* Мир Иосифа Бродского: Путеводитель: Сб.: статей / Сост. ''Я. Гордин''. — : Издательство журнала «Звезда», 2003. — 464 с. — ISBN 5-94214-039-1
* ''Петрушанская Е.'' Музыкальный мир Иосифа Бродского. — : Издательство журнала «Звезда», 2004. — 352 с. — ISBN 5-94214-055-3; ''2-е изд''.: : Издательство журнала «Звезда», 2007. — 300 с. — ISBN 978-5-7439-0118-0
* ''Полухина В.'' Иосиф Бродский. Жизнь, труды, эпоха. — : Издательство журнала «Звезда», 2008. 528 с. — ISBN 978-5-7439-0129-6
* ''Полухина В. П.'' Из не забывших меня. Иосифу Бродскому. In memoriam — Томск: ИД СК-С, 2015, 496 с., 2000 экз.
* Поэтика Иосифа Бродского: Сб. науч. тр. — Тверь: ТГУ, 2003.
* ''Ранчин А. М.'' «На пиру Мнемозины…»: Интертексты Бродского. — : НЛО, 2001.
* ''Сергеева-Клятис А. Ю., Лекманов О. А.'' «Рождественские стихи» Иосифа Бродского. — Тверь: ТГУ, 2002. — (Литературный текст: проблемы и методы исследования; Приложение, Серия «Лекции в Твери».) — ''Бесплатная загрузка в формате ZIP''
* 
* ''Штерн Л.'' Поэт без пьедестала: Воспоминания об Иосифе Бродском. — : Время, 2010. — 336 с. — ISBN 978-5-9691-0547-8
* Шраер-Петров, Д. Иосиф Барбаросса. // В кн. Водка с пирожными. Роман с писателями. — СПб.: Академический проект, 2007. — Стр. 167—174.
* ''Эткинд Е. Г.'' Процесс Иосифа Бродского. — Лондон: Overseas Publications Interchange, 1988.
* ''Эткинд Е. Г.'' Записки незаговорщика. Барселонская проза. — Лондон: Overseas Publications Interchange, 2001. ISBN 5-7331-0182-2
* ''Эткинд Е. Г.'' Переписка за четверть века. — СПб., 2012. ISBN 978-5-94380-130-3
* ''Янгфельдт Я.'' Язык есть Бог. Заметки об Иосифе Бродском. / Пер. со шведск. Б. Янгфельдта, пер. с англ. А. Нестерова. — М.: Астр, Corpus, 2012. 368 с. — ISBN 978-5-271-38542-1
* ''Грудзинская-Гросс И.'' Милош и Бродский: магнитное поле. — М.: Новое литературное обозрение, 2013. — 208 с., 1000 экз., ISBN 978-5-4448-0051-5
* 
* Berlina, Alexandra. ''Brodsky Translating Brodsky''. NY: Bloomsbury, 2014.
* 
* ''Loseff L.'' Joseph Brodsky. A literary life. Translated by Jane Ann Miller. Yale University Press, 2010.
* Brodsky’s Poetics and Aesthetics / Ed. by L. Loseff and V. Polukhina. — , 1990.
* ''Polukhina V.'' Joseph Brodsky: A Poet for Our Time. — Cambridge, 1989.
* Shrayer, M. D. ''Two Poems on the Death of Akhmatova: Dialogues, Private Codes, and the Myth of Akhmatova’s Orphans'' // Canadian Slavonic Papers. — XXXV. 1-2 (March-June 1993). — P. 45-68.
* ''Rigsbee D.'' Styles of Ruin: Joseph Brodsky and the Postmodernist Elegy. Westport; — : Greenwood Press, 1999.
* ''Könönen M.'' «Four Ways Of Writing The City»: St.-Petersburg-Leningrad As A Metaphor In The Poetry Of Joseph Brodsky. — Helsinki: 2003.
* 
* 
* ''Ефимов И.'' Нобелевский тунеядец. — : «Захаров», 2005.
* ''Яша Клоц'' Иосиф Бродский: стихи для детей //Неприкосновенный запас. — 2008. — № 2 (58)
* ''Тоне Павчек'' Ленинградская встреча с Бродским // Иностранная литература. — 2008. — № 6
* ''Исаак Трабский'' «Анн Арбор — лучшее место в моей жизни…». И. Бродский // Слово\Word. — 2008. — № 58
* ''Александр Вейцман'' Бродский в переводе // Слово\Word. — 2008. — № 56
* ''Ольга Щербинина'' Об Иосифе Бродском // Нева. — 2007. — № 5
* ''Михаил Берг'' Другой Бродский / Верёвочная лестница. — 2005. Алетейя
* ''Пётр Вайль'' Перспективный юбилей
* ''С. С. Шульц'' Иосиф Бродский в 1961—1964 годах
* Иосиф Бродский о своих судебно-психиатрических экспертизах. В кн: ''Волков С.'' Диалоги с Иосифом Бродским. — М.: Изд-во Эксмо, 2002. C.76—99. Гл. 3: «Аресты, психушки, суд: зима 1982 — весна 1989 г.» // Независимый психиатрический журнал № 4, 2005.
* Документы, связанные с освобождением И. Бродского из ссылки в 1965 г.
* ''Валентина Полухина'' Литературное восприятие Бродского в Англии // Стороны света, № 9, 2009
* Александр Карпенко Лобачевский поэзии (заметки об эстетике И. Бродского)
* Иосиф Бродский: неизвестное интервью // Colta.ru. — 2013. — 23 окт. (Разговор с Э и Х. Маркштейнами, состоявшийся в Вене в первые дни после отъезда из СССР) .
 
Ссылки
 
* Иосиф Бродский. Хронология жизни и творчества (1940—1972)
* ''Ю. М. Лотман, М. Ю. Лотман'' Между вещью и пустотой (Из наблюдений над поэтикой сборника Иосифа Бродского «Урания»)

'''Стани́слав I Лещи́нский''' (''Лещиньский'', , , ; 20 октября 1677, Львов, Речь Посполитая — 23 февраля 1766, Люневиль, Лотарингия) — король польский и великий князь литовский в 1704—1709 и 1733—1734, затем последний герцог Лотарингии в 1737—1766 годах, тесть короля Франции Людовика XV.
Первое царствование
Родился 20 октября 1677 года. Представитель великопольского шляхетского рода Лещинских , единственный сын великого коронного подскарбия Рафаила Лещинского и Анны Яблоновской, дочери князя Станислава Яна Яблоновского, могущественного магната своего времени. Занимал должность воеводы познанского.
В ходе Северной войны в 1702 году шведский король Карл XII вторгся в Польшу и нанёс ряд тяжёлых поражений Августу II, королю польскому и курфюрсту Саксонии. Часть польской шляхты приняла его сторону. В 1704 году Варшавская конфедерация низложила короля Августа II и объявила период бескоролевья. Станислав Лещинский был отправлен конфедерацией ко двору шведского короля с дипломатической миссией. Вскоре новым королём Речи Посполитой был избран Станислав Лещинский, на которого пал выбор Карла XII.
Часть польской шляхты осталась верна Августу II. Раскол польской шляхты привёл к Гражданской войне. В 1706 году шведский король Карл XII принудил Августа II подписать Альтранштедтский мир, по которому тот отрёкся от польского престола в пользу Станислава Лещинского. После этого Станислав Лещинский стал полноправным королём Польши и великим князем Литовским.
Сокрушительное поражение шведской армии под Полтавой в 1709 году привело к падению авторитета Карла XII и его сторонников. Используя поддержку русской армии, Август II вернул себе корону Польши, Станислав Лещинский эмигрировал в Пруссию, а затем во Францию.
В эмиграции
В 1719 году Станислав Лещинский получил разрешение на пребывание во Франции в небольшом приграничном городе Висамбуре вместе с семьёй и своим двором. Французское правительство выделило ему ежегодное небольшое пособие в размере 20 тысяч ливров.
В августе 1725 году его дочь Мария вышла замуж за короля Франции и ему было назначено новое еженедельное пособие в размере 2 тысяч ливров. В политике не принимал участия, занимался философией. С 1725 года проживал в замке Шамбор.
Второе царствование
 
Русский посол граф Лёвенвольде и имперский посол граф Зекендорф заключили в Берлине  2 (13) декабря 1732 года с королём Фридрихом-Вильгельмом І договор о совместных действиях в Речи Посполитой, который стал известен как «Союз трёх чёрных орлов». По договору для противодействия Станиславу Лещинскому и Морицу Саксонскому были выдвинуты кандидатуры португальского инфанта Эммануила и прусского принца Августа Вильгельма. Также решено было выставить войска на границах: 4000 кавалерии от Австрии, 6000 драгун и 14000 пехоты от России и 12 батальонов и 20 эскадронов от Пруссии. На подкуп магнатов стороны выделяли по 36000 червонных (около 90000 рублей) . Миссия Лёвенвольде зашла в тупик, когда император Священной Римской империи отказался закрепить договорённости на бумаге. 
После смерти своего противника, Августа Сильного, в 1733 году Потоцкие выдвинули Лещинского в короли, его поддерживала и Франция. Кардинал де Флери, который был фактическим правителем Франции при Людовике XV, отправил на Балтику для поддержки Лещинского небольшую эскадру.
Против кандидатуры Лещинского решительно выступили Россия и Австрия, предложившие в короли Августа III, курфюрста саксонского. Русские войска под начальством Ласси вступили в Польшу.
Станислав Лещинский переоделся в купеческую одежду, тайно проехал через Германию и неожиданно появился в Кракове во время элекционного сейма. Конспирация вокруг его отъезда из Франции обыграна в опере Джузеппе Верди «Король на час». На сейме из двадцати тысяч шляхтичей за Лещинского проголосовали 12 тысяч.
12 сентября 1733 года примас провозгласил об избрании польским королём Станислава Лещинского. Между тем меньшинство, опубликовав манифест, в котором жаловалось на уничтожение liberum veto, отступило в Венгрув. Однако у короля не было военной помощи. Он не мог противостоять российским войскам, которые через несколько дней появились возле Кракова.
22 сентября Лещинский в сопровождении своих главных сторонников, а также французского и шведского послов выехал в Гданьск (Данциг), где намеревался дожидаться французской помощи. Расположенный у побережья, Гданьск был лучшей крепостью Польши и одной из лучших крепостей Европы, а близость к морю позволяла получать помощь от Франции и Швеции.
24 сентября в полмиле от Праги, в урочище Грохове, оппозиция избрала на престол Фридриха Августа. 5 октября 1733 в Кракове при помощи русской армии был коронован Август III.
В ходе войны за Польское наследство русская армия выдвинулась на Гданьск и в феврале 1734 года взяла город в осаду . Когда в Париже узнали, что Лещинский блокирован в Гданьске, была собрана вторая эскадра. В этот раз в Данциг посылались войска. Общее командование над эскадрой получил адмирал Жан-Анри Берейл. Однако французы потерпели поражение и крепость капитулировала. В ночь на 17 июня Станислав Лещинский бежал в крестьянской одежде в Пруссию.
3 ноября 1734 года австрийский император заключил с Францией перемирие, a 7 мая 1735 года подписал предварительные условия. Лещинскому был предоставлен титул польского короля и обладание всеми принадлежавшими ему в Польше поместьями .
26 января 1736 г. Лещинский отрекся от титула короля польского и великого князя литовского. По Венскому миру 1738 года отказался от притязаний на польский престол, но сохранил пожизненный титул короля.
Лотарингия
 в Нанси (1831)]]
По условиям Венского договора Лещинский получил во владение Лотарингию, так как потомственный лотарингский герцог Франц I, зять императора Священной Римской империи Карла VI, готовясь занять престол тестя, отказался от своей страны в обмен на Тоскану.
Лещинский затеял перестройку своей столицы Нанси в соответствии с принципами входившего в моду классицизма. Застроенная по его инициативе площадь Станислава в 1983 году объявлена ЮНЕСКО памятником Всемирного наследия. На площади установлена бронзовая статуя Лещинского.
При лотарингском дворе нашли приют некоторые из поддержавших его поляков, включая Шимона Сыруца. В Нанси Лещинский основал школу для польского юношества, из которой вышло немало замечательных людей. В последние годы вместе с ним жил и составлял компанию близкий друг Ладислав Игнас де Берчени (маршал Франции).
После смерти Августа ІІІ в 1763 году 86-летний Лещинский предложил французскому правительству вновь поддержать его в качестве претендента на корону. Однако его кандидатуру отказались рассматривать.
Смерть Лещинского стала результатом несчастного случая: уснул в кресле у камина и загорелся. Узнав о его кончине, Людовик XV аннексировал Лотарингию.
Сочинения
Лещинский — автор трактата «Свободный голос» («Głos wolny», 1733), который открывает собою ряд польских политических трактатов XVIII в., направленных к изменению государственного и общественного устройства Речи Посполитой.
Семья
В 1717 году умерла его 18-летняя дочь Анна Лещинская.
В 1725 году выдал свою дочь Марию замуж за Людовика XV. Таким образом, он был прадедом французских королей Людовика XVI, Людовика XVIII и Карла X.
Станислав прожил 88 лет, дольше всех других королей Польши, и дожил до рождения праправнучек (умерших в детстве дочерей его правнучки Изабеллы Пармской и Иосифа II).
Титулатура
* Полный титул на польском: ''Z Bożej łaski król Polski, wielki książę litewski, ruski, pruski, mazowiecki, żmudzki, inflancki, smoleński, siewierski i czernihowski, książę Lotaryngii i Barrois.''
* Полный титул на русском: ''Божиею милостью король Польский, Великий князь Литовский, Русский, Прусский, Мазовецкий, Жмудский, Ливонский, Смоленский, Северский, Черниговский, князь Лотарингии и Барруа.''
Примечания
 
Публикации на русском языке
* Творения благодетельного философа — М., 1803. Часть 1. Часть 2.

{{Вооружённый конфликт
| конфликт = Полтавская битва
| часть = Северная война
| изображение = Marten's Poltava.jpg
| заголовок = П.-Д. Мартин. «Полтавская битва» (1726).
| дата = а
| место = близ Полтавы, Войско Запорожское, Русское царство
| причина = Поход Карла XII на Москву
| итог = решающая победа русских войск
| противник1 = * Швеция
* Войско Запорожское (казаки Мазепы) 
* Войско Запорожское Низовое
| противник2 = * Русское царство
* Войско Запорожское (казаки Скоропадского) 
* Калмыцкое ханство
| командир1 = * '''Карл XII'''
* К. Г. Реншильд 
* А. Л. Левенгаупт 
* К. Г. Роос 
* К. Г. Крейц 
* Х. Ю. Гамильтон 
* В. А. Шлиппенбах 
* И. С. Мазепа
* К. Гордиенко
| командир2 = * '''Пётр I'''
* Б. П. Шереметев
* А. Д. Меншиков
* А. И. Репнин
* Л. Н. Алларт
* К. Э. Ренне
* Р. Х. Баур
* Я. В. Брюс
* И. И. Скоропадский
| силы1 = '''общие силы''' : 26 тыс. шведов (около 11 тыс. кавалерии и 15 тыс. пехоты) 1 тыс. валашских гусар 41 орудие 3 тыс. казаков 
----
'''всего:''' до 37 тыс. человек
----
'''силы в битве:''' 8170 пехоты 7800 драгун и рейтаров 1 тыс. гусар 4 орудия
----
Всего: 17 тыс. человек
----
 не принимали участия в сражении: казаки 
| силы2 = '''общие силы''' : около 37 тыс. пехоты (87 батальонов) 23,7 тыс. кавалерии (27 полков и 5 шквадронов) 23 тыс. казаков и калмыков, из них 8 тыс. казаков Скоропадского 102 (по другим данным, 302 ) орудия 
----
'''всего:''' до 80 тыс. человек ).
----
'''силы в битве:''' 25 тыс. пехоты 14,6 тыс. драгун, казаков и калмыков ещё 3 тыс. кавалеристов подошло к концу битвы 86 орудий
----
Всего: 42 тыс. человек
----
 '''гарнизон Полтавы:''' 4,2 тыс. пехоты 2 тыс. казаков 28 орудий 
| потери1 = 6700—9234 убитых 2874 пленных во время сражения 15—17 тыс. у Переволочны
Шведские данные: 6,9 тыс. убитых, 2,8 тыс. попавших в плен
| потери2 = 1345 убитых 3290 раненых
Другие данные: 5953 убитых или раненых
| общие потери =
| примечание =
}}
 
'''Полта́вская би́тва''' (швед. ''Slaget vid Poltava'') — генеральное сражение Северной войны между русскими войсками под командованием царя Петра I и шведской армией под командованием короля Карла XII.
Битва состоялась (28 июня по шведскому календарю) в 6 верстах (6,5 км) от города Полтава (Русское царство). Разгром шведской армии привёл к стратегическому перелому в ходе войны в пользу России и в результате к её победе в Северной войне.
Предыстория
После поражения русской армии при Нарве в 1700 году Карл XII возобновил военные действия против Августа II, саксонского курфюрста и польского короля, нанося ему одно поражение за другим.
Возвращение русских земель в Ингерманландии (ныне часть Ленинградской области), основание русским царём Петром I в устье Невы нового города-крепости Санкт-Петербург (1703) и успехи русских в Курляндии (1705) побудили Карла XII принять решение после разгрома Августа II вернуться к действиям против России и захватить Москву. В 1706 году Август II потерпел тяжёлое поражение и лишился короны Речи Посполитой. В июне 1708 года Карл XII начал поход против России.
 
Пётр I понимал неизбежность наступления шведов вглубь России. После того как русская армия избежала разгрома под Гродно в 1706 году, вскоре после приезда царя 28 декабря 1706 года в польском городке Жолкиев состоялся военный совет. На вопрос, «…давать ли с неприятелем баталии в Польше, или при своих границах» — решено не давать (если такое несчастие случится, трудно «учинить ретираду»), «и для того положено дать баталию при своих границах, когда того необходимая нужда будет; а в Польше на переправах, и партиями, так же оголожением провианта и фуража, томить неприятеля, к чему и польские сенаторы многие в том согласились» .
1708 год прошёл в столкновениях шведской и русской армий на территории Великого княжества Литовского (сражения при Головчине, при Добром, Раёвке и Лесной). Шведы в полной мере ощутили «оголожение» в провианте и фураже, в чём немало способствовало крестьянство Белой Руси, которое прятало хлеб, корм для лошадей, убивало фуражиров.
Осенью 1708 года гетман И. С. Мазепа изменил Петру и принял сторону Карла, заверив его в союзнических чувствах казачества к шведской короне. Вследствие болезней и плохого обеспечения питанием и амуницией шведской армии необходим был отдых, поэтому шведы из-под Смоленска повернули на Гетманщину, чтобы, отдохнув там, продолжить наступление на Москву с юга . Однако зима для шведской армии оказалась тяжёлой, несмотря на то, что русская армия на землях Войска Запорожского прекратила тактику «выжженной земли» .
К тому моменту, когда армия Карла подошла к Полтаве, она потеряла до трети состава и насчитывала около 35 тыс. человек. Стремясь создать выгодные предпосылки для наступления, Карл решает овладеть Полтавой, которая с фортификационной точки зрения казалась «лёгкой добычей».
 
Осада Полтавы
 
Ещё находясь главными силами в Будищах, а Карл XII произвёл рекогносцировку Полтавы, а приказал генералу А. Спарре с 8 пехотными полками, артиллерийским полком и всем обозом перейти из Будищ под Полтаву, генералу К. Г. Крейцу с кавалерией — из Решетиловки перейти к Ворскле . Русский отряд К. Э. Ренне (7 тыс. кавалерии), направленный под Полтаву, принуждён был отойти к главной армии .
 шведами под Полтаву направлен ещё один пехотный полк — Далекарлийский, на следующий день к Полтаве пришёл сам король. Шведское командование было настроено благодушно: Полтава не выглядела неприступной крепостью. В начале осады фельдмаршал К. Г. Реншильд отметил: «Неужели русские до такой степени безрассудны и станут защищаться?» Внешние укрепления Полтавы длиною 2300 метров состояли из рва, вала и деревянного палисада на нём, усиленных несколькими земляными бастионами с орудиями . Два следующих дня, 28 и 29 апреля, шведы пытались взять штурмом слабо укреплённый, по их мнению, город. После этих неудачных попыток (1 мая по шведскому календарю) были начаты осадные работы .
Е. В. Тарле отсчитывает «борьбу у валов» Полтавы с , осада «стала крепкой», а на следующий день начался обстрел Полтавы из мортир.
Однако осада, порученная генерал-квартирмейстеру А. Гилленкроку, шла медленно и производилась небольшим числом войск (преимущественно запорожцами, что не прибавляло им энтузиазма: принуждение к лопате и кирке они сочли унижением). Кроме того, шведы имели не осадные, а только полевые орудия . Под руководством полковника А. С. Келина гарнизон Полтавы численностью 4,2 тыс. солдат (Тверской и Устюжский солдатские полки и по одному батальону ещё от трёх полков — Пермского, Апраксина и Фехтенгейма), 2,6 тыс. вооружённых горожан и казаков, 29 орудий отважно отбил ряд штурмов.
По другим сведениям, гарнизон Полтавы состоял всего из 5 батальонов — по два батальона Тверского и Устюжского полков и гарнизонный батальон из Белгорода — всего 2200 солдат .
Гилленкрок сообщал, что один казацкий офицер, состоявший при Мазепе, рассказал ему о переговорах подполковника Зильфергельма с казацким полковником Левенцом, находившимся с русскими в Полтаве. Этот полковник хотел доставить шведам случай напасть врасплох на Полтаву. Но переговоры не имели успеха. Русское командование узнало про переговоры, арестовало и выпроводило из города казацкого полковника . Об измене полковника Полтавского казацкого полка Ивана Левенца сообщает и Тарле .
С апреля по июнь шведы предприняли 20 штурмов Полтавы и потеряли под её стенами от 5 тысяч до более 6 тысяч человек .
К началу Полтавской битвы помимо городского гарнизона из 2200 человек на защиту Полтавы поднялось практически всё население города (в том числе женщины и дети), участвовавшее не только в строительстве укреплений, но и непосредственно в военных действиях. При этом отмечалось твёрдое намерение горожан погибнуть при обороне, но не сдаться. Так например, в 20-х числах июня, когда шведы предпринимали последние отчаянные попытки штурма города, толпа горожан растерзала человека, заговорившего о сдаче .
Попытки русской армии снять осаду
В начале мая, вскоре после начала осады, к Полтаве подошёл А. Д. Меншиков с частью русской армии. Пытаясь помочь гарнизону Полтавы, он планировал атаковать окоп, прикрывающий осаждающих шведов, а с целью отвлечения противника направил против Опошни отряд генерал-лейтенанта Ф. И. Беллинга. Однако предпринятая диверсия к Опошне не удалась. Безуспешны были и другие действия по облегчению положения осаждённых (создание редута у моста через Ворсклу, строительство плотины). В то же время бригадир Алексей Головин сумел провести в крепость 2 батальона (900 человек) . После этого гарнизон Полтавы стал вести себя активнее и предпринял ряд вылазок, в одной из которых А. Головин попал в плен .
 под Полтаву прибыл Б. П. Шереметев с главной армией; таким образом, вся русская армия собралась у деревни Крутой берег в укреплённом лагере. Шведы противопоставили русским свою линию укреплений, усиленную на флангах редутами. Все их штурмы по-прежнему успешно отбивались осаждёнными.
Для ослабления противника русские отряды совершали частые нападения на его расположение. Наиболее значительное нападение было произведено генерал-лейтенантом И. Гейнскином (6 драгунских полков = 2500 сабель и Астраханский пехотный полк) на деревню Старые Санжары, где содержались русские пленные, взятые в Веприке. В результате шведы были разбиты, 1200 русских пленных освобождены. У неприятеля были взяты 2 орудия и 8 знамён, потери русских — 60 убитых и 181 раненых.
Переправа русской армии через Ворсклу
 в русскую армию под Полтавой прибыл Пётр I. Вскоре на военном совете было принято решение переправляться через Ворсклу. Однако грозы и наводнение сорвали замыслы царя: попытка переправы в месте укреплённого лагеря через труднопроходимые болота не удалась.
Тогда Пётр решил перейти Ворсклу в другом месте; на военном совете решили «город Полтаву выручить без генеральной баталии (яко зело опасного дела)» . Однако уже на следующий день на новом военном совете Пётр решился дать Карлу XII генеральное сражение.
Пётр I направил генерала Л. Н. Алларта подготовить переправу южнее Полтавы, а К. Э. Ренне с тремя полками пехоты и несколькими полками драгун — севернее, в район деревни Петровка, а также продолжил строительство плотины, начатой Меншиковым. Узнав о переправе русских через Ворсклу, Карл XII направил против Ренне фельдмаршала К. Г. Реншильда, а сам направился против Алларта.
При рекогносцировке (17 июня по шведскому календарю), в свой день рождения, шведский король был ранен в ногу, после чего шведы возвратились в лагерь.
 русская армия перешла к деревне Черняковка, к месту переправы, подготовленной генералом Ренне. На следующий день она перешла Ворсклу и стала укреплённым лагерем у деревень Петровка и Семёновка (в 8 верстах севернее Полтавы).
 шведское командование, получив ложное известие о начале русской атаки, построило свою армию в боевой порядок, а также предприняло очередной неудачный приступ к Полтаве. Вечером Карл отвёл пехоту к Крестовоздвиженскому монастырю, а фельдмаршал К. Г. Реншильд отвёл кавалерию на другую сторону Полтавы .
Стремясь собрать как можно больше войск, Пётр I приказал гетману И. И. Скоропадскому и калмыкам Аюка-хана присоединиться к главной армии. казаки Скоропадского соединились с армией Петра; основные силы калмыков к сражению опоздали.
 русская армия перешла ближе к Полтаве и расположилась в новом укреплённом лагере (5 км от Полтавы) у деревни Яковцы. Идя атаковать грозного противника, Пётр I при каждой остановке окапывается: возводит тет-де-пон (предмостное укрепление) у Петровки, создаёт укреплённый лагерь у Семёновки, другой южнее в 3 верстах. Новый лагерь располагался тылом к реке с наведёнными мостами, фланги прикрывались густым лесом, и только по фронту располагалась ровная долина в 2 км шириной. Для усиления позиции решено было построить вдоль фронта между Яковецким и Малобудищенским лесами 6 редутов, перекрывающих ружейным огнём проходы между ними. Шведы вынуждены были до столкновения с основными силами русской армии или штурмовать редуты, или проходить сквозь них, в обоих случаях неся потери . Всё это должно было уравновесить тактическое превосходство неприятеля в случае неожиданного нападения ранее 29 июня .
В. Артамонов полагает, что ретраншемент имел форму неправильного многоугольника, как показано на первичных схемах генерала Л. Н. Алларта 1709 года и плане инженер-архитектора Христофора-Якова Шварца , а не чёткой трапеции или прямоугольника, как потом вычерчивалось на всех «парадных» схемах. Он состоял, возможно, из четырёх бастионов и шести реданов, соединённых валами. Конницу расположили на открытом поле между Яковецким и Малобудищенским лесом за шестью поперечными редутами. В лесу у Малых Будищ подрубили деревья и сделали завалы .
Узнав через перебежчика о подходе к русским усиления в виде калмыцкой конницы и лишившись надежды получить собственное подкрепление (отказ турецкого султана вступить в войну против России и невозможность Станислава Лещинского и корпуса Крассова прийти на помощь из Польши), Карл XII решился ещё раз атаковать Полтаву ( ), а после неудачи штурма (который стоил шведам 1676 человек, русским — 278 убитых и 603 раненых ) — дать русским генеральное сражение.
 Пётр вместе с генералитетом снова осматривал поле и неприятельский лагерь и принял ещё одно решение, повлиявшее на исход битвы — построить ещё 4 продольных редута посередине прохода между лесками у д. Малые Будищи и Малые Павленки. Строить их было приказано ночью, чтобы об этом не знал противник. Однако к началу битвы были окончены лишь два из них .
План Карла XII на битву
 
На военном совете шведского командования (кроме Карла XII, участвовали фельдмаршал К. Г. Реншильд, первый министр короля К. Пипер и командир Далекарлийского полка полковник ) было решено атаковать русскую армию. План включал два этапа и строился он на внезапности атаки и на убеждении, что русская армия, также как и в битве при Головчине, будет пассивна в наступлении и в основном будет обороняться :
* Шведская пехота ранним утром под прикрытием темноты неожиданно для противника начинает атаку и прорывается в тыл русских в пространстве между их редутами, устроенными между Будыщанским и Яковецким лесами. Затем следует удар шведской кавалерии по русской коннице, сосредоточенной за редутами.
* На втором этапе атаки шведы штурмуют русский опорный пункт (ретраншемент) и одновременно с этим их кавалерия охватывает его с севера, тем самым обрезая пути отступления русским войскам, что в конце концов должно было привести к их полному разгрому.
Этот план короля не был сообщён даже ближайшим лицам из главного штаба армии . Не все командиры уяснили его смысл: часть из них полагала, что речь идёт о штурме редутов, другая — о проходе линии укреплений противника насквозь.
Силы сторон
Шведская армия
Карл XII располагал до 37 тыс. солдат (в том числе до 10 тысяч реестровых и низовых запорожских казаков) . Без учёта оставленных против Полтавы 2 полков с небольшим отрядом кавалерии, а также 4 полков кавалерии (2 тыс.), отряжённых для занятия переправ через Ворсклу от Полтавы до Переволочной, у Карла XII имелось 26 батальонов пехоты, 22 полка кавалерии; всего 25 тыс. человек .
Непосредственно в Полтавском сражении принимало участие около 8 тыс. пехоты (18 батальонов), 7800 кавалерии (14 полков кавалерии и корпус драбантов = 109 эскадронов) и около тысячи нерегулярной кавалерии (валахов).
 
 
 
Русская армия
Русская армия насчитывала, по разным данным, от 50 до 80 тыс. солдат .
Непосредственно в Полтавском сражении участвовали 32 тысячи пехотинцев.
Русская кавалерия насчитывала около 21 тысячи человек (24 драгунских полка, 3 конногренадерских и 2 отдельных «шквадроны») . По другим данным — 24,5 тыс. человек .
Кроме того, в составе армии было до 23 тыс. иррегулярных войск , в том числе 10 — 16 тысяч казаков гетмана Скоропадского, а также донские и уральские казаки, калмыки, татары и «волохи» .
 
 
 
Артиллерия
Карл XII располагал 41 орудием (30 пушек, 2 гаубицы, 8 мортир и 1 дробовик) , однако в сражении с шведской стороны участвовали только 4 орудия. Полагают, что шведы растратили все заряды при осаде Полтавы и остались без зарядов и пороха .
Петер Энглунд пишет, что на вооружении артиллерийского полка под началом полковника Рудольфа фон Бюнау (тяжело ранен в Полтавской битве, умер от ран 1 июля) имелось 28 орудий: 16 3-фунтовых, 5 6-фунтовых, 2 16-фунтовые гаубицы и 5 6-фунтовых мортир. Однако план короля, предусматривающий скрытный подход и неожиданную атаку русского лагеря, исключал использование тяжёлой артиллерии, именно поэтому шведская артиллерия практически не использовалась в битве .
Кроме того, для шведской армии того времени характерна недооценка артиллерии в бою; весь упор делался на мощную атаку каролинеров с использованием холодного оружия.
Напротив, Пётр I уделял огромное внимание артиллерии. В итоге в Полтавской битве превосходство русских в материальной части стало подавляющим. Энглунд описывает участие в бою 102 русских орудий; согласно исследованию П. А. Кротова, орудий в битве было 302 .
Часть русских орудий находилась в распоряжении воинских частей; артиллерийский полк (32 орудия) был рассредоточен между полками. Всей русской артиллерией командовал генерал-поручик Я. В. Брюс.
Накануне
Накануне сражения Пётр I объехал все полки. Его краткие патриотические обращения к солдатам и офицерам легли в основу приказа, требовавшего от воинов биться не за Петра, а за «Россию и российское благочестие…»
В свою очередь, воодушевляя солдат, Карл XII объявил, что завтра они будут обедать в русском обозе, где их ожидает большая добыча.
Ход битвы
Выдвижение шведской армии
Около 23:00 накануне битвы спящих шведов разбудили и приказали строиться в колонны. Шведская пехота (18 батальонов под командованием генерала инфантерии А. Л. Левенгаупта) построилась в 4 колонны: генерал-майоров А. Спарре, Б. О. Стакельберга, К. Г. Рооса и А. Лагеркроны.
Шведская кавалерия построилась в 6 колонн; правым её флангом командовал генерал-майор К. Г. Крейц, левым — генерал-майор Х. Ю. Гамильтон. Генерал-майор В. А. Шлиппенбах возглавил передовой кавалерийский отряд (12 эскадронов). Кавалерией командовал фельдмаршал К. Г. Реншильд; ему же раненый король вверил общее командование на поле боя. Ещё 3 кавалерийских и 4 драгунских полка и 3 тыс. казаков оставлены для охраны лагеря и обоза .
Однако шведы задержались с построением в колонны и выходом на исходные позиции. Их приближение заметили русские и открыли по ним артиллерийский огонь. В итоге внезапность была утрачена. Только около 4 часов утра (28 июня по шведскому календарю) шведская армия двинулась вперёд .
Атака шведов на редуты
Шведы вышли на поле перед русскими редутами к рассвету. Для отвлечения внимания 1 тыс. всадников валашской кавалерии атаковали русскую армию с фланга. Шведская пехота атаковала русские редуты, а шведская кавалерия, проскакав между ними — русскую кавалерию, стоявшую лагерем на поле за редутами.
Существуют разногласия относительно численности оборонявшихся в редутах русской пехоты: энциклопедии сообщают о двух батальонах Белгородского полка бригадира С. В. Айгустова . Энглунд сообщает, что в редутах находились Белгородский, Нечаевский и Неклюдовский пехотные полки (около 4 тыс. человек, 14—16 3-фунтовых пушек и несколько более мощных орудий) , В. Артамонов — о шести пехотных полках (4730 чел.) . Под общим командованием Айгустова находилось 3,8 тыс. человек .
Шведам удалось быстро захватить два первых недостроенных редута № 9 и № 10. Пленных не брали, и их гарнизоны были уничтожены. Однако другие редуты взять с ходу не удалось, и они выполнили главную задачу — атакующие колонны шведов оказались оторванными друг от друга и было нарушено управление войсками .
Тем временем русские драгуны, выстроившись в боевой порядок, под командованием А. Д. Меншикова (в команде были также К. Э. Ренне и Р. Х. Баур) двинулись навстречу шведам. Общепринято, что в первой фазе битвы с русской стороны участвовало 17 драгунских полков (10 тыс. человек при 13 орудиях); П. А. Кротов считает, что здесь сражалась вся русская кавалерия (21 тыс.) .
В. А. Молтусов подчёркивает, что кавалерийский бой произошёл на линии поперечных русских редутов, и что именно поддержка кавалерии позволила русским редутам выполнить своё предназначение . Русская конница несколько раз отбила атаки шведской кавалерии, которая потеряла к концу боя 14 знамён и штандартов . Тогда Карл XII приказал шведской пехоте двинуться на помощь кавалерии сквозь линию редутов.
Пётр I приказал своей кавалерии отойти на главную позицию возле укреплённого лагеря. Однако Меншиков не подчинился приказу царя и, желая покончить со шведами у редутов, продолжил бой. Князь сообщил, что разворачивать эскадроны, когда шведская конница находится рядом — опасно. Выдержать медленный темп отхода можно было только при поддержке пехоты. Пётр отказал в присылке пехоты, отозвал Меншикова и вручил командование Р. Х. Бауру (Ренне к этому времени уже был ранен), который приказал коннице отходить. Случилось то, чего опасался Меншиков: всадникам пришлось почти 3 км отрываться полным галопом и проскочить мимо ретраншемента. Сложилось впечатление, что русская кавалерия побежала . Шведская кавалерия организовала преследование, однако К. Г. Реншильд вернул кавалерию назад, боясь оставить пехоту на поле боя без прикрытия.
К 5 часам утра шведская пехота (10 батальонов), пройдя линию редутов, оказалась прямо перед русским укреплённым лагерем, при этом Гренадерский батальон лейб-гвардии понёс большие потери от огня русской артиллерии . Левенгаупт бросил войска в атаку на русский лагерь , но был остановлен приказом отойти к Будищенскому лесу и ожидать возвращения кавалерии и отставшей пехоты.
В это время ядро из русского ретраншемента разбило носилки Карла XII, но сам король не пострадал.
Таким образом, в битве наступила пауза. В шведском лагере царило приподнятое настроение, приближённые поздравляли короля с победой. Шведы полагали, что осталось только добить русскую армию. Часть казаков гетмана И. И. Скоропадского собралась перейти на сторону шведов, но принц Максимилиан Вюртембергский счёл не вправе решать этот вопрос без короля .
Разгром Рооса
Проход линии редутов привёл в расстройство шведскую пехоту. Особенно это касалось колонны генерал-майора К. Г. Рооса: часть батальонов прошла линию русских укреплений вместе с остальной пехотой Левенгаупта, другая часть осталась штурмовать 3-й русский редут. К штурмующим присоединились батальоны соседних колонн. Всего в отряде Рооса оказалось 6 батальонов.
Неподготовленный штурм 3-го редута шведами (не собираясь штурмовать укрепления, они не заготовили лестницы, фашины, канаты и другое необходимое снаряжение) привёл к большим потерям, особенно в офицерах. Погибли командир Далекарлийского полка полковник и командир Йёнчёпингского полка полковник фон Бухвальд, ранен командир Вестерботтенского полка полковник Гидеон Фок. Из 2600 человек в начале боя в отряде Рооса осталось к этому времени около 1500. Отказавшись от штурма редута, Роос приказал отойти к Яковецкому лесу, при этом он потерял из виду главные силы.
Пётр I увидел отрыв части шведской пехоты от основных сил и отправил против неё 5 пехотных батальонов под началом генерал-лейтенанта С. Ренцеля (Тобольский и Копорский полки двухбатальонного состава, а также батальон полка Феленгейма) и 5 драгунских полков генерал-лейтенанта И. Гейнскина.
К отряду Рооса присоединилась кавалерия генерал-майора В. А. Шлиппенбаха, игравшая в начале битвы роль передового отряда. Шлиппенбах отправился на поиск главной армии, но натолкнулся на русскую кавалерию и попал в плен. Это был первый пленный генерал шведской армии в Полтавской битве.
Вскоре и Роос увидел перед собой окружавших его русских. После короткого, но жаркого боя остатки отряда Рооса (к этому времени 300—400 человек) бежали на юг через лес к шведским укреплениям у Полтавы. Здесь отряд укрылся в так называемом «Гвардейском шанце» и вскоре капитулировал перед С. Ренцелем .
Боевой порядок сторон перед решающим боем
Боевой порядок русской армии
 
После преодоления линии русских редутов в сражении наступила пауза. Шведская армия приводила себя в порядок; её командование ожидало возвращения своей кавалерии и пехоты и ничего не знало о судьбе отряда Рооса.
Царь Пётр, потеряв шведскую армию из виду и не зная замыслов шведов, начал выводить свои войска из ретраншемента: сначала для удержания линии обороны справа от укрепления (севернее) были поставлены в две линии 13 батальонов, слева (южнее) — 10 батальонов, также в 2 линии.
Около 9 часов утра Пётр вывел 42 батальона из лагеря, оставив в нём 11 батальонов, и построил их в две линии , имея в центре пехоту под командованием генерал-фельдмаршала Б. П. Шереметева и генерала А. И. Репнина, на левом фланге кавалерию генерала А. Д. Меншикова, кавалерией правого фланга командовал Р. Х. Баур (до его прибытия кавалерией командовал бригадир И. Б. Вейсбах). Русской артиллерией командовал генерал-поручик Я. В. Брюс. В лагере был оставлен резерв из девяти пехотных батальонов (генерал-майор И. Я. Гинтер).
И. Ф. Павловский представил следующий боевой порядок противоборствующих войск в решающей фазе сражения:
{{цитата|Боевую часть составили 40 батальонов пехоты, 17 полков кавалерии и вся артиллерия, расположенные впереди и по флангам редута в следующем порядке: дивизия генерал-лейтенанта князя Голицына, в числе 12 батальонов и в составе пехотных полков преображенского, семёновского, ингерманландского и астраханского, расположились на правом фланге боевого порядка под прикрытием 11 полков кавалерии генерал-лейтенанта Бауера; в числе этих частей находился и самый старейший, ныне драгунский, полк, доблестный нижегородский. Начальником правого фланга позиции был назначен генерал-фельдмаршал Шереметев. Генералы Вейсбах, Шомбург и Бем и полковник кн. Долгоруков командовали различными частями боевой линии.
В центре, в две линии, расположились 16 батальонов дивизии кн. Репнина. В составе первой линии вошли 2 батальона гренадер, два батальона киевского полка, два батальона нарвского, один шлиссельбургского, один новгородского и один бутырского. В состав второй линии вошли два батальона белгородского полка и по одному батальону киевского, нарвского, шлиссельбургского, новгородского и бутырского пехотных полков. Начальником первой линии был назначен бригадир Августов, второй — бригадир Феленгейм. Участки позиции, распределенные между бригадирами Нечаевым, Левом и Полонским, находились под командой начальника центра — самого царя, объединявшего в то же время начальство над всеми войсками, находящимися на поле сражения.
Кн. Репнин, оставаясь на позиции и руководя непосредственно действиями своей дивизии, получил еще назначение заменять Петра в случае его отсутствия и принять начальство над всей боевой линией, если бы Шереметев был убит.
Левый фланг составили 12 батальонов дивизии генерала Алларта из полков гренадерского, псковского, сибирского, нижегородского, московского и фон Дельдина, под прикрытием 6 полков конницы генералов князя Волконского и Беллинга и бригадира Бема, под общим начальством над всем левым флангом генерала от кавалерии князя Меншикова. Артиллерия расположилась между полками под общим начальством генерал-лейтенанта от артиллерии Брюса.
Из 9 батальонов, оставленных в лагере, три и части сборных команд, под начальством полковника Головина, направлены были для занятия полтавского Крестовоздвиженского монастыря с назначением войти в связь с гарнизоном крепости Полтавы .}}
В решающей стадии битвы численность русской кавалерии составила 7709 «нижних чинов» на правом фланге и 4459 на левом (итого 12 168 человек) .
Боевой порядок шведской армии
Фельдмаршал К. Г. Реншильд не поверил, что русские выстроились для боя, и лично выехал, чтобы удостовериться в этом . Однако факт оставался фактом: русские изменили своей «пассивной тактике», стоившей им так дорого при Головчине.
Не дождавшись подхода отряда Рооса, шведская пехота (10 батальонов пехоты; около 4—4,5 тыс. человек) под началом генерала А. Л. Левенгаупта выстроились в одну линию (справа налево):
* 1-й батальон лейб-гвардии
* гренадерский батальон лейб-гвардии
* батальон Скараборгского полка
* батальон Кальмарского полка
* 2-й батальон лейб-гвардии
* 3-й батальон лейб-гвардии
* два батальона Уппландского полка
* батальон Эстгётского полка
* 2-й батальон Нерке-Вермландского полка
Ещё два батальона Вестманландского полка под началом генерал-майора А. Спарре при поддержке драгун Нильса Ельма (Hielm) были направлены на поиск отряда Росса; позже они вернулись на поле боя.
Кавалерия правого фланга (генерал-майор К. Г. Крейц; 52 эскадрона) из-за тесноты на поле боя стала не на фланге, а позади шведской пехоты.
Кавалерией левого фланга по-прежнему командовал генерал-майор Х. Ю. Гамильтон.
Русские стояли так плотно, что разрывы между батальонами составляли около 10 м, причём в эти промежутки выкатывали выдвинутые в боевые порядки орудия. Стараясь построить собственную линию не меньше линии противника, шведы сделали разрывы между батальонами около 50 м. Но русская линия (около 2 км) всё равно превосходила по длине шведскую (1,4—1,5 км).
Однако шведское командование не смущало численное превосходство русских: оно делало ставку на стремительную атаку каролинеров, которая должна была опрокинуть армию противника и обратить в бегство. Кроме того, разница в широте линии могла компенсироваться качественным преимуществом шведов в кавалерии (шведские рейтары против русских драгун).
Решающий бой
 , захваченный во время Полтавской битвы (Петропавловская крепость, Комендантский дом, экспозиция «История Санкт-Петербурга — Петрограда. 1703—1918») ]]
В 9 часов утра линия шведской пехоты атаковала русскую пехоту. Шведы были встречены артиллерийским огнём, затем противники обменялись ружейными залпами, после чего сошлись в рукопашной схватке.
Шведская кавалерия К. Г. Крейца поддержала атаку своей пехоты; 4 левофланговых русских батальона (Нижегородский и Гренадерский полк бригадира де Бука) вынуждены были стать в каре, но кавалерия А. Д. Меншикова атаковала шведов во фланг, расстроив их атаку.
Воодушевляемое присутствием короля, правое крыло шведской пехоты яростно атаковало левый фланг русской армии. Под натиском шведов первая линия русских войск стала отступать. Напору противника поддались Казанский, Псковский, Сибирский, Московский (дивизии Л. Н. Алларта), а также Бутырский и Новгородский полки левого фланга дивизии А. И. Репнина . В передней линии русской пехоты образовался опасный разрыв боевого порядка: шведы штыковой атакой опрокинули 1-й батальон Новгородского полка, захватили свыше десятка русских орудий, некоторые из них они обратили против противника. Российская историография описывает подвиг царя Петра I, который вовремя заметил это, взял 2-й батальон Новгородского полка и во главе его бросился в опасное место. Прибытие царя положило конец успехам шведов, и порядок на левом фланге был восстановлен.
Пока правый фланг шведской пехоты прорывал фронт русской армии, её левый фланг даже не вступил в соприкосновение с русскими. Напротив, русская пехота правого фланга генерал-лейтенанта М. М. Голицына (самые опытные, в том числе гвардейские полки) атаковала шведскую пехоту и обратила её в бегство. Кавалерия шведского левого фланга не успела поддержать собственную пехоту и вскоре сама была обращена в бегство, при этом командир Нюландского кавалерийского полка полковник Андерс Торстенссон погиб, а генерал-майор Х. Ю. Гамильтон попал в плен.
Бегство пехоты шведского левого фланга обнажило центр боевых порядков. Русская пехота усилила напор на противника, а таявшая тонкая линия шведов сломалась, разрывы между батальонами достигли 100—150 м. Фланги русской армии охватили боевой порядок шведов. Оба стоявших в центре батальона Уппландского полка были окружены и полностью уничтожены (из 700 человек к своим прорвались только 14; погибли полковник Густав Шернхёк (Stiernhook) и подполковник Арендт фон Пост) . В бою погибли также полковники Карл Густав Ульфспарре (командир Скараборгского полка), Густав Ранк (командир Кальмарского полка) и Георг Юхан Врангель (командир 2-го батальона Нерке-Вермландского полка). Под натиском русских сил потерявшие строй шведы начали беспорядочное отступление, превратившееся к 11 часам в настоящее бегство.
Разгром
 
Осознав неизбежность поражения, король под охраной драбантов и кавалерии генерал-майора К. Г. Крейца покинул поле боя, при этом проходя назад через линию русских редутов (которые опять заняли русские) охрана короля понесла большие потери. Здесь погиб историограф короля Густав Адлерфельт.
Добравшись до обоза в Пушкарёвке (где находились около 7 тыс. кавалерии и верные Карлу XII казаки), шведская армия начала приводить себя в порядок. Здесь к армии присоединились два полка, которые вели осаду Полтавы (при вылазке А. С. Келина против шведов убит командир Зёдерманландского полка полковник Габриэль фон Вайденхайм), а также несколько полков, стоявших вдоль Ворсклы .
Вечером шведская армия с королём направилась на юг, к переправе через Днепр. К Днепру был послан генерал-квартирмейстер А. Гилленкрок. В арьергарде следовал отряд генерал-майора К. Г. Крузе.
На поле боя были взяты в плен (кроме генералов Шлиппенбаха, Рооса и Гамильтона) фельдмаршал К. Г. Реншильд, генерал-майор Б. О. Стакельберг, принц Вюртембергский, командир Северо-Сконского драгунского полка полковник Густав Горн, командир Эстгётского полка полковник Андерс Аппельгрен, командир собственного драгунского полка полковник Нильс Юлленштерна. Русскими войсками были захвачены 137 знамён и штандартов противника. 1-й министр короля Карл Пипер с двумя государственными секретарями были пленены во время вылазки Полтавского гарнизона. Захвачена была казна короля в 2 млн ефимков . Некоторые из трофеев Полтавской битвы (шведские барабаны, литавры, сигнальные трубы, холодное и огнестрельное оружие, личные вещи Карла XII, брошенные им на поле боя) представлены в настоящий момент в экспозиции Оружейной палаты (зал 4, витрина 29) .
Одна дивизия Алларта захватила 22 стяга, в том числе 6 знамён лейб-гвардии и 2 штандарта конногвардейцев и драгунов Ельма .
Ещё звучали звуки боя, а Пётр I вновь построил свою армию и начал праздновать победу. Пленные шведские генералы были приглашены в праздничный шатёр; фельдмаршалу Реншильду и принцу Вюртембергскому были возвращены шпаги. За столом Пётр пил за верность и храбрость шведов и за здоровье своих учителей в ратном деле. На что плененный граф Пипер ответил, что «хорошо же вы отблагодарили своих учителей» .
Преследование
Только вечером в день баталии царь Пётр отправил в погоню 10 драгунских полков Р. Х. Баура и Семёновский лейб-гвардии полк М. М. Голицына, посаженный на лошадей. На следующий день в преследование включился А. Д. Меншиков с ротой лейб-шквадрона.
Карл XII, пытаясь выиграть время, направил навстречу русским генерал-майора Ю. А. Мейерфельдта с посланием: министр Пипер наделялся правом вести переговоры о мире и об обмене военнопленными. Однако эта уловка задержала русских только на 2 часа.
Вскоре остатки шведской армии были настигнуты русскими и блокированы у Переволочной. Здесь на капитуляцию сдались 16 тысяч человек, в их числе 3 генерала (Левенгаупт, Крейц и Крузе), 11 полковников, 16 подполковников, 23 майора, 1 фельдцейхмейстер, унтер-офицеров и нижних чинов, а также большое количество некомбатантов, 172 знамени. Вскоре после битвы начались многочисленные казни изменников-казаков .
Карл XII с Мазепой сумели бежать. С ними успели переправиться через реку около 1-1,5 тыс. шведских солдат и 1 тыс. казаков. На переправе у Южного Буга и этот отряд был настигнут и разбит . Шведский король скрылся на территории Османской империи в Бендерах. Однако его отряд, направленный для установления связи со шведскими войсками в Польше генерала Крассова, был разгромлен под Черновцами русским отрядом, а генерал-квартирмейстер А. Гилленкрок попал в плен . Это в итоге привело к началу очередной русско-турецкой войны.
Потери сторон
 
Потери шведов в битве составили от 6700 до 9234 убитых солдат и офицеров.
Потери русских составили 1345 человек убитыми и 3290 ранеными. В братской могиле под Полтавой «Погребены бригадир Феленгейм, полковники Нечаев и Лов, подполковник Козлов, майоры Кропотов, Эрнст и Гельд, обер-офицеров 45, капралов и рядовых 1293, всего погребено 1345 человек».
Ранение получили генерал-лейтенант К. Э. Ренне, бригадир Я. Полонский, 5 полковников, 11 штаб- и 94 обер-офицеров .
На поле битвы остались 22 представителя рода Врангелей .
Итоги
 
В результате Полтавской битвы армия короля Карла XII была настолько обескровлена, что уже не могла вести активных наступательных действий. Военное могущество Швеции было подорвано, и в Северной войне произошёл перелом в пользу России. На встрече с саксонским курфюрстом Августом II в Торуни был вновь заключён военный союз Саксонии с Россией. Датский король также вновь выступил против Швеции, причём теперь, благодаря приобретённому авторитету, России это не стоило ни денежных субсидий, ни посылки воинского контингента.
Награждения
За одержанную победу были награждены не только военные, но и гражданские лица :
* Пётр I объявлен был «первым генерал-лейтенантом» и шаутбенахтом «от синего флага».
* Генерал-фельдмаршал Б. П. Шереметев и генералы Р. Х. Баур, М. М. Голицын, И. Гейнскин, Г. С. Волконский одарены поместьями.
* А. Д. Меншиков был произведен в генерал-фельдмаршалы.
* К. Э. Ренне получил чин генерала от кавалерии.
* Генералы А. И. Репнин, Л. Н. Алларт, С. Ренцель и Я. В. Брюс награждены орденом Святого Андрея Первозванного. Этим же орденом и чином тайного советника (геемрата) награждён князь Г. Ф. Долгоруков.
* Г. И. Головкин получил чин канцлера, П. П. Шафиров — подканцлера (вице-канцлера), И. А. Мусин-Пушкин — тайного советника (геемрата).
* Н. Г. фон Верден стал генерал-лейтенантом.
* Бригадир де Бук , Алексей Головин, А. С. Келин, С. В. Айгустов, Ф. В. Шидловский, Я. В. Полонский, В. В. Долгоруков, а позже И. Б. Вейсбах произведены в генерал-майоры.
* Иван Головин, Г. П. Чернышев, Г. Бон, Г. С. Кропотов и генерал-адъютант Л. С. Чириков произведены в бригадиры.
В честь битвы были выбиты медали для всех офицеров и солдат, участвовавших в ней.
Судьба военнопленных
Под Полтавой и Переволочной в плен было взято почти 23 тысячи шведских военнослужащих, из них около 4 тыс. позже вернулись на родину. 8 июля всех пленных шведов опрашивали на предмет поступления на службу царю. В русской армии сформировали два пехотных полка из шведских военнопленных (стояли в Астрахани и Казани). Драгунский полк из шведов участвовал в экспедиции Бековича в Хиву в 1717 году. В некоторых полках, которые начали военную кампанию с тысячным составом, возвратились домой около десятка человек. Ещё в 1729 году, через восемь лет после окончания войны и через двадцать лет после Полтавы, в Швецию продолжали приезжать бывшие пленные. Едва ли не самым последним среди них стал гвардеец Ханс Аппельман: он вернулся в 1745 году, после 36 лет плена . Пленные вначале содержались в крепости Ораниенбаум, затем перевезены в Москву, где прошли по улицам столицы при торжественном въезде Петра I. В этот день по русской столице провели огромное количество военнопленных — шведов, финнов, немцев и других, взятых за 9 лет войны .
Триумф
Как утверждает историк В. А. Артамонов, «Полтавская победа была самым блистательным триумфом петровского времени. Пётр I законно гордился главной битвой своей жизни. „В свете неслыханная виктория“, „русское воскресение“, „начало нашего спасения и благополучия“ — так именовал он её» .
Белинский сказал о значении Полтавской битвы: «Полтавская битва была не просто сражением, замечательное по огромности военных сил, по упорству сражающихся и количеству пролитой крови, — нет, это была битва за существование целого народа, за будущность целого государства…» 
Мифы Полтавской битвы
Мифотворчество вокруг Полтавской битвы началось вскоре после её окончания. Литературной обработке подверглась речь Петра перед баталией. Известный текст: «Воины! Вот пришёл час, который решит судьбу Отечества. Итак, не должны помышлять, что сражаетесь за Петра, но за государство, Петру вручённое, за род свой, за Отечество. А о Петре ведайте, что ему жизнь не дорога, только бы жила Россия, благочестие, слава и благосостояние её», — скорее всего, имеет более позднее происхождение (возможно, обработан Феофаном Прокоповичем). Реальная речь была короче: «Делайте, братия, так, как я буду делать, и всё, помощию Всевышнего, будет добро. За победою, после трудов, воспоследует покой» .
Пуля, попавшая Петру в шляпу, в мифе превратились в три пули, попавшие в шляпу, седло и нательный крест Петра (последнее призвано сакрализировать участие Петра в битве).
Некоторые мифы были сотворены литератором середины XVIII века П. Н. Крёкшиным, который при описании истории Петра I дополнил известные факты собственными домыслами. Сочинения Крёкшина были использованы И. И. Голиковым в своей истории Петра, откуда вымыслы перекочевали в научную историческую литературу, включая произведения Е. В. Тарле и современных историков. В числе мифов, созданных Крёкшиным :
* Про переодевание солдат Новгородского полка: будто бы Пётр I использовал тактическую уловку и незадолго до битвы переодел опытных солдат Новгородского пехотного полка в неокрашенную форму молодых. Карл XII, зная от перебежчика о том, что форма опытных бойцов отличается от формы молодых, повёл своё войско на молодых бойцов и попал в ловушку.
* Про прорыв линии 1-го батальона Новгородского полка и спасение Петром баталии за счёт ввода в бой 2-го батальона. — В походном журнале Петра I указано, что вторая линия русской пехоты в бой не вступала.
* Про торжественный въезд Петра I в Полтаву на следующий день после битвы и отдание им чести коменданту А. С. Келину. — Согласно походному журналу, царь въехал в Полтаву только в ночь на 30 июня, а наутро отбыл к Переволочной.
Карты
 
 
Файл:Poltava inledning.png| Развертывание и наступление 
Файл:Poltava skanslinjen1.png| Первая атака на редуты 
Файл:Poltava skanslinjen2.png| Прорыв сквозь линию редутов - 1 
Файл:Poltava skanslinjen3.png| Прорыв сквозь линию редутов - 2 
Файл:Poltava skanslinjen4.png| Группа Рооса теряет контакт с основной армией 
Файл:Poltava manövrer5.png| Шведская армия сместилась на север. Группа Рооса разбита 
Файл:Poltava slutstriden1.png| Последующее сражение 
Файл:Poltava slutstriden2.png| Последняя атака 
Файл:Poltava reträtten.png| Отступление шведов 
 
Память о событии
 
 
 
 , символизирующий Петра I, разрывает пасть льву, символизирующему Швецию ]]
Вскоре после победы, в декабре 1709 года, Пётр I заложил в Санкт-Петербурге линейный корабль «Полтава» (позже имя «Полтава» носили ещё несколько боевых кораблей русского флота); в 1710 году там же в Санкт-Петербурге в честь битвы, состоявшейся в день святого Сампсона Странноприимца, построена Сампсониевская церковь (позже перестроена в Сампсониевский собор).
В России и Европе было изготовлено более 200 памятных медалей, посвященных Полтавскому сражению. На медали, изготовленной медальером Ф. Г. Мюллером, вокруг рельефного изображения Петра на вздыбленном коне выбита цитата из Овидия — «Нам позавидуют в сей славе» .
К 25-летнему юбилею битвы в 1735 году в Петергофе была установлена скульптурная группа «Самсон, разрывающий пасть льву», созданная по проекту Карло Растрелли. Лев ассоциировался со Швецией, герб которой содержит этого геральдического зверя.
Само поле Полтавской битвы длительное время никак не отмечалось. Хотя Пётр распорядился построить на месте сражения мужской монастырь и воздвигнуть каменную пирамиду, однако в условиях военного времени ограничились деревянным крестом. Первый памятник на поле битвы построен частным лицом в 1778 году на месте гибели его отца . И только в 1852 году там же заложена Сампсониевская церковь.
Несмотря на то, что первое празднование победы под Полтавой в России состоялось уже в 1710 году, а с 1739 года день Полтавской битвы формально считался праздничным, отмечали его лишь эпизодически . Накануне войны с Турцией в 1787 году Г. А. Потёмкин устроил для Екатерины II грандиозные манёвры на Полтавском поле, воспроизводя события битвы. Следующие «мемориальные манёвры» провёл император Александр I в 1817 году . В 1812 году, во время Отечественной войны, он же в манифесте напомнил российской армии о победе под Полтавой .
Крупное празднование было организовано к 200-летию Полтавской битвы в 1909 году: учреждена медаль «В память 200-летия Полтавской битвы», на месте битвы основан музей-заповедник «Поле Полтавской битвы» (ныне Национальный музей-заповедник), на территории которого построен музей, установлены памятники Петру I, русским и шведским воинам, на месте лагеря Петра I и другие.
При Советской власти о Полтаве надолго забыли. В 1939 году попытка отметить 230-летний юбилей ограничилась ремонтом памятников на поле битвы. Только в 1950 году был открыт музей истории Полтавской битвы; в 1981 году, при подготовке к 275-летию битвы, Полтавское поле объявлено государственным историко-культурным заповедником. Советская историография с конца 1930-х годов рассматривала Полтавскую битву в ключе пропаганды патриотизма и мифа о непобедимости России и русской армии, часто увязывая её со сражениями Отечественной и Великой Отечественной войн, а также с послевоенной советской национальной политикой; так, в официальном буклете музея, выпущенном в 1954 году, Полтавская битва характеризуется как «общая победа русского, украинского и белорусского народов» и, в частности, русской армии. При этом советское правительство запрещало контакты сотрудников заповедника со шведской стороной .
Есть противоположные мнения по поводу памяти Полтавской битвы. Так, по мнению историка А. Б. Каменского, несмотря на все усилия властей, битва в далёкой Гетманщине так и не заняла места в коллективной памяти русского народа. Историк отмечает, что даже мемуаров военных, участвовавших в Полтавской битве, не осталось, а оценивая эпоху Петра, российские мыслители XIX века (за исключением Петра Вяземского, пытавшегося сделать слово «Полтава» символом всех российских военных побед) редко обращали внимание на Полтавскую битву .
В свою очередь, историк Н. И. Павленко писал: «Северная война на века сохранилась в народной памяти. От того времени осталось немало песен, посвящённых отдельным эпизодам долголетней эпопеи… но центральное место среди них занимает Полтавская баталия… Выразительнее и лаконичнее всего происшедшее под Полтавой передаёт пословица, имеющая хождение и в наши дни: „Пропал, как швед под Полтавой“» .
 
Историк Гидо Хаусманн характеризует Полтаву как «имперское место памяти» для России, отмечая, что в концепции Полтавского историко-культурного заповедника украинская и шведская точки зрения представлены в недостаточной степени. В 2009 году, в день 300-летия битвы, состоялось торжественное открытие на месте сражения Ротонды примирения, увековечивающей память погибших в Полтавском бою солдат всех армий. Однако планы украинского правительства воздвигнуть рядом с памятником Петру I монументы Карлу XII и Ивану Мазепе посол РФ на Украине Виктор Черномырдин сравнил с гипотетическим памятником Гитлеру .
В шведской исторической памяти Полтавская битва характеризуется преимущественно положительно как ознаменовавшая окончание для Шведского королевства эпохи империализма и превращение Швеции в «обычное малое европейское государство» .
Русский мыслитель XIX века В. Г. Белинский высоко оценивал значение Полтавской битвы: «Россия громами Полтавской битвы возвестила миру о своем приобщении к европейской жизни, о своем вступлении на поприще всемирно-исторического существования» .
День воинской славы
 
Федеральный закон от 13 марта 1995 года № 32-ФЗ «О днях воинской славы и памятных датах России» установил день воинской славы 10 июля — ''День победы русской армии под командованием Петра Первого над шведами в Полтавском сражении'' . Установленная законом дата не соответствует исторической дате события — года . Даты дней воинской славы были установлены с учётом мнения Русской православной церкви .
Памятники в Полтаве
* Монумент Славы.
* Памятник на месте отдыха Петра I после битвы.
* Памятник полковнику Келину и доблестным защитникам Полтавы.
В фольклоре
В русском языке сохранилось устойчивое выражение «как швед под Полтавой», означающее полный неуспех без надежды на спасение («пропал как швед под Полтавой», вариант: «бит как …») .
В художественной литературе
* А. С. Пушкин, «Полтава» (первоначально поэт хотел дать поэме название — «Мазепа», так как задумал её, как ответ одноимённой поэме Джорджа Байрона).
* В романе «Полтавская перемога» Олега Кудрина (шорт-лист премии «Нонконформизм-2010», «Независимая газета», Москва) событие было «переиграно» в жанре альтернативной истории.
* Поэт Иосиф Бродский в 1991 году написал стихотворение, посвящённое Полтавской битве .
В музыке
Первые музыкальные произведения, посвящённые победе, появились уже в петровское время .
* Шведская хеви-пауэр метал группа Sabaton посвятила Полтавскому сражению свою песню «Poltava» с альбома Carolus Rex. Песня была записана в двух вариантах: на английском и шведском языках.
* Опера П. И. Чайковского «Мазепа» по поэме А. С. Пушкина «Полтава» (1883).
Изображения
 
Файл:Battle of Poltava 1709.PNG| Л. Каравак. «Пётр I в Полтавской битве» (1718) 
Файл:Marten's Poltava.jpg| Пьер-Дени Мартен. «Полтавская битва» (1726) 
Файл:'The Victory at Poltava' by Alexander Evstafyevich Kotzebue, 1862, Hermitage.JPG| А. Е. Коцебу. «Полтавская победа» 
Файл:Петр первый принимает капитуляцию шведов.jpg| Алексей Кившенко. «Капитуляция шведской армии» 
Файл:Lomonosov Poltava 1762 1764.jpg| М. В. Ломоносов. Полтавская битва. Мозаика. Академия наук. С.-Петербург. 1762–1764 
 
Документальное кино
* 
* 
Художественные фильмы
* Пётр Первый (фильм)
* Слуга государев (фильм)
* Молитва о гетмане Мазепе (фильм)
* Собор (сериал) — в 9-й и 10-й серии
В филателии
 
Файл:Rus Stamp-300 let Poltavskaya bitva.jpg| Россия, 2009 год: 300&nbsp;лет победы русской армии в Полтавском сражении 
Файл:1959 poltava nh.jpg|Почта СССР, 1959 г. 250 лет Полтавской победы.
 
В нумизматике
В честь 300-летия Полтавской битвы Банк России 1 июня 2009 года выпустил следующие памятные монеты из серебра (приведены только реверсы):
 
Файл:RR5111-0185R.png| 3 рубля с профильным изображением Петра I 
Файл:RR5115-0050R.png| 25 рублей с кавалерийским отрядом 
Файл:RR5117-0042R.png| 100 рублей с отрядом русских воинов 
 
Комментарии
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* ''Кротов П. А.'' Пётр I и Карл XII на полях под Полтавой (сравнительный анализ полководческого искусства) // Проблемы войны и мира в эпоху Нового и Новейшего времени (к 200-летию подписания Тильзитского договора): Материалы международной научной конференции. С.-Петербург, декабрь 2007 г. — СПб.: Издательский дом СПбГУ, 2008. — С. 48-57.
* ''Кротов П. А.'' Полководческое искусство Петра I и А. Д. Меншикова в Полтавской битве (К 300-летию Полтавской победы) // Меншиковские чтения — 2007 / Отв. ред. П. А. Кротов. — СПб.: Историческая иллюстрация, 2007. — С. 37-92.
* ''Молтусов В. А.'' Полтавская битва: Уроки военной истории. — М.: ОР МВД РФ; Кучково поле, 2009. — 512 с. ISBN 978-5-9950-0054-9
* Полтава: К 300-летию Полтавского сражения. Сборник статей. — М.: Кучково поле, 2009. — 400 с. ISBN 978-5-9950-0055-6
* 
* 
* 
* 
* 
* Jörg-Peter Findeisen. Poltava — Mythos und Wirklichkeit. Einige kritische Anmerkungen zur bisherigen Darstellung dieser welthistorischen Schlacht durch die sowjetische Militärhistoriographie // Militärgeschichtliche Zeitschrift. — Bd. 51 (1992). — H. 1. — S. 1—22. .
* 
* 
* 
* Карл XII. Письмо о полтавском сражении. 1709 г / Публ. Я. К. Грота. // Грот Я. К. Труды Я. К. Грота из русской истории. Исследования, очерки, критические заметки и материалы — Т. 4. — Спб., 1901. — С. 157—159. 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* 
* «И грянул бой…» Московский открытый проект по истории России, посвященный 300-летию Полтавской битвы
* Фоторепортаж "Торжественное открытие историко-документальной выставки «Полтавская виктория 27 июня 1709 года» Из 133 фотографий — 93 — экспонаты выставки
* Сайт историко-культурного заповедника «Поле Полтавской битвы» 
* Полтавская битва — 27 июня 1709 года Решающее сражение Северной войны

'''Президент Франции''', официально '''президент Французской Республики''' ( ; часто сокращается как '''президент республики''', чтобы не путать с председателями (présidents) палат, совета министров и других органов власти) — избираемый гражданами Франции глава государства. Срок полномочий составляет пять лет.
Общие сведения
 
Четыре французские республики из пяти имели президентов в качестве глав государства. В каждой редакции французской конституции полномочия президентов, их функции и обязанности, а также их взаимоотношения с французским правительством различались.
С 1965 года выборы президента республики являются прямыми и всенародными (конституция была изменена в 1962 году, соответствующие поправки были приняты на референдуме 28 октября 1962 года).
До 2002 года (конституция была изменена в 2000 году в результате референдума) срок президентских полномочий составлял 7 лет ( ), затем — 5 лет ( ).
В мае 2008 года по предложению главы государства комиссия по реформированию институтов власти включила запись об ограничении продолжительности президентских полномочий в число конституционных поправок. В новой редакции закона поправка выглядит следующим образом: «Никто не может избираться на пост президента более двух раз подряд».
В настоящее время президентом республики является Эмманюэль Макрон, который вступил в должность на пятилетний срок с 14 мая 2017 года, став 25-м президентом Французской республики и сменив на этом посту 24-го президента Франсуа Олланда. 24 апреля 2022 Макрон был переизбран на второй пятилетний срок. См. также полный список президентов Франции.
Резиденция президента — Елисейский дворец в Париже. Также статус официальных резиденций имеют замок в Рамбуйе, парижский особняк «Отель Мариньи» и форт Брегансон в департаменте Вар.
Президенты Франции де-юре являются со-князьями Андорры и гроссмейстерами ордена Почётного легиона.
Нынешние конституционные атрибуты
Конституционные атрибуты президента Франции определены в главе II французской конституции.
'''Статья 5''' 
Президент республики следит за соблюдением конституции. Своим арбитражем он обеспечивает нормальное функционирование публичных властей, а также преемственности государства. Он является гарантом национальной независимости, территориальной целостности и соблюдения международных договоров.
'''Статья 8''' 
Президент республики назначает премьер-министра Франции; принимает решение о назначении нового премьер-министра после принятия отставки предыдущего правительства. По предложению премьер-министра назначает всех членов правительства.
'''Статья 9''' 
Президент республики председательствует в Совете министров.
'''Статья 10''' 
Президент республики промульгирует законы в течение 15 дней, следующих после передачи Правительству окончательно принятого закона.
Он может до истечения этого срока потребовать от Парламента нового обсуждения закона или некоторых его статей В этом новом обсуждении не может быть отказано.
'''Статья 11''' 
Президент республики по предложению Правительства во время сессии Парламента или по совместному предложению обеих палат Парламента, которое публикуется в Официальном вестнике, может передать на референдум любой законопроект об организации государственной власти, о реформах, касающихся экономической или социальной политики и публичных служб, им содействующих, или направленный на одобрение ратификации какого-либо договора, который, не вступая в противоречие с конституцией, отразился бы на функционировании институтов.
Когда референдум организуется по предложению Правительства, последнее выступает перед каждой палатой с заявлением, которое подлежит последующему обсуждению.
Когда законопроект одобрен референдумом, президент республики промульгирует закон в течение 15 дней после объявления результатов голосования.
'''Статья 12'''
Президент республики может после консультации с премьер-министром и председателями палат объявить о роспуске Национального собрания.
Всеобщие выборы проводятся не ранее чем через 20 и не позднее чем через 40 дней после роспуска.
Национальное собрание собирается по полному праву во второй четверг после выборов. Если это заседание имеет место вне сроков очередной сессии, то сессия открывается по праву на срок — 15 дней.
Новый роспуск не может быть осуществлен в течение года, следующего за этими выборами.
'''Статья 13''' 
Президент республики подписывает ордонансы и декреты, принятые Советом министров.
Он назначает на гражданские и военные государственные должности.
Государственные советники, великий канцлер Почетного легиона, послы, чрезвычайные посланники, старшие советники Счетной палаты, префекты, представители Правительства в заморских территориях, генералы, ректоры академий, директора центральных ведомств назначаются Советом министров.
Органический закон определяет другие должности, назначение на которые проводится Советом министров, а также условия, на основании которых право назначения, принадлежащее президенту Республики, может быть им делегировано для осуществления от его имени.
'''Статья 14''' 
Президент республики аккредитует послов и чрезвычайных посланников в иностранных государствах; иностранные послы и чрезвычайные посланники аккредитуются при нём
'''Статья 15''' 
Президент республики является главой вооруженных сил. Он председательствует в высших советах и комитетах национальной обороны.
'''Статья 16''' 
Когда институты Республики, независимость нации, целостность её территории оказываются под серьёзной и непосредственной угрозой, а нормальное функционирование конституционных публичных органов прекращено, президент республики принимает меры, которые диктуются этими обстоятельствами, после официальной консультации с премьер-министром, председателями палат, а также Конституционным советом.
Он информирует об этом нацию посланием.
Эти меры должны быть продиктованы стремлением предоставить в кратчайшие сроки конституционным публичным органам возможность для выполнения их задач. По этому поводу проводятся консультации с Конституционным советом.
Парламент собирается по полному праву.
Национальное собрание не может быть распущено в период осуществления чрезвычайных полномочий.
'''Статья 17''' 
Президент республики осуществляет право помилования.
'''Статья 18''' 
Президент республики сносится с обеими палатами Парламента посредством посланий, которые зачитываются в палатах и не подлежат никакому обсуждению. В период между сессиями Парламент специально собирается по этому поводу.
'''Статья 19''' 
Акты президента республики, кроме предусмотренных в статьях 8 (абзац первый), 11, 12, 16, 18, 54, 56 и 61, контрассигнуются премьер-министром и в случае необходимости ответственными министрами
 
Выборы
 
С 2002 года президент Франции избирается сроком на 5 лет .
Церемония инаугурации
Инаугурация проходит по тщательно выверенному ритуалу: покидающий пост президента встречает преемника на ступенях резиденции главы государства. Затем они на полчаса уединяются в кабинете президента, где новому французскому лидеру передаются основные досье, а также коды от ядерного оружия. После этого новый президент провожает ставшего обычным гражданином предшественника, который покинет Елисейский дворец.
После этого в Зале торжеств начинается церемония инаугурации нового президента. Председатель Конституционного совета оглашает результаты выборов и официально объявляет нового президента республики.
 
Новый президент принимает цепь Великого магистра Ордена Почётного легиона и произносит первую речь в качестве главы государства. Затем он производит смотр республиканской гвардии и слушает «Марсельезу». Пушки, установленные в комплексе Дома Инвалидов, отмечают инаугурацию 21 торжественным залпом.
В открытой автомашине с конным эскортом новоизбранный президент проезжает по Елисейским полям к Триумфальной арке, где зажигает вечный огонь и возлагает венок к могиле Неизвестного солдата. В последнее время также закрепилась традиция возложения венков к памятникам Жоржу Клемансо и генералу Де Голлю.
Иногда наблюдаются незначительные отступления от ритуала. В частности, Н. Саркози после описанной процедуры отправился в Булонский лес, где произнес краткую речь в память о 35 молодых участниках Сопротивления, которые были расстреляны там гитлеровцами в августе 1944 г. в канун парижского восстания.
См. также
* Список президентов Франции
* Группа безопасности президента Республики
Итоги президентских выборов
* Президентские выборы во Франции (2002)
* Президентские выборы во Франции (2007)
* Президентские выборы во Франции (2012)
* Президентские выборы во Франции (2017)
* Президентские выборы во Франции (2022)
 
Примечания
 
Ссылки
* Сайт президента республики 
* Президенты Франции на Политическом атласе

'''Анаксиме́н Миле́тский''' ( , 585/560 — 525/502 до н. э., Милет) — древнегреческий философ, представитель милетской школы натурфилософии, ученик Анаксимандра.
Генезис мира
Анаксимен — последний представитель милетской школы. Анаксимен укрепил и завершил тенденцию стихийного материализма — поиск естественных причин явлений и вещей. Как ранее Фалес и Анаксимандр, первоосновой мира он полагает определённый вид материи. Такой материей он считает неограниченный, бесконечный, имеющий неопределённую форму ''воздух,'' из которого возникает всё остальное. «Анаксимен… провозглашает воздух началом сущего, ибо из него всё возникает и к нему всё возвращается». Анаксимен утверждал также, что светила движутся вокруг Земли. Анаксимен материализует ''апейрон,'' чисто абстрактное определение своего учителя. Для описания свойств мирового первоначала он привлекает комплекс свойств воздуха. Анаксимен по-прежнему использует субстанциональный термин Анаксимандра, но атрибутивно. Воздух у Анаксимена так же беспределен, то есть апейрос ( ); но первоначало у Анаксимена понимается уже в дополнении с прочими свойствами, которые есть у воздуха. Соответственно статика и динамика первоначала определяется такими свойствами.
Воздух Анаксимена одновременно отвечает идеям и Фалеса (абстрактное первоначало, мыслимое как конкретная природная стихия) и Анаксимандра (абстрактное первоначало, мыслимое как таковое, бескачественно). Это самая ''бескачественная'' из всех материальных стихий; прозрачная и невидимая субстанция, которую трудно/невозможно увидеть, которая не имеет цвета и обычных телесных качеств. При этом воздух — это ''качественное первоначало,'' хотя во многом является образом всеобщей стихийности, наполненным обобщенно-абстрактным, универсальным содержанием.
Согласно Анаксимену, мир возникает из «беспредельного» воздуха, и всё многообразие вещей есть воздух в различных своих состояниях. Благодаря разрежению (то есть нагреванию) из воздуха возникает огонь, благодаря сгущению (то есть охлаждению) — ветер, облака, вода, земля и камни. Разрежённый воздух порождает обладающие огненной природой небесные светила. Важный аспект положений Анаксимена: сгущение и разрежение понимаются здесь как основные, взаимно противоположные, но ''равнофункциональные'' процессы, участвующие в образовании различных состояний материи.
Выбор Анаксименом воздуха в качестве космогонического первопринципа и актуальной жизненной основы космоса стоит на принципе параллелизма микрокосма и макрокосма: «подобно тому как воздух в виде нашей души скрепляет нас, так дыхание и воздух охватывают всю Землю». Беспредельный воздух у Анаксимена объемлет собой весь мир, является источником жизни и дыхания живых существ.
Завершая построение единой картины мира, Анаксимен находит в беспредельном воздухе начало и те́ла, и души; боги также происходят из воздуха; душа воздушна, жизнь есть дыхание.
Научные предположения
Круг научных интересов Анаксимена был несколько у́же своих предшественников — его интересовали главным образом метеорология и астрономия.
Как метеоролог, он считал, что град образуется при замерзании выпадающей из туч воды; если к этой замерзающей воде примешан воздух, то образуется снег. Ветер — уплотнившийся воздух. Состояние погоды Анаксимен связывал с активностью Солнца.
Подобно Фалесу и Анаксимандру, Анаксимен изучал астрономические явления, которые, как и другие природные явления, стремился объяснить естественным образом. Анаксимен полагал, что Солнце — [плоское небесное] тело, аналогичное Земле и Луне, которое от быстрого движения раскалилось. Земля и небесные светила парят в воздухе; Земля неподвижна, другие светила и планеты (которые Анаксимен отличал от звезд и которые, как он считал, возникают из земных испарений) движутся космическими ветрами.
Анаксимен исправил учение Анаксимандра о порядке расположения в мировом пространстве Луны, Солнца и звезд, у которого кругами они следовали в обратном порядке .
Сочинения
Сочинения Анаксимена фрагментарно сохранились. В отличие от своего учителя Анаксимандра, который писал, как отметили сами древние, «вычурной прозой», Анаксимен пишет просто и безыскусственно. Излагая своё учение, Анаксимен часто прибегает к образным сравнениям. Сгущение воздуха, «порождающее» плоскую землю, он уподобляет «валянию шерсти»; Солнце, Луну — плавающим посреди воздуха огненным листьям и т. п.
Примечания
 
Литература
* Фрагменты ранних греческих философов, т. 1. — М.: Наука, 1989. — С. 129—135.
* Лосев А. Ф. История античной эстетики. Ранняя классика. — М.: Ладомир, 1994. — С. 312—317.
* 
* Томсон Дж. Исследования по истории древнегреческого общества, т. 2. Первые философы. Пер. с англ. — М.: 1959. — С. 153—154.
* Трубецкой С. Н. Курс истории древней философии. — М.: Русский двор, 1997.
* 
* 
* 
* 
Ссылки
 
* 
* Диоген Лаэртский. О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов. Кн.2.
*

''«О Небе»'' — одного из влиятельнейших сочинений по натуральной философии в истории]]
'''Натурфилосо́фия, натуральная философия''' (от  — «природа» и , ) — исторический термин, приблизительно до XVIII века обозначавший естественную историю, то есть философию природы, понимаемую как целостную систему самых общих законов естествознания .
Впервые термин «philosophia naturalis» встречается в трудах Сенеки. Натурфилософия возникла в античную эпоху как попытка найти «конечные причины» и фундаментальные закономерности природных явлений. Яркими представителями натурфилософии в средние века являлись схоласты. Большинство натурфилософских систем до XVIII века были чисто умозрительными; с появлением классической физики натурфилософия быстро вытесняется философией науки, отсекающей всякую гипотезу, которая не представляется необходимой для доказательства. Тем не менее, различные натурфилософские системы появлялись в XIX и XX веках.
Предмет натурфилософии
Под натурфилософией обычно понимается философская и естественно-научная дисциплина, в рамках которой делается попытка свести все доступные на данный момент знания о природе в единую систему, основанную на некоторых исходных принципах. Неизбежные пробелы в естественно-научных знаниях заполнялись при этом экстраполяцией уже известных фактов, основанной на принятой в данную эпоху научной картине мира. В круг интересов натурфилософов попадали вопросы космологии, космогонии, строения вещества, сущности движения. Различные натурфилософские системы включали такие важнейшие естественнонаучные понятия, как субстанция, материя, пространство, время, движение, закон природы и др.
История натурфилософии
Древняя Греция
Как отмечает проф. Мартин Минин, в российской литературе термин «натурфилософия» применительно к древнегреческой философии ориентирует на трактовку охватываемых им учений о природе в их противопоставлении учению о человеке, начинаемому обычно с софистов и Сократа .
Средневековье: страны ислама
 
Наиболее важные школы философии в странах ислама называются калам и фальсафа.
Калам — это ортодоксальное мусульманское богословие. Основой калама является идея бесконечного всемогущества Бога. Мутакаллимы (сторонники калама) отвергали причинность в материальном мире, полагая, что единственной причиной всего, что происходит во Вселенной, является Аллах; Аллах не просто сотворил мир в какой-то момент в прошлом, но творит мир в каждый момент. В области натурфилософии эта идея сочетается с концепцией атомизма, заимствованной у греков. По мнению сторонников калама, атомы, из которых состоят все физические тела, сцеплены друг с другом не посредством каких-либо физических связей, но исключительно благодаря тому, что их удерживает Аллах. Крупнейшими представителями калама были Абуль-Хасан аль-Ашари (873 или 874—935) и Абу Хамид аль-Газали (1058—1111).
 (слева) и греческим философом-неоплатоником Порфирием ]]
Фальсафа в переводе с арабского означает просто «философия». Большинство сторонников фальсафы поддерживали учение Аристотеля. Его первым пропагандистом в арабском мире был Абу Йусуф Йакуб ал-Кинди (ок. 800—873), работавший в багдадском «Доме мудрости» под покровительством халифа ал-Мамуна. В Багдаде работал и философ Абу Наср Мухаммад ал-Фараби (ок. 870—950), которого называли «Вторым учителем» («Первым» считался сам Аристотель). Следующим выдающимся натурфилософом был уроженец Бухары Абу Али ибн Сина, или Авиценна (980—1037), известный также как выдающийся медик и астроном. Однако интерпретация учения Аристотеля этих трёх философов несла на себе существенный отпечаток неоплатонизма. Наиболее чистой считается трактовка аристотелизма, которую излагал Мухаммад Ибн Рушд (1126—1198), известный также как Аверроэс; именно по его комментариям изучали Аристотеля в средневековых европейских университетах.
Особое место в арабской натурфилософии занимает персидский учёный-энциклопедист Абу Бакр ар-Рази, известный на Западе как Разес (ок. 865 — ок. 925). По своим взглядам он был ближе к Демокриту, чем Аристотелю. Интересные натурфилософские идеи были у Абу-р-Райхана ал-Бируни (973—1048), Мухаммада ибн Баджжа (ок. 1070—1138 гг), известного также как Авемпас, Абу-л-Бараката ал-Багдади (ок. 1080—1165), Мухаммада ибн Туфайла (ок. 1110—1185).
Сторонники фальсафа отнюдь не всегда безоговорочно следовали Аристотелю. Например, Разес и ал-Бируни отвергали аристотелеву теорию естественных мест, полагая, что все частицы материи обладают тяжестью, хотя и в разной степени; в своём стремлении к центру мира более тяжёлые частицы вытесняют более лёгкие) . Авиценна, Абу-л-Баракат ал-Багдади считали неверными взгляды Аристотеля о причинах движения брошенных тел, развивая теорию, впоследствии получившую название теории импетуса . Неаристотелевы взгляды на движение развивал и Авемпас. Некоторые мыслители стран ислама (в частности, Разес, ал-Бируни, Авемпас, Абу-л-Баракат) считали возможным существование пустоты .
Средневековье: латинский Запад
 
Ранний период (V—XI века)
Главным источником знаний по натурфилософии и светским наукам в Европе V—XI веков были сочинения древнеримских популяризаторов — Плиния, Марциана Капеллы, Макробия, Халкидия. Некоторые европейские авторы (преимущественно представители католической Церкви) создают и свои собственные сочинения энциклопедического характера, затрагивающие вопросы натурфилософии: ''Этимологии'' и ''О природе вещей'' Исидора Севильского (ок. 560—636), ''О природе вещей'' Беды Достопочтенного (ок. 672—735), ''О природе вещей'' Рабана Мавра (822—842). Эти сочинения не содержали каких-либо новых идей, но сыграли большую роль в знакомстве европейцев с основами естественнонаучных знаний Древней Греции.
В этот период возникла схоластика — своеобразная область мысли, пытавшаяся гармонически сочетать христианское богословие с античным наследием — логикой, метафизикой, натурфилософией. Ранними представителями этого направления были Иоанн Скот Эриугена (ок. 810—878), Ансельм Кентерберийский (1033—1109), Беренгар Турский (ок. 1000—1088), Иоанн Росцелин (ок. 1050—1122), Пьер Абеляр (1079—1142).
Ренессанс XII века
 
Перелом в европейской науке наступил в XII столетии. Этот период часто называется Ренессансом XII века. В этом столетии впервые возникла научная литература на латыни — языке образованных слоёв европейского населения. Первоначально это были труды древнегреческих и арабских авторов, переведённые на латинский язык с арабского. Так, итальянец Герардо Кремонский (ок. 1114—1187) перевёл с арабского на латынь более 70 книг по математике, астрономии, оптике, философии, медицине, в том числе натурфилософские труды Аристотеля — ''Физику'' и ''О Небе''.
 )]]
Вскоре появились и оригинальные труды европейских авторов. Английский философ Аделард из Бата в сочинении ''Естественные вопросы'' выражал точку зрения, что природа развивается по своим собственным законам и человек в состоянии познать эти законы с помощью своего разума . Эта точка зрения получила наглядное воплощение в трудах группы натурфилософов Шартрской школы — Гильома из Конша, Тьерри Шартрского и Бернара Сильвестра . Шартрские натурфилософы развивали натуралистические концепции, в которых развитие мира не предполагает прямого божественного вмешательства.
Так, по мнению Гильома из Конша , Бог создал четыре вида атомов, характеризовавшимися четырьмя качествами: влажностью, сухостью, холодностью и теплотой. Между атомами действуют некоторые физические силы, благодаря которым они могут комбинироваться между собой, образуя элементы земли, воды, воздуха и огня. Под воздействием звёздного тепла вещество Земли высыхает и при выделении из неё тех или иных элементов образуются различные живые существа, включая человека. Прямое вмешательство Творца при этом заключалось только в том, что он дал человеку душу: его тело возникло естественным образом. В космогонической схеме Тьерри из Шартра делом Бога также было только создание материи, состоящей из четырёх элементов: огня, воздуха, воды и земли. Чем тяжелее элемент, тем ближе к центру мира он оказался. Самый лёгкий из элементов, огонь, оказался при этом на периферии Космоса, ближе к центру мира воздух, далее вода и, наконец, земля. Жар, исходящий от огня, испарял воду, и часть поверхности земли обнажалась; так посреди мирового океана появлялись острова. Поднявшиеся вверх водяные пары застыли и образовали звёзды.
Средняя схоластика (XIII век)
 
 , 1352, Тревизо, Италия)]]
 , 1476 год]]
Начало XIII века характеризуется бурным распространением учения Аристотеля. Синтетическую концепцию, в которой делалась попытка согласовать натурфилософию Аристотеля с догматами христианства, разработали Альберт Великий и Фома Аквинский. Среди сторонников Аристотеля были также Роджер Бэкон и Роберт Гроссетест. Гроссетест разработал космогоническую теорию, согласовывающую аристотелизм, неоплатонизм и христианство. В этой теории предполагается, что мир возник при испускании света из одной точки, созданной Богом. Однако ряд виднейших богословов (в том числе Бонавентура и Генрих Гентский) считали попытки синтеза христианства с учением Аристотеля враждебными вере. Несмотря на это, вскоре учение Аристотеля стало практически непререкаемой догмой среди натурфилософов.
В начале XIII века преподаватель Парижского университета Давид Динанский представил пантеистическую интерпретацию аристотелизма: «мир есть сам Бог», «Бог есть разум всех душ и материя всех тел» . Эти взгляды были осуждены как еретические в 1210 году.
В середине XIII века сложилась группа мыслителей, преподавателей факультета свободных искусств Парижского университета, полагавшего, что во всех случаях такого противоречия мнение философии нужно считать как минимум не менее истинным, чем мнение религии. В тех случаях, когда точки зрения религии и философии противоречили друг другу, эти мыслители призывали на помощь учение о двойственной истине. Этих философов часто называют «латинскими аверроистами», поскольку в основу своих взглядов они положили учение Аристотеля в том виде, как его выразил Аверроэс. Неформальными лидерами этого движения были Сигер Брабантский (ок. 1240—1282) и Боэций Дакийский (ок. 1240—1284).
По инициативе Генриха Гентского в 1270 г. архиепископ Парижа Этьен Темпье выпустил специальный эдикт из 13 положений, предающий анафеме взгляды аверроистов. В 1277 г. был обнародован эдикт уже из 219 положений. Вскоре Сигер Брабантский был отправлен под следствие инквизиции и погиб при неясных обстоятельствах; Боэций Дакийский бежал из Парижа. Почти все сочинения этих философов были сожжены. Некоторые пункты эдикта 1277 года были направлены, впрочем, против Фомы Аквинского.
Хотя эдикт был направлен прежде всего против претензий рационального познания на независимость от религии, отчасти он имел и положительные последствия, поскольку в конце XIII века учение Аристотеля начинало становиться тормозом научного прогресса. Впрочем, всерьёз поколебать доминирующее положение аристотелизма в натурфилософии ему не удалось.
XIII век отмечен также заметными успехами в конкретных науках: математике (Фибоначчи), статике (Иордан Неморарий), оптике (Роджер Бэкон, Вителло, Дитер Фрейбургский, Джон Пекхам), астрономии (Гильом де Сен-Клу). Важным событием в науке XIII века была разработка Альфонсовых таблиц движения планет, служивших основным астрономическим справочником вплоть до XVII века.
Поздняя схоластика (XIV век)
 
 
Вершиной философско-богословских споров средневековья стало творчество Уильяма Оккама (ок. 1285—1349). Основой его учения была мысль о всемогуществе Господа, ограниченным только невозможностью сотворения логически противоречивых вещей. Таким образом, всё логически возможное может существовать в действительности. Отсюда следовало два важнейших следствия. Первое касалось взаимоотношения разума и веры. Раз порядок природы полностью зависит от божественного произвола, то его изучение ничего не может сказать о Боге, в том числе установить сам факт его существования. Это означало, в свою очередь, полное размежевание философии с богословием: как философия не могла дать ничего богословию, так и богословие ничего не могло дать философии. Хотя с богословской точки зрения мир полностью зависел от Бога, с философской точки зрения в учении Оккама мир от Бога полностью свободен.
Второй вывод касался натурфилософии как таковой. Особенностью философии предшествующего периода была вера в то, что весь порядок мироздания может быть логически выведен из небольшого числа постулатов; результатом такого исследования считалось учение Аристотеля. Оккам в значительной мере обесценил это представление: Бог, ввиду своего всемогущества, мог создавать Вселенную на основании каких угодно принципов. Отсюда следовало, что человеку, который действительно желает разобраться в устройстве мироздания, ничего не остаётся, кроме как наблюдать за природой и ставить опыты. По этой причине некоторые современные философы полагают, что учение Оккама положило начало экспериментальному методу в естественных науках . Ближайшие последователи Оккама (в их числе схоласты из Парижского университета Жан Буридан, Альберт Саксонский, Николай Орем, Николай из Отрекура), впрочем, экспериментированием как таковым не занимались, но зато уделяли большое внимание разработкой новых натурфилософских идей, выходящих за рамки учения Аристотеля — которое уже не могло считаться логически неизбежным фундаментом науки.
 
Во многих случаях новые натурфилософские идеи схоластов XIV века были «хорошо забытым старым», поскольку они рассматривались ещё в античности:
* Представление о существовании множественных миров, аналогичных нашему (Буридан, Орем) ;
* Гипотеза о вращении Земли вокруг оси (Буридан, Орем) ;
* Представление о движении тел под действием вложенной силы — импетуса (Буридан, Орем, Альберт Саксонский) ;
* Представление о существовании безграничного пустого пространства за пределами мира (Роберт Холкот, Жан де Рипа, Томас Брадвардин, Николай Орем) ;
* Атомизм (Николай из Отрекура) .
Больше всего повезло наименее радикальной из этих идей — теории импетуса, как согласующейся по духу с аристотелевской динамикой. Co временем она получила довольно широкое распространение среди схоластов. Остальные же гипотезы так и остались мысленными экспериментами: каким мог бы быть мир, если бы он не был аристотелевским. Считалось, что Бог, если бы захотел, мог бы сотворить мир иначе, но в действительности Он сотворил его именно так, как описывается в учении Аристотеля.
Важнейшим достижением науки XIV века была попытка математизации натурфилософии, предпринятая Оксфордскими калькуляторами — группой английских философов, связанных с Оксфордским университетом (Томас Брадвардин, Уильям Хейтсбери, Ричард Суайнсхед, Джон Дамблтон). Фактически они положили начало кинематике. Они ввели понятия равномерного и равноускоренного движения, сформулировали теорему, согласно которой путь, проходимый телом за некоторое время при равнопеременном движении, равен пути, проходимому телом за то же время при равномерном движении со скоростью, равной среднему арифметическому максимального и минимального значений скорости в равнопеременном движении . Идеи Оксфордских калькуляторов получили своё развитие в работах Николая Орема и Джованни ди Казали, которые впервые представили графический анализ движения тел с переменной скоростью. Однако работы этих учёных не были применены к реальному движению земных тел и остались в области чистой абстракции .
Существенным шагом в сторону методологии, характерной для современной науки, явился отказ от аристотелевской теории причинности у Оккама и Буридана. Они отрицали существование аристотелевской конечной причины (энтелехии) и полагали, что для объяснения явлений природы достаточно поиска эффективных причин . Следствием отрицания конечной причинности был интерес, с которым Оккам отнёсся к взглядам Эмпедокла об эволюции органического мира . Для ряда натурфилософов этой эпохи (Буридана, Орема, Альберта Саксонского и других) характерен натуралистический подход: они полагали, что при объяснении какого-либо явления природы следует избегать предположения о непосредственном вмешательстве Бога . Примером использования такого подхода является объяснение Буриданом пепельного света Луны , попытки объяснения геологических процессов Буриданом и Альбертом Саксонским несовпадением центра тяжести твёрдой земли и воды .
Однако в целом натурфилософия XIV века оставалась в рамках аристотелевской парадигмы. Примером могут служить постоянные бесплодные споры о природе движения, которые вели схоласты (Оккам, Буридан, Альберт Саксонский): является ли движение «текущей формой» или «потоком формы» . Другой пример — дискуссии о возможности одушевлённости небес и о природе интеллигенций, отвечавших за движение небесных сфер . Само существование небесных сфер даже не было поставлено под сомнение. B 1341 году преподаватели «свободных искусств» в Парижском университете были вынуждены давать клятву преподавать студентам учение Аристотеля и его комментатора Аверроэса, за исключением тех случаев, когда это противоречит Писанию .
Эпоха Возрождения
 )]]
 
Возрождение интереса к античной натурфилософии
Единственным философом античности, изучаемым в Средние века, был Аристотель. Влияние Аристотеля по-прежнему было сильным на протяжении всей эпохи Возрождения. Видными их защитниками на рубеже XV/XVI веков были Пьетро Помпонацци и Алессандро Акиллини. Вместе с тем, во времена Возрождения европейцы открыли для себя и другие философские школы древности, что не могло не оказать влияния на развитие натурфилософии и науки.
Натурфилософские взгляды Платонa были известны по диалогу Тимей, частично переведённым на латынь ещё Халкидием в первой половине IV века н. э. Хотя В XII веке Платон оказал определённое влияние на философов Шартрской школы, во времена средней и высокой схоластики он был практически полностью вытеснен Аристотелем. В начале Ренессанса взгляды Платона снова оказались востребованными. Ведущую роль в возрождении интереса к Платону сыграл византийский мыслитель Георгий Гемист Плифон (ок. 1360—1452), а позднее Марсилио Фичино (1433—1499) во Флоренции. Фичино перевёл на латынь все сочинения Платона и написал трактат «Платоновское богословие о бессмертии души», значительная часть которого посвящена изложению натурфилософских взглядов Платона — правда, в сочетании с идеями неоплатоников и герметистов.
В 1417 году итальянский гуманист Поджо Браччолини случайно обнаружил рукопись поэмы Лукреция «О природе вещей», посвящённой изложению натурфилософских взглядов Эпикура. Различные издания этой поэмы появились в 1473, 1500, 1515 и 1563 годах. По этой поэме ренессансные философы изучали античный атомизм.
Этические взгляды стоиков, известные через Цицерона и Сенеку, получили некоторую известность ещё во время итальянского Проторенессанса, и в XVI веке получили широкое распространение среди гуманистов. Вместе с этикой стоиков возрождался интерес и к их натурфилософским взглядам. Отдельные натурфилософские и космологические идеи стоиков заимствовали такие мыслители позднего Ренессанса, как Яков Циглер и Кристоф Ротман в Германии, Жан Пена во Франции, Тихо Браге в Дании . Идея стоиков о материальном единстве Земли и неба сыграла большую роль в крушении влияния аристотелевской космологии в следующем, XVII столетии .
Широкое распространение в эпоху Возрождения получили и различные магические концепции вместе с содержавшимися в них натурфилософскими идеями, в частности, герметизм и каббала (Пико делла Мирандола, Парацельс, Агриппа Неттесгеймский).
Раннее Возрождение (XV век)
 
Выдающимся натурфилософом раннего Возрождения был Николай Кузанский. Хотя у него сохраняются многие элементы средневековой космологии (в том числе вера в существование небесных сфер, включая внешнюю из них — сферу неподвижных звёзд), в целом его космология носит новаторский характер. Небесные «сферы» не являются абсолютно круглыми, их вращение не является равномерным, оси вращения не занимают фиксированного положения в пространстве. Вследствие этого у мира нет абсолютного центра и чёткой границы (вероятно, именно в этом смысле нужно понимать тезис Кузанца о безграничности Вселенной) . Кузанец предполагал материальное единство Вселенной и считал Землю одной из планет, также совершающей движение; небесные тела населены, как и наша Земля, причём житель любого тела во Вселенной с равным основанием может считать себя неподвижным.
В предположении о тождественности материи неба и Земли ему следовал Леонардо да Винчи, который пытался подкрепить свои идеи наблюдениями над небесными телами. Леонардо правильно объяснил причину пепельного света Луны. Он заключил, что Земля — такое же тело, как и Луна. В области механики Леонардо был сторонником теории импетуса, о которой он узнал, скорее всего, из сочинений Альберта Саксонского. Землю он считал живым существом, у которого суша является плотью, водные потоки — кровью, приливы и отливы — биениями пульса .
Новые космологические теории XVI века
 
 
Первая половина XVI века отмечена появлением новой, гелиоцентрической системы мира Николая Коперника. В центр мира Коперник поместил Солнце, вокруг которого вращались планеты (в числе которых и Земля, совершавшая к тому же ещё и вращение вокруг оси). Коперник осознавал, что его теория противоречит основным положениям натурфилософии Аристотеля, но он надеялся, что для их согласования в последнюю достаточно будет внести только небольшие изменения. В частности, он предположил, что тяготением обладает не только Земля, а все небесные тела.
Развивая идеи Коперника, английский астроном Томас Диггес предположил, что звёзды располагаются во Вселенной не на одной сфере, а на различных расстояниях от Земли до бесконечности . По его мнению, «сфера» неподвижных звёзд есть «Дворец величайшего Бога, пристанище избранных, обиталище небесных ангелов» . Следующий шаг сделал Джордано Бруно, выдвинувший концепцию бесконечной, качественно однородной Вселенной и звёзд как далёких солнц (см. ниже ).
По-видимому, Коперник по-прежнему считал, что планеты переносятся в своём движении небесными сферами. Однако некоторые небесные явления, наблюдавшиеся во второй половине XVI века (Новая звезда 1572 года, комета 1577 года) заставили астрономов отказаться от этой догмы. Измеряя горизонтальный параллакс этих небесных тел, датский астроном Тихо Браге сделал вывод, что Новые звёзды и кометы располагаются не в непосредственной близости от Земли (как полагал Аристотель), но дальше Луны. Отсюда следовали революционные выводы для космологии и всей натуральной философии: твёрдые небесные сферы не существуют, материя небес так же подвержена изменениям, как и материя Земли.
Однако Тихо Браге не согласился с гелиоцентрической системой мира. В противовес Копернику он выдвинул свою собственную, геогелиоцентрическую систему мира, в которой Земля неподвижно находится в центре мира, вокруг неё обращаются звёзды, Луна и Солнце, но все планеты обращаются вокруг Солнца. Система мира Тихо Браге стала главным конкурентом системы Коперника в следующем, XVII столетии.
 
Файл:Fotothek df tg 0005490 Astronomie ^ Astrologie ^ Zodiak ^ Sternbild ^ Tierkreiszeichen ^ Karte ^ Spielk.jpg| Геоцентрическая система мира: Солнце и планеты обращаются вокруг Земли 
Файл:Fotothek df tg 0005496 Astronomie ^ Astrologie ^ Zodiak ^ Sternbild ^ Tierkreiszeichen ^ Karte ^ Spielk.jpg| Ограниченная геогелиоцентрическая система мира: Марс, Юпитер, Сатурн обращаются вокруг Земли, Меркурий и Венера обращаются вокруг Солнца, Солнце обращается вокруг Земли 
Файл:Fotothek df tg 0005497 Astronomie ^ Astrologie ^ Zodiak ^ Sternbild ^ Tierkreiszeichen ^ Karte ^ Spielk.jpg| Геогелиоцентрическая система мира: все планеты обращаются вокруг Солнца, Солнце обращается вокруг Земли 
Файл:Fotothek df tg 0005499 Astronomie ^ Astrologie ^ Zodiak ^ Sternbild ^ Tierkreiszeichen ^ Karte ^ Spielk.jpg| Гелиоцентрическая система мира: все планеты обращаются вокруг Солнца, Луна обращается вокруг Земли 
 
Итальянская натурфилософия позднего Возрождения
 
 
Своеобразным явлением в мысли XVI — начала XVII веков была итальянская натурфилософия, представленная именами Бернардино Телезио (1509—1588), Франческо Патрици (1529—1597), Джордано Бруно (1548—1600), Томмазо Кампанелла (1568—1639). Идеи этих философов были развитием принципов неоплатонизма. Содержащиеся у них взгляды об одушевлённости природы (ранее получившие выражение у Леонардо да Винчи, Фичино и др.) на пороге научной революции постепенно становились архаическими; вместе с тем, большое значение для развития науки имеет проделанный ими глубокий философский анализ пространства, в значительной мере подготовивший ньютоновскую идею абсолютного пространства. Большой заслугой итальянских натурфилософов является систематическая критика физики Аристотеля.
В сочинении ''О природе согласно её собственным началам'' Бернардино Телезио утверждает, что вся природа состоит из одной и той же материи и является ареной действия двух сил, холода и тепла. Тепло лежит в основе жизни. Поскольку тепло внутренне присуще природе, вся материя в той или иной мере одушевлена. Телезио отрицает существование аристотелева пятого элемента (эфира). Таким образом, в его теории нет места особого элемента, из которого состоят небесные тела, однако сохраняется предположение о существовании небесных сфер.
Франческо Патрици в сочинении ''Новая философия Вселенной'' утверждает, что все тела состоят из четырёх внутренних начал — пространства, света, тепла и потока. Пространство в натурфилософии Патрици однородно и бесконечно. За пределами материальной Вселенной оно описывается теми же законами геометрии, что и внутри, но заполнено не материальными телами, а особым сверхъестественным светом, исходящим непосредственно от бога. По мнению Патрици, Земля находится в центре мира и совершает вращательное движение вокруг своей оси. Предположение об осевом вращении Земли делает излишним существование сферы неподвижных звёзд, совершающей полный оборот вокруг Земли за сутки. Патрици полагал, что планеты движутся самостоятельно, будучи гигантскими живыми существами, наделёнными собственным интеллектом. Свет является активным началом природы, создающим различные вещи под действием исходящего от него тепла. Поток — это сама материя, находящаяся в состоянии вечного становления.
 ''Краткое изложение коперниковой астрономии'', 1618 г.)]]
Джордано Бруно был одним из немногих мыслителей XVI века, полностью принявшим гелиоцентрическую систему мира. Однако он пошёл значительно дальше Коперника. Он устранил небесные сферы и предположил бесконечность и однородность пространства, равномерно заполненного материей. Пространстве между телами не является абсолютно пустым, но заполнено всепроникающей средой — эфиром. В области механики он следовал теории импетуса, попытавшись дать с её помощью отсутствие отклонения падающих тел от вертикали на вращающейся Земле. По мнению Бруно, материя состоит из атомов; в отличие от атомов Эпикура, атомы Бруно не являются полностью материальными и инертными, но обладают определённой внутренней силой и жизнью, более напоминая монады Лейбница. Помимо Солнечной системы, существуют и другие системы, состоящие из центральных горячих тел (солнц) и обращающихся вокруг их холодных планет. С далёкими солнцами Бруно отождествлял звёзды. В натурфилософии Бруно небесные тела считались гигантскими живыми рационально мыслящими существами. Бруно не просто считал бесконечную Вселенную порождением всемогущего божества, но в некоторой степени проявлением самого бога.
Дальнейшее развитие натурфилософия итальянского Возрождения получила у Томмазо Кампанеллы уже в начале XVII века. По мнению Кампанеллы, все вещи причастны божественному единству и через него неразрывно связаны друг с другом. Проявлением этой «симпатической» связи вещей является естественная магия. В основе творения лежит единая мировая душа, которая связана с материальным миром посредством четырёх первоначал: пространства, теплоты, притяжения и отталкивания.
Научная революция (XVII век)
 
Эпоха Просвещения (XVIII век)
В XVIII веке различаются «physica speculativa» и «physica empirica» (физическая констатация фактов). В 1786 Кант в «Метафизических началах естествознания» дал первую критическую натурфилософию современного (механистического) естествознания, в 1790 в «Критике способности суждения» — дополнительную критику натурфилософии органического, то есть критику биологических понятийных построений. Появившиеся в 1797 «Идеи натурфилософии» Шеллинга открыли идеалистический, конструктивно-умозрительный период натурфилософии. Натурфилософия романтизма (Окен) была хотя и ближе к фактам, но менее плодотворна в отношении выработки понятий; близко к ней стояли Гегель и Шопенгауэр. Исследованиями в сфере органического специально занимались Гёте и К. Г. Карус, стремясь создать натурфилософию, наглядно схватывающую жизненные и полные сил формы.
Законы Природы у французских просветителей представляют собой то, что сообразно с природой естественного права и что согласно с разумом — что может осчастливить, облагодетельствовать человечество; к ним они также добавляли собственные соображения, которые часто отождествляли с требованиями природы .
XIX и XX век
Всё бо́льшие успехи естественных наук и связанное с этим растущее забвение спекулятивной натурфилософии идеализма и романтизма привели в XIX веке к закату натурфилософии как таковой и появлению на её почве материализма; наконец она исчезла почти полностью — так же как и метафизика и по тем же причинам. Материалистическую натурфилософию представляли Бюхнер, Молешотт и др.; её использовал в своих аргументациях также и марксизм. У физиологов — Иоганнеса Мюллера, Лотце, Гельмгольца — натурфилософия становится критической теорией принципов естествознания; в натурфилософии Фехнера ещё присутствует спекулятивный элемент. На основе естественнонаучных и естественноисторических исследований Дарвина и Геккеля развилась натурфилософия особого рода (см. Монизм). К началу XX века в связи с обращением европейской мысли к метафизике возникла новая натурфилософия. Вильгельм Оствальд создал натурфилософию неорганического (см. Энергетизм); Рейнке, Дриш, Паладьи и др. — органического (см. Витализм). Первая с этого времени стала господствующей (см. Физическая картина мира), особенно под влиянием интереса, вызванного теорией относительности; при этом натурфилософия принимает всё более абстрактную форму. В настоящее время она рассматривается как теория, критика и теория познания естественных наук; «Philosophie der Natur» (1905) Николая Гартмана имеет знаменательный подзаголовок: «Очерк специального учения о категориях».
В конце XIX — начале XX века натурфилософию пытались возрождать В. Оствальд, X. Дриш, Т. Липпс и другие. В философии А. Уайтхеда и теории эмерджентной эволюции присутствуют элементы идеалистической натурфилософии .
Выдающиеся натурфилософы
Античность
 
* Фалес Милетский
* Анаксимандр
* Анаксимен
* Пифагор
* Ксенофан
* Зенон Элейский
* Эмпедокл
* Анаксагор из Клазомен
* Левкипп
* Демокрит
* Филолай
* Аристотель
* Гераклид Понтийский
* Стратон
* Эпикур
* Зенон Китийский
* Хрисипп
* Посидоний
* Тит Лукреций Кар
* Прокл Диадох
* Иоанн Филопон
 
Византия
 
* Михаил Пселл
* Симеон Сиф
* Иоанн Итал
* Георгий Пахимер
* Никифор Хумн
* Никифор Влеммид
* Феодор Метохит
* Никифор Григора
 
Исламское средневековье
 
* Ал-Кинди
* Ар-Рази, Абу Бакр Мухаммад
* Аль-Фараби
* Авиценна
* ибн Туфайль
* ибн Баджжа
* Аль-Багдади, Абуль-Баракат
* Аверроэс
* Ат-Туси, Насир ад-Дин
* Ал-Кушчи
 
Иудейское средневековье
* Авицеброн
* Маймонид
* Герсонид
* Хасдай Крескас
Европейское средневековье
 
* Гильом из Конша
* Тьерри из Шартра
* Бернард Сильвестр
* Аделард из Бата
* Давид Динанский
* Сигер Брабантский
* Боэций Дакийский
* Фома Аквинский
* Альберт Великий
* Роберт Гроссетест
* Роджер Бэкон
* Томас Брадвардин
* Жан Буридан
* Альберт Саксонский
* Николай Орем
* Николай из Отрекура
 
Эпоха Возрождения
 
* Леонардо да Винчи
* Джованни Пико делла Мирандола
* Бернардино Телезио
* Франческо Патрици
* Джордано Бруно
* Парацельс
 
Научная революция
 
* Иоганн Кеплер
* Галилео Галилей
* Исаак Бекман
* Себастьян Бассо
* Пьер Гассенди
* Рене Декарт
* Отто фон Герике
* Роберт Гук
* Роберт Бойль
* Исаак Ньютон
* Николя Мальбранш
 
Эпоха Просвещения
 
* Руджер Иосип Бошкович
* Пьер-Симон Лаплас
* Иммануил Кант
* Иоганн Генрих Ламберт
* Дени Дидро
* Поль Гольбах
* Жюльен Офре де Ламетри
* Клод Адриан Гельвеций
* Михаил Васильевич Ломоносов
* Леонард Эйлер
 
XIX век
 
* Фридрих Вильгельм Йозеф фон Шеллинг
* Иоганн Вольфганг фон Гёте
* Эрнст Генрих Геккель
* Джон Гершель
* Томсон, Уильям
* Дмитрий Иванович Менделеев
* Эдуард фон Гартман
 
XX век
 
* Вильгельм Фридрих Оствальд
* Владимир Иванович Вернадский
* Николай Гартман
* Николай Онуфриевич Лосский
* Илья Романович Пригожин
* Альфред Норт Уайтхед
 
См. также
 
* Пантеизм
* Естествознание
* Панвитализм
* Натурализм (философия)
* История развития представлений о Вселенной
* Научная картина мира
* Математические начала натуральной философии
 
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Философия природы в античности и в Средние века / Общ. ред. ''П. П. Гайденко'', ''В. В. Петров''. — М.: Прогресс-Традиция, 2000. — 608 c. — ISBN 5-89826-067-6
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
'''Статьи по натурфилософии из различных энциклопедий:'''
* 
* 
* 
* 
*

'''Нидерла́ндский язы́к''' (также ''голла́ндский язы́к'' , самоназвание — , ) — язык голландцев и фламандцев, относящийся к группе германских языков (подгруппа западногерманских языков) индоевропейской языковой семьи .
Распространён главным образом в Нидерландах и в Бельгии . Если учитывать говорящих как на втором языке, в 2021 году было около 30 млн говорящих на нидерландском языке .
Письменность основана на латинице. По своему строю это флективный язык, стремящийся к аналитизму — в частности, наблюдается постепенная утрата падежей .
Распространение
Нидерландский язык распространён в основном в Нидерландах (где он является официальным и родным для 17 млн чел, или около 96 % населения) и в Бельгии, где на нём говорит приблизительно 6 500 000 человек, или около 60 % населения (единственный официальный язык во Фландрии и один из двух официальных языков в Брюсселе). На нём также говорят в Суринаме (см. Нидерландский язык в Суринаме), на Нидерландских Антильских островах и на Арубе. Кроме того, общины говорящих по-нидерландски есть на севере Франции (Французская Фландрия), Германии (в областях, прилегающих к Нидерландам). Некоторое количество иммигрантов нидерландского и бельгийского происхождения в США, Канаде, Австралии, Новой Зеландии и других странах продолжает использовать нидерландский язык (главным образом в быту) .
Общее число говорящих, в том числе как на втором языке, — около 30 млн чел .
Диалекты
 
Нидерландскому языку свойственна большая диалектная раздробленность . В образовании, СМИ и в качестве государственного используется «образцовый нидерландский язык» (''Standaardnederlands'') — утверждённая Нидерландским языковым союзом официальная разновидность языка. Тем не менее стандартный нидерландский язык в Нидерландах и во Фландрии заметно отличаются, поскольку во Фландрии сильнее ощущается влияние диалектов.
Производные языки
В ЮАР и Намибии распространён язык африкаанс, который до 1925 года считался диалектом нидерландского.
Существовали также креольские языки на основе нидерландского, в настоящее время почти всюду мёртвые — в Гайане, Индонезии, Пуэрто-Рико, на Виргинских островах, Шри-Ланке.
В 1596—1969 годах нидерландский язык также ограниченно употреблялся на территории колонии Голландская Ост-Индия (совр. республика Индонезия). Несмотря на его быстрое исчезновение из официальной сферы страны после её деколонизации, следы голландского влияния сохраняются в современных языках Индонезии. Кроме того, с участием голландского на территории архипелага возникло несколько пиджинов, а затем и креольских языков (петьо, джавиндо и др.)
История
 
 в южноафриканском городе Бюргерсдорп. Установлен в 1893 году в честь борьбы за официальный статус нидерландского языка в британской Капской колонии]]
Нидерландский язык относится к нижнефранкской подгруппе западногерманского диалектного континуума. Средненидерландский язык сложился в Средневековье на основе древнезападнонижнефранкских диалектов салических франков, населявших земли нынешних Нидерландов и севера Бельгии, в ходе взаимодействия с фризскими, саксонскими и гэльскими племенными диалектами. Современный нидерландский сложился под значительным влиянием французского языка .
История нидерландского языка начинается примерно в 450—500 годах, когда он отделился от франкского языка в ходе второго германского сдвига согласных. Как и другие германские языки, нидерландский прошёл в своём развитии три ступени :
* 450 (500)—1150 годы — древненидерландский язык (впервые засвидетельствованный в Салической правде — записи обычного права древних франков);
* 1150—1500 годы — средненидерландский язык;
* 1500—  — современный нидерландский язык (новонидерландский).
Процесс стандартизации нидерландского языка начался в Средневековье, главным образом — с подачи Бургундского герцогского суда в Дижоне. В это время наиболее влиятельными были диалекты Фландрии и Брабанта, которые и были взяты за основу стандартизации. В 1526 году в Антверпене на голландский язык была переведена Библия Лютера. Позднее, в 1636—1637 годах в Лейдене вышла так называемая Государственная голландская Библия, язык перевода которой основывался преимущественно на городских говорах Голландии и был понятен жителям всех нидерландских провинций.
В 1804 году профессор М. Сигенбек издал правила орфографии нидерландского языка, которые считались обязательными на протяжении более чем полувека.
В XX веке официальная орфография нидерландского языка была установлена Законом о письменности ( ), который был принят в Бельгии в 1946 году, а в Нидерландах — в 1947 году.
В 1980 году Нидерландами и Бельгией основана организация-регулятор — Нидерландский языковой союз — для обсуждения вопросов развития и стандартизации нидерландского языка . С 15 октября 2005 проводится реформа орфографии .
Алфавит
 
Нидерландский алфавит состоит из 26 букв стандартной латиницы (к ним также добавляется лигатура Ĳ, иногда она стоит на месте буквы Y) .
Из диакритических знаков присутствуют диерезис и знак акута. Первый используется для выделения букв, не являющихся частью буквосочетаний, а имеющих отдельный звук: ''geïnteresseerd'' «заинтересованный», ''ruïne'' «руины», ''geëigend'' «предназначенный». Акут пишется над гласными буквами числительного «один» для различения его от неопределённого артикля: ''een broer'' «брат» — ''één broer'' «один брат»; над гласными предлога ''vóór'' (перед) для отличия от ''voor'' (для); в заимствованиях, например ''café''; также может использоваться для обозначения логического ударения в предложении.
Положение ''Ĳ''
В нидерландской орфографии положение у ''Ĳ'' особое: это сочетание букв может считаться просто диграфом, лигатурой или даже 25-й буквой алфавита вместо ''Y''. Одна из черт, отличающих ''Ĳ'' от диграфов в других языках, — если она стоит в начале предложения или с неё начинается имя собственное, обе её составляющие становятся заглавными: ''Ĳ'' «Эй» (бывшая бухта в Амстердаме), ''IJsselmeer'' «Эйсселмер». Во многих других языках это не так, причём даже там, где диграфы являются полноправными буквами алфавита. Так, например, в венгерском языке в диграфе ''Sz'' (читается «с»), являющемся 32-й буквой венгерского алфавита, как и в остальных три- и диграфах, заглавной становится только первая составляющая.
Примечательно также, что во времена широкого использования пишущих машинок на нидерландских справа от ''L'' помещалась отдельная клавиша «ĳ». Примеры слов, набранных моноширинным шрифтом с использованием лигатуры ''Ĳ'':
 ''Wĳ zĳn voor de Partĳ voor Vrĳheid!''
И без использования оной:
 ''Wij zijn voor de Partij voor Vrijheid!''
В настоящее время буква ''Y'' используется только в заимствованных словах, а в собственно нидерландских используется ''Ĳ'', однако в нидерландских фамилиях часто сохраняются устаревшие варианты написания: ''Y'' вместо ''Ĳ'', а также ''Y'' или ''Ĳ'' вместо ''I'' после гласных. В кроссвордах и словесных играх (например, в старой версии игры ''Scrabble'') часто (но не всегда) ''Ĳ'' занимает одну клеточку.
 
Файл:Logo Rijksmuseum.svg|Пример использования лигатуры ''Ĳ'' в логотипе Rijksmuseum
Файл:Amsterdamse tram - De Red Crosser - from Flickr 2838709455 cropped lijnbus.jpg|''Ĳ'' в виде т. н. ''broken U —'' «рассечённого U». Надпись гласит: «автобусная полоса»
Файл:IJ (letter).svg|Схожесть в рукописном написании лигатуры ''Ĳ'' и буквы ''Y''
 
Практическая транскрипция на русский язык
 
По правилам практической транскрипции с нидерландского языка передаются на русский не только голландские имена и названия, но и собственные имена фламандского и южноафриканского (африкаанс) происхождения .
Лингвистические черты
Фонетика и фонология
Гласные
Гласные звуки в нидерландском языке могут быть краткими и долгими, с долготой меняется и качество гласного .
 
 
Дифтонги
К дифтонгам нидерландского языка относятся /iu̯/, /yu̯/, /ui̯/, /ɛi̯/, /eːu̯/, /œy̯/, /ɔi̯/, /oːi̯/, /ɑi̯/, /aːi̯/, /ɔu̯/.
Согласные
В отличие от других германских языков, в нидерландском у согласных звуков (в частности, взрывных) отсутствует придыхание .
Согласные звуки нидерландского языка : 
 
Согласные (ɕ) / (ʑ) и (tɕ) / (dʑ), а также /g/, как правило, встречаются только в заимствованных словах. Гортанная смычка не является самостоятельной фонемой, но может возникать в речи. 
Ударение
Ударение в нидерландском языке не является строго закреплённым и может падать на любой слог .
Морфология
Морфология нидерландского языка относительно проста. За последние сто лет произошли значительные изменения в морфологическом строе литературного языка с намерением его приближения к разговорному. Прилагательные перестали согласовываться с существительными в падеже, сохранив незначительные остатки различия слабого и сильного склонения.
Значительно на упрощение склонения языка повлияло отпадение конечного звука [n] в окончании ''-en'' в разговорном языке в большей части диалектов нидерландского языка. Таким образом, падежные формы имён прилагательных стали произноситься одинаково. Например, ''kleine'' и ''kleinen'' («маленький»). В начале новонидерландского периода на различие окончаний ''-e'' и ''-en'' опиралось по сути всё склонение прилагательного.
Можно сказать, что в современном нидерландском языке нет падежной системы и употребление падежных окончаний (кроме показателя притяжательного падежа ''-s'') воспринимается как архаизм, однако падежные окончания сохранились во многих устойчивых выражениях .
Склонение словосочетания ''de kleine worm'' «маленький червяк» приведено ниже.
Устаревший вариант:
 
Современный вариант:
 
Род
Грамматических родов в современном языке осталось по сути два. Считается, что различия между мужским и женским родом стёрты в большой степени. Впрочем, большинство словарей по традиции различают три рода — мужской, женский и средний. Замена имён существительных общего (мужского и женского) рода местоимениями мужского и женского рода неоднородна по диалектам нидерландского языка .
Число
Чисел в нидерландском языке два — единственное и множественное. Ведущий в языке способ образования множественного числа — окончание -(''e'')''n'', реже встречаются ''-s'' (у слов на ''-je'', ''-el'', ''-en'', ''-er'', во многих заимствованиях; в некоторых словах, обозначающих родственников и профессии; ''café''), ''-'s'' (у слов на ''-a'', ''-i'', ''-o'', ''-u'', ''-y'') :
* ''boek ''(«книга») — ''boek'''en''', linde [lɪndə] ''— ''linde'''n''' [lɪndə(n)], tijd ''— ''tijd'''en''', huis'' — ''huiz'''en''', zak ''— ''zakk'''en''''';
* ''tafel ''(«стол») — ''tafel'''s''', toren ''— ''toren'''s''', meisje ''— ''meisje'''s''', film ''— ''film'''s''', broer ''— ''broer'''s''', café ''— ''café'''s''''';
* ''cola' '''s''''', ''martini' '''s''''', ''foto' '''s''''', ''menu' '''s''''', ''baby' '''s'''''.
Некоторые существительные обнаруживают колебания в образовании множественного числа, например: ''een natie'' («нация») — ''nati'''ën'''''/''natie'''s'''''; ''een appel'' («яблоко») — ''appel'''s'''''/''appel'''en'''.''
Несколько существительных среднего рода имеют окончание ''-eren'': ''been'' — ''beend'''eren''''' (в значении «кость»), ''blad'' — ''blad'''eren''''' (в значении «лист»), ''ei'' — ''ei'''eren''''', ''gelid'' — ''geled'''eren''''', ''gemoed'' — ''gemoed'''eren''''', ''goed'' — ''goed'''eren''''', ''hoen'' — ''hoend'''eren''''', ''kalf'' — ''kalv'''eren''''', ''kind'' — ''kind'''eren''''', ''kleed'' — ''kle''(''d'''e''''' ''')''ren''''' (в значении «предмет одежды»), ''lam'' — ''lamm'''eren''''', ''lied'' — ''lied'''eren''''', ''rad'' — ''rad'''eren''''', ''rund'' — ''rund'''eren''''', ''volk'' — ''volk'''''(''er'')''en'''''.
Определённость
Артиклей в нидерландском языке два — неопределённый и определённый. Неопределённый артикль имеет единственную форму для всех родов — ''een''. Определённый артикль имеет форму ''de'' для слов мужского и женского рода и форму ''het'' для слов среднего рода (по происхождению отличается от формы ''de''). Существительные среднего рода в единственном числе употребляются с артиклем ''het'', во множественном числе приобретают артикль ''de'' (''het boek — de boeken''). Часто говорят не о роде слова, а просто: ''lamp'' — это «''de-''слово», а ''potlood'' — это «''het-''слово» .
Примеры:
* ''een boek ''— ''het boek ''— ''boeken ''— ''de boeken'';
* ''een linde ''— ''de linde ''— ''linden ''— ''de linden'';
Указательные местоимения соответствуют не числам (ед./мн.), а признаку ''de''/''het'' :
* для ''de'': ''deze'' («этот/эта/эти»), ''die'' («тот/та/те»),
* для het: ''dit'' («это»), ''dat'' («то»).
Склонение
В разговорном языке старое склонение имён утрачено, употребляется лишь псевдопадежная притяжательная форма на ''-s'' (наподобие того, что есть в английском языке) .
В письменном языке очень редко употребляются формы родительного или других падежей от имён существительных женского рода в единственном числе и всех родов во множественном числе: ''een woordenboek '''der''' Nederlandse taal'' вместо разговорного ''een woordenboek van de Nederlandse taal''.
Склонение существительных с определённым артиклем в родительном падеже:
* муж.: (И) ''de kleine worm ''— (Р) ''des kleinen worms'' — арх., нынешний: ''van de kleine worm'';
* ж.: (И) ''de Nederlandse taal'' — (Р) ''der Nederlandse taal'';
* ср.: (И) ''het kleine boek'' — (Р) ''des kleinen boeks'' — арх., нынешний: ''van het kleine boek'';
* мн. ч.: (И) ''de kleine boeken'' — (Р) ''der kleine boeken'' — очень редко/арх., нынешний: ''van de kleine boeken''.
Имя прилагательное
Сохраняет в современном разговорном языке лишь остатки сильного и слабого склонения, выступая в двух формах — без окончания и в форме на ''-e'' :
* '''''klein''' boek — een '''klein''' boek — het kleine boek — kleine boeken — de kleine boeken'';
* ''kleine worm — een kleine worm — de kleine worm — kleine wormen — de kleine wormen''.
Глагол
 
Спряжение
Нидерландские глаголы делятся на сильные, слабые и разного рода нерегулярные. Сильные глаголы, как и в других германских языках, образуют форму претерита и причастия II с чередованием гласного корня по аблауту. Основные типы сильных глаголов приведены ниже :
* ''grijpen'' («хватать») — ''greep'' — ''gegrepen'';
* ''kiezen'' («выбирать») — ''koos'' — ''gekozen'';
* ''lezen'' («читать») — ''las'' — ''gelezen'';
* ''spreken'' («говорить») — ''sprak'' — ''gesproken'';
* ''dragen'' («нести») — ''droeg'' — ''gedragen'';
* ''hangen'' («висеть») — ''hing'' — ''gehangen''.
Многие сильные глаголы в ходе исторического развития претерпели более глубокие изменения в ряде форм и считаются в настоящее время нерегулярными :
* ''gaan'' («идти») — ''ging ''— ''gegaan'';
* ''slaan'' («бить») — ''sloeg ''— ''geslagen'';
* ''staan'' («стоять») — ''stond ''— ''gestaan'';
* ''zien'' («видеть») — ''zag ''— ''gezien''.
Слабые глаголы образуют основные формы с помощью зубного суффикса ''-d'' / ''-t'' (или нуль в случае ассимиляции) :
* ''maken'' («делать») — ''maakte ''— ''gemaakt'';
* ''wonen'' («жить») — ''woonde ''— ''gewoond'';
* ''zetten'' («сажать») — ''zette ''— ''gezet''.
Нерегулярные слабые глаголы:
* ''brengen'' («приносить») — ''bracht ''— ''gebracht'';
* ''denken'' («думать») — ''dacht ''— ''gedacht'';
* ''kopen'' («покупать») — ''kocht ''— ''gekocht'';
* ''zoeken'' («искать») — ''zocht ''— ''gezocht''.
Набор личных окончаний включает в себя лишь три окончания — нулевое, ''-en'' и ''-t''. Тем не менее глаголы достаточно развито спрягаются по лицам и числам. Спряжение глагола ''noemen'' («называть») в настоящем, простом прошедшем, перфекте и будущем временах :
* ''ik noem'', ''noemde'', ''heb genoemd'', ''zal noemen'';
* ''jij noemt'', ''noemde'', ''hebt genoemd'', ''zult noemen'';
* ''hij'' / ''zij'' / ''het noemt'', ''noemde'', ''heeft genoemd'', ''zal noemen'';
* ''wij noemen'', ''noemden'', ''hebben genoemd'', ''zullen noemen'';
* ''jullie noemen'' (''noemt''), ''noemden'' (''noemde''), ''hebben'' (''hebt'') ''genoemd'', ''zullen'' (''zult'') ''noemen'';
* ''u noemt'', ''noemde'', ''hebt genoemd'', ''zult noemen'';
* ''zij noemen'', ''noemden'', ''hebben genoemd'', ''zullen noemen''.
Время
Аналитические формы глагола в нидерландском языке включают следующие основные конструкции :
* перфект (который часто употребим в претеритальном контексте) — презенс от ''hebben'' + PII: ''ik heb genoemd'';
* плюсквамперфект (прошедшее совершенное) — претерит от ''hebben'' + PII: ''ik had genoemd'';
* футурум I — презенс от ''zullen'' + инфинитив: ik zal noemen;
* футурум II (будущее совершенное) — презенс от «zullen» + перфектный инфинитив (инфинитив II): ''ik zal hebben genoemd'' или ''ik zal genoemd hebben'';
* будущее I в прошедшем (сослагательное I) — претерит от ''zullen'' + инфинитив: ''ik zou noemen'';
* будущее II в прошедшем (сослагательное II) — претерит от ''zullen'' + инфинитив II: ''ik zou hebben genoemd'' или ''ik zou genoemd hebben''.
Нидерландскому языку свойственно согласование времён: ''hij zei dat zij was gekomen'' («он сказал, что она (уже) пришла»).
Процессуальность действия передаётся сочетанием «''zijn'' + ''aan'' + ''het'' + инфинитив»: ''ik ben een boek aan het kopen'' («я сейчас покупаю книгу»).
Залог
Страдательных залогов два — пассив действия и пассив состояния :
* ''het boek wordt gelezen'' («книгу читают»);
* ''het boek is gelezen'' («книга прочитана»).
Наклонение
Императив: ''lees!'' — «читай(те)!». Вежливая форма: ''leest u!'' — «читайте!».
Синтетические (простые) формы сослагательного наклонения не распространены в разговорном языке, встречаясь в книжном стиле, а также разного рода инструкциях по применению, юридических текстах и т. д.: ''men bedenke dat ...'' («следует иметь в виду, что …»).
Местоимение
Система местоимений нидерландского языка достаточно богата. Основные положения будут даны ниже.
Личные местоимения
Единственное число:
 
Множественное число:
 
При замене существительных местоимения 3-го лица обычно согласуются с ними в роде (ввиду стёртости различия между мужским и женским родом в современном языке, существительные общего рода конкретные чаще заменяются словом ''hij''. Вместо местоимений мужского и женского родов возможна форма указательного местоимения ''die''. В случае, когда местоимение, которое управляется предлогом, показывает не-лицо (либо заменяет существительного среднего рода), вместо него употребляется форма ''er'': ''Waar is de krant?'' — ''Jij zit '''erop''''' («Где газета? — Ты на ней сидишь»). ''Ik denk '''er''' niet '''aan''''' («Я об этом не думаю»).
Указательные местоимения
* ''deze'' — «этот, эта, эти»;
* ''dit'' — «это»;
* ''die'' — «тот, та, те»;
* ''dat'' — «то»;
* ''zulke'' — «такой, такая, такие»;
* ''zulk'' — «такое».
В случае, когда местоимение, которое управляется предлогом, показывает не-лицо (либо заменяет существительного среднего рода), вместо него употребляемы формы ''hier-'', ''daar-'': ''daaraan'' — «о том», ''hierover'' — «этим, из-за этого».
Лексика
Словообразование
 
Наиболее продуктивными способами словообразования в нидерландском языке являются аффиксация (прежде всего, суффиксация) и словосложение. Значительно менее часто используются конверсия, аббревиация и другие способы .
Антропонимика
 
Примечания
 
Литература
* 
Учебные пособия
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Обзорные статьи
* 
Словари
* 
* 
* 
Ссылки
 
 
* Нидерландский для англоговорящих в Wikibooks
* Нидерландско-англо-русский словарь
* Нидерландско-русский словарь лингвистических терминов
* Нидерландско-русский словарь для iPhone и iPod Touch

'''А́льбрехт Бранденбу́рг-Ансбахский''' ( ; ) — великий магистр Тевтонского ордена и первый герцог Пруссии.
Биография
Альбрехт родился 17 мая 1490 года в Ансбахе. Его отцом был Фридрих I Гогенцоллерн, маркграф Бранденбург-Ансбаха. Его мать София Ягеллонка была дочерью польского короля Казимира IV Ягеллона. Прадедом Альбрехта является король польский и великий князь литовский Ягайло.
Альбрехт получил воспитание при дворе кёльнского архиепископа Германа IV, сделавшего его каноником.
В 1511 году рыцари Тевтонского ордена избрали Альбрехта своим великим магистром. Стремился избавить Орден от вассальной зависимости — подчинения польскому королю Сигизмунду I, который был его дядей.
 ]]
В декабре 1519 года началась война Тевтонского ордена с Польшей. Альбрехт обращался за помощью к Германии, но император Карл V отказал ему. В феврале 1517 года в Москву прибыл первый посланник Ордена Дитрих Шонберг, который вёл активные переговоры с представителями великого князя Василия III. Они увенчались заключением первого международного договора между Московским княжеством и Тевтонским орденом. Союзный трактат был подписан 10 марта 1517 года. Посланники Москвы неоднократно появлялись на землях Ордена и не только с грамотами, но и с бочонками серебра для найма войска и продолжения военных действий. Некоторые авторы считают , что в память об этом союзе самый большой зал замка Кёнигсберг получил название Московского зала (Зала московитов).
Большая часть Пруссии была опустошена войной, и Альбрехт был вынужден в 1521 году заключить с Польшей четырёхлетнее перемирие в Торне. Тщетно просил он о помощи императора и князей.
Познакомившись с Мартином Лютером и Меланхтоном, гроссмейстер католического ордена Альбрехт склонился на сторону Реформации. 28 февраля 1523 года реформатор обратился с открытым письмом «К рыцарям Немецкого ордена», убеждая их в том, что Орден давно изжил себя и как клерикальная, и как светская организация, что его существование абсурдно, что вместо распутного образа жизни, в котором погрязли многие братья вопреки обету безбрачия, следует перейти к истинному — супружескому — целомудрию. Это письмо возымело действие, и уже весной 1523 года на рейхстаге в Нюрнберге Альбрехт публично высказался в положительном смысле о реформационном движении. На принятие Альбрехтом учения Реформации большое влияние оказали проповеди Андреаса Озиандера, которого он называл "духовным отцом во Христе, через которого Бог сначала спас его из мрака папства, а потом привел к истинному божественному знанию". Эволюция взглядов великого магистра послужила сигналом для определённых кругов в Польше, и очень скоро произошло важное событие, предоставившее Альбрехту шанс мирного урегулирования прусско-польского конфликта.
8 апреля 1525 года был подписан Краковский мир, по которому Пруссия, будучи прежде орденским церковным государством, была преобразована в герцогство (стала светским — «секулярным», — государством), подвластным Польше и наследственным в семействе Альбрехта. Вслед затем в Пруссии без труда была введена Реформация (лютеранство). 10 апреля на городской площади Кракова Альбрехт прилюдно принёс присягу королю Польши как герцог Пруссии.
 . Портрет Альбрехта Бранденбург-Ансбахского, герцога Пруссии. 1533]]
Упразднялись орденские службы, но коренных изменений в систему управления Альбрехт не стал вносить — орденские наместники стали оберратами (верховными советниками), комтуры — главами управлений. Важным событием стало привлечение в страну иностранных купцов и переселенцев, бегущих из своих стран вследствие религиозных гонений. Этот шаг в определённой степени смог исправить тяжёлое положение в экономике.
В 1529 году Альбрехт заложил основу замкового книжного собрания, сложившуюся в так называемую «Серебряную библиотеку». Библиотека пополнялась за счёт покупок и даров. Кроме того, книготорговцам было предписано безвозмездно передавать в её фонды по одному экземпляру каждого продаваемого издания. К концу жизни Альбрехта замковая библиотека насчитывала уже около девяти тысяч титулов. Альбрехт всемерно содействовал развитию книгопечатания в собственном крае. Таким образом он положил начало не только профессиональному типографскому делу в Пруссии, но и зачаткам журналистики.
Заботясь о просвещении подданных в лютеранском духе и невзирая на расходы, герцог приглашал в страну образованных людей. Альбрехт основал в своей стране школы, гимназию и в 1544 году университет в Кёнигсберге (Collegium Albertinum), напечатал на свои личные средства учебники. Однако университет сделался очагом волнений, вызванных самыми мелочными и гнусными страстями; главной причиной того, что вражда сделалась непримиримой, был личный характер Озиандера, которому Альбрехт был обязан своим обращением к Реформации и которого он пригласил в Пруссию в 1549 году. Впрочем, взгляды Озиандера проповедовались и после его смерти (в 1552 году), во главе его последователей стал пастор Иоганн Функ. К богословским распрям присоединились с самого начала разногласия политические: оппозиция чинов против придворной партии, стремившейся к централизации власти, встретила поддержку в старолютеранской партии, представителям которой удалось возвести советников Альбрехта, в том числе и пастора Функа, на эшафот.
 ]]
Подражая примеру европейских княжеских дворов, Альбрехт завёл свой хор и инструментальную капеллу, во главе которых стояли приглашённые музыканты, принимал личное участие в составлении сборников песен Пруссии и был даже автором хорала ''«Все будет так, как хочет Господь»''.
Герцог Альбрехт умер 20 марта 1568 года на 78-м году жизни в замке Тапиау и был погребён в Кёнигсбергском кафедральном соборе, у восточной стены почётной усыпальницы, где голландцем Корнелиусом Флоресом сооружена его эпитафия. В тот же день в Нойхаузене умерла вторая супруга герцога Анна Мария в возрасте 36 лет.
Альбрехт Бранденбургский вошёл в историю как один из самых великих немецких деятелей эпохи Возрождения. Именно при его правлении были заложены основы экономического, политического и культурного развития в Пруссии.
В Кёнигсберге около замка был установлен памятник Альбрехту, отлитый Иоганном Фридрихом Ройшем. Утраченный после Второй мировой войны, он был реконструирован к 750-летию города и установлен на прежнем постаменте, но у Кафедрального собора. К юбилею восстановлена и скульптурная работа Вильгельма Людвига Штюрмера на Королевских воротах. Кирха памяти Герцога Альбрехта разобрана в 1970-х годах.
Семья
Первая жена с 12 февраля 1526 года — Доротея Датская (1504—1547), дочь датского короля Фредерика I. У них было шестеро детей:
* Анна София Прусская (1527—1591)
* Екатерина (1528)
* Фридрих Альбрехт (1529—1530)
* Люсия Доротея (1531—1532)
* Люсия (1537—1539)
* Альбрехт (1539)
От второй жены Анны Марии, герцогини Брауншвейгской (1550), у него родился его душевнобольной наследник Альбрехт Фридрих (29 апреля 1553).
Генеалогия
 
Примечания
 
Литература
* 
* ''Кретинин Г. В., Брюшинкин В. Н., Гальцов В. И. и др.'' Очерки истории Восточной Пруссии. — Калининград: Янтарный сказ, 2002.
Ссылки
* О восстановлении надгробия Альбрехта в Калининграде
* О Серебряной библиотеке
* Герцог Альбрехт на сайте администрации Калининграда

'''Луи́за Авгу́ста Вильгельми́на Ама́лия Мекленбу́ргская''' ( ; 10 марта 1776, Ганновер — 19 июля 1810, замок Хоэнцириц) — принцесса Мекленбург-Стрелицкая, супруга Фридриха Вильгельма III и королева-консорт Пруссии.
В описаниях современников королева Луиза предстаёт красавицей с непринуждёнными манерами общения, скорее подобавшими представителям третьего сословия, нежели чопорной аристократии. Жизнь Луизы оказалась неразрывно связанной с борьбой Пруссии против Наполеона. Безвременно ушедшая из жизни королева осталась в памяти следующих поколений молодой и красивой. Ещё при жизни королева Луиза стала объектом почти культового почитания, ещё больше распространившегося после её кончины. Королева Луиза стала символом нового подъёма Пруссии и становления Германской империи. Её значение в истории Германии превзошло то влияние, которым она фактически обладала в статусе королевы Пруссии.
Родительский дом, детство и юность
 и Фридерика Гессен-Дармштадтская]]
Предки Луизы были знатными людьми, целенаправленно заключавшими браки среди равных себе, не ограничиваясь пределами малых германских государств. Её отец Карл II — принц из дома герцогов Мекленбург-Стрелицких. После учёбы в Женеве и нескольких поездок за границу он принял представительскую и хорошо оплачиваемую должность губернатора курфюршества Ганновер на службе у своего зятя, короля Великобритании Георга III, который, хотя и родился в Великобритании, но происходил из Ганноверского дома и правил Ганновером из Лондона.
В 1768 году в Ганновере Карл женился на 16-летней принцессе Фридерике Гессен-Дармштадтской. Пятеро из их десяти детей умерли в детстве, сама Фридерика умерла в 29 лет через два дня после родов. Её дочери Луизе, принцессе Мекленбург-Стрелицкой, было в то время только шесть лет. Вдовец женился на младшей сестре первой жены Шарлотте, и тётка Луизы стала ей мачехой, однако и она умерла спустя 15 месяцев при родах сына Карла.
 
Спустя некоторое время детей герцога разделили. Оба сына, Георг и Карл, остались с отцом в Ганновере. Шарлотта, старшая из четырёх сестёр, в 1785 году вышла замуж за правителя маленького герцогства Саксен-Гильдбурггаузен. Воспитание сестёр Терезы, Луизы и Фридерики в 1786 году было доверено их бабушке Марии Луизе Альбертине, проживавшей в Дармштадте. Бабушка Луизы слыла умной пожилой дамой, позволявшей некоторые вольности своим внучкам в Старом дворце небольшого городка-резиденции Дармштадта.
Луиза в подростковом возрасте отличалась детской непосредственностью и игривостью. К конфирмации трёх сестёр готовил пастор Дармштадта. О неизбежном обучении французскому языку и придворному этикету заботилась мадемуазель Саломея де Жельё, когда-то руководившая в прусском Невшателе пансионом для девочек, а в Англии работавшая гувернанткой в аристократических семьях. Кроме того, принцессы обучались английскому языку, истории, немецкому языку, рисунку, живописи и игре на фортепиано.
Луиза не отличалась особым прилежанием в учёбе. Письма Луизы на французском языке всегда пестрели ошибками, и лишь гораздо позднее, в Берлине, она решила ликвидировать наиболее крупные пробелы в образовании. Принцесса Луиза изучала историю и философию и просила своих подруг Марию фон Клейст и Каролину фон Берг помочь ей с подбором литературы для чтения. В Большом Тиргартене на вилле госпожи фон Берг (1760—1826), придворной дамы, наставницы и доверенного лица, собирался литературный салон. Придворная дама фон Берг состояла в переписке с Гёте, Гердером, Жаном Полем и имперским бароном Штейном. От неё Луиза получала рекомендации по современной литературе, у неё она просила книги, «которые, как вы считаете, мне понравятся и принесут мне самую большую пользу». Письмо, адресованное Марии фон Клейст, кузине поэта Генриха фон Клейста, проясняет её литературные предпочтения: «Упаси меня бог от того, чтобы заботиться о моём духе и забыть о моём сердце», Луиза скорее «выбросит все книги в Хафель», чем поставит разум выше чувств .
 ]]
Жизнь принцесс в Дармштадте чередовалась с частыми визитами к многочисленной родне из гессенской и мекленбургской знати, поездками в Страсбург и Нидерланды. Нередко принцессы бывали во Франкфурте-на-Майне, где с 1787 года проживала старшая из сестёр Тереза, состоявшая в браке с тогда не особо знатным, но очень богатым будущим князем Карлом Александром Турн-и-Таксисом. Не раз 14-летняя Луиза и её младшая сестра Фридерика бывали в гостях у госпожи советницы Катарины Элизабет Гёте, матери знаменитого поэта. Спустя годы госпожа советница так вспоминала об этой встрече в письме сыну в Веймар: «Встреча с принцессой Мекленбургской меня несказанно порадовала — они были абсолютно свободны от жёсткого этикета, танцевали, пели и скакали целый день…» . В 1792 году сёстры присутствовали во Франкфурте на торжествах по случаю коронации Франца II, последнего императора Священной Римской империи, ставшего в 1804 году первым императором Австрии. Луиза открывала праздничный бал в посольстве Австрии вместе с молодым имперским графом Клеменсом Меттернихом, впоследствии прославленным дипломатом и государственным деятелем.
В начале марта 1793 года обе сестры, которым соответственно исполнилось 17 и 15 лет, были представлены королю Пруссии Фридриху Вильгельму II, который так отозвался об этой встрече: ''«Как увидел я двух ангелочков в первый раз, то было у входа в комедию, так сразили они меня своей красотой настолько, что был просто вне себя, когда бабушка представила мне их. Я очень желаю, чтобы их увидели мои сыновья и влюбились в них […] Я сделаю всё возможное, чтобы они виделись почаще и хорошо познакомились. […] Они дали своё согласие, и скоро состоится сговор, предположительно в Мангейме. Старший женится на старшей, а младший — на младшей»'' . Впервые Луиза встретилась со «старшим», 22-летним кронпринцем Фридрихом Вильгельмом 14 марта 1793 года, 19 марта он сделал ей предложение, и 24 апреля в Дармштадте состоялась официальная помолвка. По брачному договору Луизе причиталась определённая сумма «в собственное распоряжение», которая значительно возрастёт в случае рождения сына; за дочь дополнительного вознаграждения не предусматривалось. Между тем принц Луи, «младший», обручился с сестрой Луизы Фридерикой, хотя и вопреки своей воле и только по соображениям государственной необходимости, поскольку он был уже влюблён в другую девушку, ниже его по положению. Двойная свадьба была согласована на Рождество 1793 года.
Первые годы брака
Кронпринцесса
 »]]
22 декабря сёстры прибыли в празднично украшенный Берлин. В знак приветствия маленькая девочка в белом платье прочитала принцессам стихотворение, восторженная Луиза подняла ребёнка на руки и поцеловала. Последовавшее за этим замечание о том, что такое поведение не подобает принцессе, вызвало у Луизы явное непонимание. Этот случай, многократно пересказанный, положил начало той исключительной популярности, которой Луиза пользовалась у берлинцев. 24 декабря 1793 года в белом зале берлинского Городского дворца в соответствии со старинной придворной церемонией состоялось бракосочетание Луизы и кронпринца. По свидетельству очевидцев жених, обычно стеснительный интроверт, в этот день веселился без устали. Спустя два дня поженились Фридерика и принц Луи. Молодожёны поселились в двух соседних зданиях на Унтер-ден-Линден: Дворце кронпринцев и Дворце кронпринцесс. Здесь появилась известная скульптурная группа «Принцессы», выполненная Готфридом Шадовом по заказу короля Фридриха Вильгельма II. Во Дворце кронпринцев скульптору отвели помещение под временную мастерскую, он часто виделся с принцессами, и ему было даже позволено снять мерки «с натуры». Кронпринц Фридрих Вильгельм, супруг Луизы, остался недоволен натуралистичным образом, достаточно подчёркивавшим фигуру Луизы, несмотря на обильную драпировку. К тому же рано овдовевшая Фридерика из-за своего скандального поведения вскоре стала нежелательным лицом при дворе. Став королём, Фридрих Вильгельм позаботился о том, чтобы скульптура на десятилетия исчезла из глаз публики.
Жизнь при прусском дворе вынуждала Луизу приспосабливаться к незнакомым людям, правилам и обязанностям. Её необузданная природа часто этому сопротивлялась. Старшей придворной дамой к принцессе Луизе была приставлена опытная 64-летняя графиня София Мария фон Фос, прослужившая несколько десятилетий при королевском дворе. После нескольких конфликтов, произошедших поначалу из-за строгого профессионального подхода придворной дамы и склонности Луизы к оригинальности в поведении, фон Фос стала для кронпринцессы, а позднее королевы, незаменимой наставницей в вопросах придворного этикета и до последнего оставалась для неё доверенным лицом, советчицей и подругой.
 ]]
Привыкнуть к новым условиям Луизе помогал и Фридрих Вильгельм, который в частной жизни избегал любого рода напускного официоза. Супруги разговаривали просто, что было необычно для людей этого круга. Они общались друг с другом на «ты», называли друг друга «мой муж» и «моя жена». Им нравились прогулки без свиты по Унтер-ден-Линден, народные гулянья, например, берлинская рождественская ярмарка или Штралауский улов, появление Фридриха Вильгельма и Луизы с одобрением воспринималось местным населением. Приверженность простоте обусловила и их выбор места проживания в Берлине в Городском дворце, а не во Дворце кронпринцев. Лето Фридрих Вильгельм и Луиза проводили преимущественно в загородном поместье Парец близ Потсдама. Скромный дворец в глуши, прозванный современниками «дворец Сельская тишь», позволял Фридриху Вильгельму отдохнуть от государственных дел и обеспечивал Луизе свежий воздух и покой, которые она так ценила во время своих многочисленных беременностей.
Луиза в роли матери оправдала все ожидания. За чуть менее 17 лет супружеской жизни она произвела на свет десять детей, семь из которых достигли зрелого возраста, что для уровня развития медицины и гигиены того времени было исключительно высоким показателем. Дети всегда росли с матерью. Несмотря на то, что их образованием по большей части занимались нанятые воспитатели, и отношение короля к своим детям временами расценивалось как достаточно отстранённое, образ многодетной счастливой семьи послужил образцом для формировавшегося буржуазного общества XIX века.
Многие из детей Луизы добились значительных высот в обществе. Старший сын Луизы Фридрих Вильгельм IV правил в Пруссии в 1840—1861 годах, его младший брат Вильгельм наследовал ему на прусском троне и в 1871 году был провозглашён германским императором. Дочь Фридерика Шарлотта в 1817 году вышла замуж за младшего брата российского императора, великого князя Николая и в 1825 году стала царицей под именем Александра Фёдоровна.
Молодая королева
 
Фридрих Вильгельм II умер 16 ноября 1797 года. Его смерть не повергла Пруссию в скорбь. Неудачная внешняя политика, многочисленные любовницы и расточительность почившего короля Пруссии нанесли серьёзный ущерб стране и её имиджу. Вступившему на прусский трон стеснительному на людях и неречистому Фридриху Вильгельму III было 27 лет. Он не был готов принимать решения и управлять обременённым проблемами королевством в сложные времена. Королеве Луизе был 21 год.
Последним значительным внешнеполитическим шагом Фридриха Вильгельма II стало заключение в 1795 году сепаратного Базельского мира. Пруссия вышла из альянса, сформированного против Франции в так называемой Первой коалиционной войне, лишилась территорий на левом берегу Рейна, а Северная Германия объявила нейтралитет. Приобретённый таким образом мир обеспечил Пруссии ряд «спокойных лет», как они были названы впоследствии. Во внутренней политике новый король придерживался мер строгой экономии, перейти к назревшим основополагающим реформам в управлении страной и в армии он так и не решался. Во внешней политике Фридрих Вильгельм III стремился любой ценой сохранить нейтралитет.
Проблемы возникли с сестрой Луизы Фридерикой, которую всегда связывали с королевой особенно близкие отношения. «Принцесса Луи», как её называли после свадьбы с прусским принцем Фридрихом Людвигом, после мимолётного брака без любви овдовела в 18 лет. В предоставленном вдове дворце Шёнхаузен Фридерика крутила многочисленные романы. Графиня Фос в своём дневнике писала: ''«Она слишком хорошо умеет себя утешать»'' . Всё закончилось скандалом: Фридерика ожидала внебрачного ребёнка. Луиза узнала об этом слишком поздно, незадолго до Рождества 1798 года, и была глубоко разочарована прежде всего тем, что сестра не доверилась ей. Фридерика спешно вышла замуж за принца Сольмс-Браунфельсского, предположительного отца будущего ребёнка, лишилась титула, и ей отказали от прусского королевского двора. Скандальная чета была вынуждена покинуть Берлин, оба ребёнка от первого брака остались в столице. В конце концов в третьем браке с Эрнстом Августом I, герцогом Камберлендским, Фридерика стала в 1837 году королевой Ганновера.
 
Фридрих Вильгельм и Луиза совершили несколько так называемых «поездок для выражения верности». В мае и июне 1798 года они проехали по Померании, Восточной Пруссии и Силезии, в мае-июле 1799 года они отправились в западную часть страны, во Франконию и Тюрингию. В августе 1800 года королевская чета совершила восхождение на силезскую Снежку, впоследствии эту экскурсию королева вспоминала как особо счастливый момент её жизни. Во всех поездках население восхищалось внешностью и манерами королевы. Такое же восхищение Луиза снискала и в столице, в том числе и среди представителей дипломатического корпуса. Один из секретарей британского посольства писал своим сёстрам: ''«В берлинском обществе, особенно среди молодых людей, царит чувство рыцарской преданности королеве […] Немногие женщины одарены таким очарованием, как у неё […] Но мне нужно держать себя в руках, иначе вы подумаете, что красота и грация прусской королевы Луизы вскружили мне голову, как уже многим другим»'' .
 
Между тем давление Наполеона на Северную Германию усиливалось. Союз Пруссии с Россией казался подходящим ответом. В мае и июне 1802 года Фридрих Вильгельм III и королева Луиза побывали в Мемеле для встречи с царём Александром I, не имевшей особого политического значения, но оставившей яркий след в воспоминаниях Луизы. Молодой император произвёл на королеву огромное впечатление. В её записях обнаружено: ''«Император — один из тех редких людей, которые соединяют в себе все самые любезные качества со всеми настоящими достоинствами […] Он великолепно сложен и имеет очень статный вид. Он выглядит как молодой Геркулес»'' . Александр в свою очередь был очарован Луизой. Фридрих Вильгельм III отреагировал без ревности, но с гордостью, появлявшейся у него всегда, когда восхищались его супругой. Многие биографы задаются вопросом о том, могли ли связывать Александра и Луизу какие-либо близкие отношения. Ответ всегда отрицательный с вероятностью, граничащей с уверенностью.
В 1803—1805 годах королевская чета побывала с поездками во франконских владениях, в Дармштадте, Тюрингии и Силезии. С 25 октября по 4 ноября 1805 года в Потсдаме гостил император Александр, убеждавший короля вступить в новый военный союз, который заключили против Наполеона Австрия и Россия. Фридрих Вильгельм III медлил, но предусмотрительно объявил мобилизацию. В декабре 1805 года русские и австрийцы были разбиты в битве под Аустерлицем. В июне-июле 1806 года Фридрих Вильгельм с Луизой отдыхали в Бад-Пирмонте. Так закончились для Пруссии «спокойные годы».
Война и бегство
12 июля 1806 года в Париже был заключён договор об учреждении Рейнского союза. Наполеон значительно расширил сферу своего влияния на германских землях. Пруссия расценила происходящее как провокацию, но король по-прежнему не мог принять решение. Лишь по настоянию нескольких советников — министра фон Штейна, генерал-лейтенанта Эрнста фон Рюхеля и принца Луи Фердинанда и под влиянием своей супруги, считавшей Наполеона «моральным чудовищем», он определился и 9 октября 1806 года объявил войну Франции. Луиза, занимавшая центральное место в так называемой «партии войны», достигла, вероятно, пика своего политического влияния. Спустя всего пять дней плохо управляемые, несогласованно воевавшие прусские части потерпели унизительное поражение в битве при Йене и Ауэрштедте. Резервная армия в Галле была разбита, и почти все укреплённые города сдались без боя. 27 октября 1806 года Наполеон с триумфом вступил в Берлин.
 
Фридрих Вильгельм III и Луиза находились недалеко от поля битвы, в хаосе разгрома они были вынуждены спасаться разными дорогами. Луиза с детьми, своим личным врачом Кристофом Вильгельмом Гуфеландом и графиней Фос с многочисленными остановками в Ауэрштедте, Веймаре и Бланкенхайне добралась до Кёнигсберга. Там она тяжело заболела «нервной горячкой», как тогда называли тиф. Пока Луиза болела, Наполеон со своей армией вышел на Кёнигсберг. Гуфеланд предложил остаться с королевой, но она отказалась: ''«Я лучше отдам себя в руки божьи, чем этого человека»'' . Дальше бежать оставалось только в Мемель, находившейся на крайнем севере страны. В сильный мороз и метель тяжелобольная Луиза с детьми и обслугой отправилась в путь по практически непроходимой в зимнее время Куршской косе. Через три трудных дня и холодных ночи путники достигли места назначения, и Гуфеланд с удивлением даже констатировал некоторое улучшение в состоянии королевы. Этот эпизод, наряду с её встречей с Наполеоном, рассказываемый и изображаемый с большей или меньшей долей драматизма, прочно вошёл во все биографии и легенды, посвящённые королеве Луизе.
Встреча с Наполеоном в Тильзите
 . Иллюстрация 1896 года]]
 ]]
Фридрих Вильгельм III добрался до Мемеля другой дорогой, там прусская королевская чета встретилась с российским императором, пообещавшим свою поддержку. Но 14 июня 1807 года Наполеон одержал победу над русской армией и последними остатками прусской армии в битве под Фридландом. Инициированные вслед за этим мирные переговоры проходили в пышном шатре, установленном на плоту на реке Неман. Поначалу прусский король был допущен к переговорам лишь среди второстепенных лиц, пока Россия заключала с Наполеоном сепаратный мир. Поскольку уже было очевидно, сколь беспощадно французский император обойдётся с уже побеждённой Пруссией, прусский парламентёр граф Калькройт изложил королю своё мнение о том, что ''«хорошее действие возымело бы, если бы её величество королева могли бы быть здесь, и чем раньше, тем лучше»''. Но Фридрих Вильгельм незадолго до этого написал своей супруге в Мемель о своих впечатлениях от Наполеона: ''«Я видел его, я разговаривал с этим извергнутым адом чудовищем, созданным Вельзевулом в наказание земли! […] Нет, никогда у меня не было столь сурового опыта…»'' Несмотря на эти высказывания, прусский король передал супруге предложение Калькройта. Луиза ответила: ''«Ваше письмо с приложением от К. добралось до меня вчера поздним вечером. Его содержание произвело впечатление, которое вы предвидели. Тем не менее, моё решение было твёрдым в тот же момент. Я спешу, я лечу в Тильзит, если вы того желаете»'' .
 . 1899]]
Встреча Луизы с Наполеоном состоялась в Тильзите 6 июля 1807 года в доме советника юстиции Эрнста Людвига Зира, где Наполеон остановился на время переговоров. Луиза была одета в украшенное серебряной нитью платье из крепа. По свидетельствам очевидцев, несмотря на некоторую напряжённость, королева выглядела прекраснее, чем когда-либо. Главный министр Карл Август фон Гарденберг обстоятельно подготовил её к беседе. Он посоветовал Луизе проявить любезность, говорить прежде всего от лица супруги и матери и ни в коем случае не вести подчёркнуто политических разговоров. Королеву ожидал сюрприз. Вместо внушающего страх чудовища на встречу к ней явился впечатляющий, очевидно, высокоинтеллектуальный человек, приятный в общении. Луиза просила Наполеона о сдержанности в подходе к мирным переговорам, тот давал неопределённые ответы, но сделал комплимент её гардеробу. В ответ на вопрос Наполеона о том, как же Пруссия позволила себе такую неосторожность напасть на него, Луиза дала часто цитируемый ответ: ''«Слава Фридриха Великого ввела нас в заблуждение по поводу наших средств»'' . Впоследствии Луиза положительно оценила свои личные впечатления от этой беседы. Император тоже остался под впечатлением. Лишь позднее Наполеон признал, что ему казалось, будто он слушал «попугая Гарденберга». До встречи с Луизой Наполеон неоднократно чрезвычайно пренебрежительно отзывался о прусской королеве: она якобы несёт вину за начало войны, она «женщина с прелестными чертами, но слабая духом … Её, должно быть, мучают страшные угрызения совести за те страдания, которые она причинила своей стране» . Оккупировав Берлин, Наполеон отдал распоряжение опубликовать часть обнаруженной частной переписки Луизы, в свою очередь Луиза никогда не скрывала своего глубокого отвращения к Наполеону и убеждённости в его аморальности.
Каких-либо конкретных признаний королева не делала. О разговоре тет-а-тет, продлившемся около часа, император сообщил своей супруге Жозефине Богарне в Париж: ''«Королева Пруссии действительно обворожительна, она была полна кокетства со мной. Но не ревнуй, я как вощёная холстина, с которой всё скатывается. Мне было нелегко быть галантным»'' . Своим маршалам об этом свидании с королевой наедине Наполеон шутливо заметил: ''«Если бы король прусский вошел в комнату немного позже, мне бы пришлось уступить Магдебург»'' .
Условия заключённого 9 июля 1807 года Тильзитского мира действительно оказались для Пруссии крайне жёсткими. Государство лишилось половины своей территории и населения — всех земель западнее Эльбы и польских владений. Французские оккупационные войска оказывались на содержании у прусской казны. Контрибуционные обязательства в размере 400 млн талеров, возложенные на Пруссию, значительно превышали возможности страны. Тем не менее, Пруссия не исчезла с карты мира как страна, отчасти благодаря ходатайству русского императора, заинтересованного в буфере между своей империей и Наполеоном.
Ссылка в Восточной Пруссии
После заключения оскорбительного мира Луиза видела свою основную задачу в том, чтобы ободрить короля, который часто в отчаянии заводил разговор об отречении, и дать ему опору в счастливой семейной жизни. Она сама пребывала в метаниях от уныния к надежде. В апреле 1808 года Луиза писала своему отцу: ''«В моей жизни больше нет надежд… Божественное провидение явно заводит новый мировой порядок, и будет другой порядок вещей, поскольку старый уже отжил своё и … обрушился. Мы почивали на лаврах Фридриха Великого. В мире будет хорошо только от хороших людей, … поэтому я надеюсь, что за нынешними недобрыми временами придут лучшие…»'' Но недобрые времена в Мемеле пока продолжались. Луиза тосковала по своему берлинскому кругу общения и плохо переносила суровый климат Восточной Пруссии. Она страдала от простуд, сопровождавшихся жаром, от головных болей и удушья. В письме брату она жаловалась: ''«Климат Пруссии отвратительнее, чем это можно выразить. Моё здоровье полностью разрушено»'' .
Изначально прусскому королю и его семье было отказано в возвращении в Берлин. Фридрих Вильгельм III правил в сохранившейся части королевства из Мемеля. Барон фон Штейн запустил первые неотложные реформы: в 1807 году — освобождение крестьянства, в 1808 году — городскую реформу. Герхард фон Шарнхорст, Август Нейдхардт фон Гнейзенау и Герман фон Бойен приступили к реформе прусской армии. Луиза практически не вникала в детали этих нововведений. У неё было мало общего с резким холериком Штейном, она писала: ''«Он и так считает меня самкой, очень легкомысленной»'' . Штейн, сокративший наполовину содержание себе и своим чиновникам, требовал серьёзных мер экономии в королевском бюджете. Всё, от чего можно было отказаться, вплоть до украшений королевы, было продано. Зимой 1808—1809 годов по приглашению российского императора королевская чета гостила восемь недель в Санкт-Петербурге. Штейн напрасно выступал против развлекательной поездки, указывая, что любая имеющаяся в наличии денежная сумма настоятельно необходима разрушенной войной Восточной Пруссии. Луиза наслаждалась балами, ужинами и другими публичными мероприятиями в резиденции российского императора. Но она не могла не осознать контраст со своей собственной ситуацией: ''«От бриллиантов в глазах рябит… Всякого рода великолепие превосходит любые ожидания. Какие здесь вещи из серебра и бронзы, зеркала, хрусталь, картины и мраморные статуи, это грандиозно»'' . Встречи с императором Александром I протекали достаточно прохладно по сравнению с прежней непринуждённой атмосферой общения монархов.
Возвращение и смерть
 ]]
 ]]
Получив от Наполеона позволение вернуться в Берлин, королевская семья прибыла в столицу 23 декабря 1809 года. Приём берлинцев был потрясающе сердечным, как при прибытии во дворец, так и во время вечерней прогулки по празднично освещённому городу. За этим последовала череда приёмов и торжественных обедов, театральных представлений и оперных постановок. Впервые на эти торжества были приглашены офицеры недворянского происхождения и буржуазные семейства. О по-прежнему мрачном политическом положении Луиза писала 27 января 1810 года в письме к Гарденбергу: ''«Мы всё также в высшей степени несчастны. Тем не менее, жизнь здесь в Берлине более сносная, чем в Кёнигсберге. Как минимум, блеск нищеты в прекрасном окружении, которое отвлекает, а в Кёнигсберге была нищета по-настоящему»'' . Луиза прилагала все усилия, чтобы вернуть Гарденберга на прусскую государственную службу. Она видела в нём советника, в котором нуждался её нерешительный супруг. Несмотря на сложившиеся предубеждения, Наполеон в конце концов согласился, ведь только Гарденбергу он мог доверить сбор колоссальных контрибуций, возложенных на Пруссию.
 ]]
От поездки в Бад-Пирмонт, запланированной на лето для поправки здоровья Луизы, пришлось отказаться по финансовым и политическим причинам: Пруссия была фактически банкротом, а в Пирмонте в то время находились два брата Наполеона. Вместо этой поездки было решено съездить в Нойштрелиц, где с 1794 года Мекленбург-Стрелицем правил отец Луизы. Дармштадтская бабушка также проживала там. Графиня Фос, которой было уже за 80, тоже отправилась на экскурсию. Из письма отцу становится понятно, насколько Луиза радовалась этой поездке: ''«Я просто пылаю от радости и горю»'' . 25 июня 1810 года Луиза приехала в Нойштрелиц, Фридрих Вильгельм должен был прибыть позже. После краткого пребывания в городе-резиденции был намечен переезд во дворец Хоэнцириц, летнюю резиденцию герцога. На 30 июня 1810 года была запланирована поездка в Райнсберг, которая так и не состоялась, поскольку у Луизы начался жар, и она осталась в постели. Местный врач диагностировал не опасное для жизни воспаление лёгких. Вызванный из Берлина личный врач короля Эрнст Людвиг Гейм также не обнаружил серьёзных поводов для беспокойства. 16 июля прошёл ещё один консилиум, поскольку симптомы, выражавшиеся в приступах удушья и нарушении кровообращения, значительно усугубились. Срочным курьером графиня Фос уведомила короля, и незадолго до пяти утра 19 июля 1810 года он прибыл в Хоэнцириц вместе с двумя старшими сыновьями. Спустя четыре часа Луиза умерла.
При вскрытии тела Луизы выяснилось, что одна половина лёгкого была разрушена, также была обнаружена опухоль на сердце. Графиня Фос сделала в своём дневнике такую запись: ''«Врачи говорят, что полип в сердце стал следствием большого и продолжительного горя»'' . Тело Луизы при большом стечении народа было перевезено в Берлин и выставлено на три дня для прощания в Городском дворце. Похороны состоялись 30 июля в Берлинском соборе. Спустя пять месяцев, 23 декабря 1810 года, Луиза Мекленбург-Стрелицкая обрела последнее место упокоения в мавзолее в парке при Шарлоттенбургском дворце, возведённом Генрихом Генцем при участии Карла Фридриха Шинкеля. Надгробную скульптуру королевы, шедевр Берлинской скульптурной школы, создал Кристиан Даниэль Раух в 1811—1814 годах. Фридрих Вильгельм III принимал в этой работе активное участие, высказывая свои пожелания и предложения. Сам он также был похоронен в этом мавзолее в 1840 году. Мавзолей стал местом всенародного паломничества, важным культурным центром поклонения королеве Луизе.
 
Файл:Gransee Luisendenkmal.jpg|Памятник в Гранзе на месте остановки по пути следования траурной процессии в Берлин
Файл:Mausoleum Charlottenburg innen.jpg|Внутри мавзолея. 1895
Файл:Luisen-orden I Kl M1865 obv.jpg|Орден Луизы
Файл:Hohenzieritz Louise.JPG|Мемориал в зале дворца Хоэнцириц, где умерла Луиза. Снимок 1910 года.
 
Первые акты почитания
Уже 29 июля 1810 года жители Гранзе подали прошение о создании памятника Луизе на том месте, где траурная процессия с телом Луизы останавливалась на ночь по пути в Берлин. Король дал согласие с условием, что памятник будет возведён на добровольно собранные средства. Памятник по проекту Карла Фридриха Шинкеля был отлит на Прусском королевском сталелитейном заводе и торжественно открыт 19 октября 1811 года. В 1813 году Фридрих Вильгельм III учредил Железный крест, датой учреждения которого он назначил 10 марта, день рождения Луизы. Шинкель изготовил награду по проекту самого короля. В 1814 году был учреждён орден Луизы, которым за особые заслуги награждались исключительно женщины.
Мифологизация королевы Луизы
Буржуазная королева
Мифологическое преображение Луизы пережило в своей истории череду менявшихся мотивов. Вначале помимо красоты и обаяния превозносились её простота и сердечность, воспринимавшиеся как буржуазные добродетели. Преклонение перед Луизой следует рассматривать на историческом фоне разворачивавшейся Французской революции. Либеральная буржуазия испытывала симпатию к первоначальным идеям революционеров. Но когда революционные требования сменили насилие и террор, отношение в Германии к французским революционерам изменилось. Реформы были необходимы, но не через насилие. Ощущалась необходимость признания буржуазных ценностей «сверху», в рамках конституционной монархии. В этих надеждах происходила идеализация Луизы и её семьи.
Выдающиеся поэты и писатели того времени — Новалис, Генрих фон Клейст, Жан Поль, Август Вильгельм Шлегель преклонялись перед молодой королевой. Новалис привлёк к себе внимание своим программным сочинением «Вера и любовь, или Король и королева», опубликованном в новом ежемесячном журнале «Ежегодники прусской монархии при Фридрихе Вильгельме III». Сочинение начиналось рядом восторженных стихотворений, посвящённых королевской чете, а фрагменты в прозе создавали картину общества, в котором семью и государство, буржуазию и монархию объединяла вера и любовь. Король проводил в своей стране реформы, поддерживал искусство и науки. В своей красоте, нравственности и хозяйственности королева воплощала в себе идеал для всех женщин, её портрет должен был украшать каждый дом. Фридрих Вильгельм III отверг это сочинение. Он не видел в нём отражение своих способностей и намерений, лесть он не любил, а монархия на парламентарной основе не отвечала его представлениям. Поэтому публикации продолжения сочинения в «Ежегодниках» он не допустил. Тем не менее, Луиза и Фридрих Вильгельм III продолжали оставаться носителями надежд прусской буржуазии.
Если сравнить многочисленные прижизненные портреты королевы Луизы, становится очевидным, что ни один портрет не похож на другой. Эту особенность подмечали ещё современники. Объяснение обнаруживается в газете ''Berliner Abendblätter'' от 6 октября 1810 года: «При жизни Её Величества ни одному художнику не удалось создать образ, хоть сколько-нибудь похожий на них. И кто отважится воспроизвести … эту заоблачную и при этом живую красоту?» После смерти Луизы, когда «сокрушительному сравнению с недостижимым оригиналом уже не произойти», стало возможным создать более точные изображения . Такие более поздние изображения часто создавались по посмертной маске Луизы, которую в Хоэнцирице снял герцогский архитектор и придворный скульптор Кристиан Филипп Вольфф.
 
Файл:Tischbein, Johann Friedrich – Kronprinzessin Luise in einer antikisierenden Landschaft.jpg|Луиза в 1796 году, портрет работы А. Тишбейна. Усадьба Дорн.
Файл:Tassaert-Luise.jpg|Луиза в 1797 году, портрет работы .
Файл:Queen_Luise_of_Prussia,_by_Johann_Friedrich_August_Tischbein.jpg|Луиза в 1798 году, портрет работы А. Тишбейна. Эрмитаж (Санкт-Петербург).
Файл:Élisabeth Louise Vigée Le Brun - Luise von Mecklenburg-Strelitz, Queen of Prussia 1802.jpg|Луиза в 1802 году, портрет работы Э. Виже-Лебрен. Замок Гогенцоллерн.
Файл:Luise von Mecklenburg-Strelitz painted by Karl Wilhelm Wach 1812.jpg|Луиза, портрет работы К. В. Ваха 1812 года.
 
Мученица
 
После поражения Пруссии в войне с Наполеоном на первый план выдвинулся новый мотив в культе Луизы — испытания, выпавшие на долю Луизы в трудные времена, превращение обаятельной жизнерадостной красавицы, близкой народу, в обожествляемую страдалицу. Понятия «жертва» и «страдания» стали центральными категориями в обиходе историков и художников того времени, интерпретировавших роль Луизы. В этой интерпретации Луиза приняла на себя все те унижения, которые доставила её стране Франция. В Тильзите она мужественно выступила против властелина Европы, решительнее, чем её колеблющийся супруг, и пожертвовала собой за свой народ, напрасно обратившись с просьбой к врагу, которого она считала моральным чудовищем. Луиза испытала на себе все тяготы войны и умерла от разрыва сердца, как было интерпретировано медицинское заключение.
Вскоре после своей смерти королева Луиза стала в этой роли символом Освободительных войн, которые стилизовались под поход мести за мученицу-патриотку, что находило полное отражение в сочинениях поэтов Освободительных войн. Теодор Кёрнер предлагал прикреплять портрет Луизы как икону в праведной войне на знамёна воинов-освободителей и писал: ''«Луиза — дух-хранитель Германии. Луиза — лозунг мести»''. Поэт Фридрих де ла Мотт Фуке, как и Кёрнер добровольно отправившийся воевать, описывал распространённую среди солдат ''«милую легенду о том, что королева Луиза жива, а её смерть — обман… Кто посмеет этому возразить?»'' Популярностью пользовалась история о том, что прусский маршал Гебхард Леберехт фон Блюхер после битвы при Ватерлоо, то есть после окончательной победы над Наполеоном, 7 июля 1815 года с высоты Монмартра якобы воскликнул: «Теперь Луиза отомщена!» 
Прусская Мадонна
В школьном образовании целенаправленно распространялся и воспроизводился для следующих поколений официальный образ Луизы. В народных школах сами учебные материалы были сокращены до минимума, а на первый план выдвинулись религия и патриотизм. Луиза упоминалась практически во всех школьных предметах, не только на занятиях по истории, немецкому языку, религии, но и по математике и географии. Патриотические дни памяти укрепляли связь с идеалом Луизы. По распоряжению ведомства школьного образования по случаю 100-летия со дня рождения королевы Луизы во всех школах для девочек были отменены занятия, вместо которых ученицам читали доклад о ''«жизнеописании августейшей госпожи…, которая во времена глубочайших страданий столь жертвенно отдавала себя возвышению народа и подавала высокий пример всем будущим поколениям»''. 
Миф Луизы поддерживали словари и энциклопедии. Они претендовали на объективность подаваемых знаний, но одновременно способствовали формированию легенды. Уже в ''Conversationslexicon'' 1834 года говорилось: ''«Она с раннего возраста привыкла сочетать всё видимое, земное с невидимым, высоким и конечное с бесконечным»'', а в ''Damen Conversations Lexicon'' Луиза описывалась как ''«ангел мира и доброты»'' и ''«мать всех своих подданных»''. 
Постепенно в почитании Луизы стал доминировать аспект материнства, что отвечало роли её сыновей в восстановлении Пруссии и образовании империи. В 1848 году король Фридрих Вильгельм IV, её старший сын, заявил: ''«Единство Германии близко моему сердцу, оно унаследовано от моей матери»''. Триумф второго сына Вильгельма стал апогеем символического влияния Луизы: Наполеон III, племянник её великого противника Наполеона Бонапарта, объявил войну Пруссии 19 июля 1870 года, в 60-ю годовщину смерти Луизы. Уезжая на войну, Вильгельм I преклонил колено перед саркофагом своей матери. В отличие от 1806 года этот военный поход увенчался победой, и в следующем году в Версале Вильгельм был провозглашён императором. По возвращении в Берлин 17 марта 1871 года он вновь пришёл на могилу матери. После этих проникнутых символикой исторических событий жизнь Луизы стала неотъемлемым и систематически поддерживаемым мифом кайзеровской Германии. В общественном сознании прослеживалась чёткая связь так называемой жертвенной смерти Луизы с победой над Наполеоном и образованием Германской империи.
После провозглашения сына Луизы Вильгельма императором получил распространение образ Луизы-матери. Свой вклад в почитание Луизы внесли художники Карл Рихтер и Карл Штеффек, скульпторы Эрдман Энке и Эмиль Хундризер. Особый резонанс вызвала статуя «Королева Луиза с принцем Вильгельмом», первоначально созданная в 1897 году Фрицем Шапером как стукко для уличного оформления в размере больше натуральной величины, а затем перенесённая в мрамор по приказу Вильгельма II. Статуя изображает Луизу величественно спускающейся по лестнице, держа будущего императора на руках как богоматерь младенца Иисуса. С этой «прусской мадонны» были выполнены многочисленные уменьшенные копии из слоновой кости, гипса и мрамора, но оригинал не сохранился.
Книжный рынок был переполнен тривиальной литературой о Луизе, предназначавшейся преимущественно для девушек, зачастую снабжённой приторными иллюстрациями. Насчитывалось 391 произведение с таким, например, типичным названием «Королева Луиза. Жизнеописание. Немецкой молодёжи посвящается». Это произведение писательницы Марии фон Фельзенекк заканчивалось словами: ''«Да, ангелом кротости и мягкости, красоты и величия была она увековечена […] и пока немцы будут говорить о добродетелях немецких правителей, имя королевы Луизы будет сиять светлым, возвышенным величием»''. Большим успехом пользовался изданный в 1896 году крупноформатный художественный альбом более высокого качества «Королева Луиза. 50 рисунков для стар и млад» художников-баталистов Карла Рёхлинга и Рихарда Кнётеля.
 
Файл:Luise Hochzeit 1793.jpg|Свадьба. 1793.
Файл:Luise in ihrem Heim.jpg|Луиза в домашнем окружении. Ок. 1800
Файл:Luise Flucht 1807.jpg|Бегство в Мемель. 1807.
Файл:Luise zuruck in Berlin 1809.jpg|Возвращение в Берлин. 1809
Файл:Sterbelager der Königin Luise in Hohenzieritz, von Carl Röchling.jpg|Королева Луиза на смертном одре. 1810. Художник К. Рёхлинг
 
Различные биографы и историки XIX века стремились подойти к освещению темы Луизы более дифференцированно, не подвергая серьёзным сомнениям миф, поддерживавшийся государством ввиду своей ценности для народного образования. Писатель Фридрих Вильгельм Адами написал биографию, основывавшуюся на записях Каролины фон Берг, которая была впервые издана в 1851 году и пережила 18 изданий. Автор не позволял усомниться в своём почтении к королеве Луизе, но дистанцировался от некой легендарности и украшательства. В 1876 году историк Генрих фон Трейчке выступил с часто цитировавшейся официальной торжественной речью по случаю 100-летнего юбилея Луизы. Во вступлении он выразил свои некоторые предубеждения в отношении того, что он обозначил как «народные предания», и заявил, что наука должна не следовать идеалу, а скорее демонстрировать пределы даже самых благородных людей. Но в дальнейшем он практически не отходил от традиций распространённых биографий, используя такие обороты, как ''«изнуряющая боль за судьбу страны, убивавшая её нежное тело»'' и как особое достоинство подчёркивал женскую пассивность королевы: ''«… Но ни единым шагом она не перешла те рамки, которые перед её полом ставят древние германские обычаи. О делах так мало можно сказать, и это проба её женского величия»''. 
В целом преображённый образ Луизы был лишён каких-либо признаков её непосредственного участия в политической деятельности, хотя существуют многочисленные свидетельства того, что Луиза поддерживала планы прусских реформаторов. В частности, она решительно заступалась за Гарденберга, пыталась мотивировать склонного к сомнениям короля принять важные решения, например, объявить войну Наполеону. Фридрих Вильгельм III в своих воспоминаниях по этому поводу писал так: ''«Многие люди заблуждались, считая, что моя жена имела определённое влияние на деятельность правительства …»'', — хотя фактически же это было неправдой. Глубинная связь Луизы с тяжёлой судьбой народа всегда подчёркивалась одновременно с «женской» пассивностью её участия. ''«Она рано осознала границы, поставленные перед её полом природой и человеческими законами»''. Её влияние, как считалось, заключалось в первую очередь в том, что она создавала для короля счастливое семейное окружение. 
Соответствующим образом женщинам предназначалось всё то, чем занимались разнообразные учреждения, связанные с именем Луизы. Орденом Луизы награждались женщины, дававшие ''«мужам в наших храбрых войсках … с тщательной заботливостью утешение и облегчение»''. Наряду с многочисленными школами для девочек имя Луизы носил фонд, с 1807 года опекавший ''«опустившихся и покинутых мальчиков»'', а также институт, готовивший немецких воспитательниц, которыми предполагалось заменить французских гувернанток в благородных семействах. В объявлении сбора средств на этот институт в отношении Луизы особенно подчёркивалось: ''«Её домовитость, её верная любовь к своему супругу и детям, её понимание всего, что хорошо, благородно и велико»''. 
Веймарская республика
 , патронесса Союза королевы Луизы выступает на чествовании королевы Луизы в Берлинском дворце спорта. 1933]]
В ограниченном объёме Луиза оставалась идеальным образом и в Веймарской республике, хотя её почитание более не поддерживалось на государственном уровне. Её стойкость в трудные времена переносилась на полную тягот ситуацию после поражения Германии в Первой мировой войне. Она воспринималась символом в таких политических группировках, как Немецкая национальная народная партия (НННП) и Союз королевы Луизы. НННП представляла собой консервативную монархическую партию правого толка, которая в 1933 году вступила в единую партию Третьего рейха, НСДАП, в своей предвыборной борьбе использовала плакаты с изображением королевы Луизы. Женская монархическая организация Союз королевы Луизы существовала в 1923—1934 годах и по своим политическим взглядам была близка антидемократическому «Стальному шлему».
Третий рейх
В 1933—1945 годах, при национал-социалистах, культ Луизы продолжал утрачивать своё значение. Национал-социалисты допускали единичные упоминания о Луизе, но не использовали в собственной пропаганде, даже в продвижении поддерживаемой государством многодетности. Передававшийся из поколения в поколение образ пассивно страдавшей женщины не вписывался в идеологическую концепцию пропагандировавшихся в то время мужской силы и твёрдости.
Конец мифа
Почитание Луизы в традиционной его форме завершилось после Второй мировой войны. В 1947 году победившие союзники формально ликвидировали прусское государство, законными наследниками которого объявили себя национал-социалисты, тем самым связав свои преступления с названием этого государства. В обоих немецких государствах, возникших после войны, Пруссия стала символом милитаризма и верноподданнического менталитета. В ФРГ дифференцированный подход в оценке прусской истории начался лишь в конце 1970-х годов, ещё позже это произошло в ГДР, где с пережитками того времени обошлись ещё более сурово. Королева Луиза занимала центральное место в мифе, почти 150 лет в той или иной степени прямо направленном против «заклятого врага», Франции. Во второй половине XX века эта направленность потеряла смысл, как и воплощавший её женский идеал, соединявший в одном лице верную супругу, многодетную мать и стойкую страдалицу, служащую родине.
Критические голоса
Более века образ Луизы в обществе сопровождали неограниченная похвала, почитание и почти обожествление. Тем не менее, отдалённым фоном всегда звучали иные голоса, высказывавшиеся как о личности королевы, так и о иногда чрезмерном её почитании. Критическое отношение к себе барона фон Штейна замечала сама Луиза. Другим критиком Луизы, лично знакомым с ней, был Фридрих Август Людвиг фон дер Марвиц. Генерал и ультраконсервативный политик, решительный противник реформ Штейна и Гарденберга, он бывал при прусском дворе вместе со своей супругой. Он видел в Луизе ''«триумф красоты и обаяния»'', хотя ей ''«никогда не доводилось совершить таких дел, которые бы обеспечили ей столь экзальтированную любовь и почитание»'', она также никогда не соприкасалась с народом, за исключением, ''«возможно, нескольких слов, которые можно было услышать от неё, — и они никак не были остроумными …»'' Кроме того, ему не нравилась ''«… её самовлюблённость. Она осознавала свою красоту […] и любила макияж больше, чем необходимо»'' .
Писатель и дипломат Карл Август Фарнхаген фон Энзе писал, что массовое почитание Луизы вынудило Александра Гумбольдта отрицательно отзываться о характере Луизы . Теодор Фонтане давал высокую оценку ''«чистоте, блеску и безвинным страданиям»'' королевы, но решительно отвергал всё то, что очевидно не соответствовало исторической правде. В «Странствиях по марке Бранденбург» в 1862 году он писал: ''«От общих слов своих почитателей Луиза пострадала больше, чем от злословия врагов. Она умерла не от „несчастий своей родины“, которую она, разумеется, считала достаточно горькой. Преувеличения, призванные вызвать у людей эмоции, вызывают лишь протест»'' . С более принципиальной критикой выступил историк-марксист и социал-демократ Франц Меринг. Он обратился к эпизоду, когда в 1808 году барон фон Штейн рекомендовал воздержаться от поездки в Санкт-Петербург, отмечая её высокие расходы в то время, когда население Восточной Пруссии бедствовало. Меринг видел в этом типичный пример социальной безответственности королевского дома. Почитание Луизы он называл «византийским надувательством» .
В настоящее время
Луиза перестала выступать мифически преображённой культовой фигурой. Тем не менее, она воспринимается как интересная, вызывающая эмоции личность в немецкой истории. Она занимает умы историков и литераторов и как человек, и как миф. Её имя носят учреждения, улицы и площади. Луиза изображена на одной из почтовых марок, выпущенных почтой ФРГ в серии «Женщины в немецкой истории» в 1989 году. Сувенирная торговля и туризм в Берлине часто обращаются к теме королевы Луизы. Маршрут королевы Луизы, организованный Управлением государственных дворцов и садов Мекленбурга — Передней Померании и Фондом прусских дворцов и садов Берлина — Бранденбурга, был подготовлен к 200-летней годовщине со дня смерти Луизы в 2010 году. На этом пути можно побывать на 10 остановках в жизни Луизы между Хоэнцирицем на севере и Парецем на юге. В 2010 году была также завершена реставрация мавзолея Луизы в саду дворца Шарлоттенбург и восстановление в историческом виде окружающего сада. В Хоэнцирице, где умерла Луиза и во дворце которого размещается её мемориал, и в Нойштрелице ежегодно проводятся мероприятия памяти королевы Луизы.
18 июня 2009 года в Магдебурге был восстановлен памятник Луизе, снесённый во времена ГДР. В памятном 2010 году в Берлине и Бранденбурге проходили разнообразные выставки, посвящённые королеве Луизе: в берлинском дворце Шарлоттенбург — «Луиза. Жизнь и миф королевы», на острове Пфауэнинзель — «Островная жизнь королевы», а во дворце Парец — «Платья королевы».
В Зеленоградске в Калининградской области (бывший Кранц) на променаде в 2006 году на деньги частного инвестора соорудили бювет с минеральной водой, названный в честь королевы Луизы. 
В июне 2014 года в российском Советске (бывшем Тильзите) на прежнем месте установили восстановленный на средства Евросоюза мраморный памятник королеве Луизе, утраченный после Второй мировой войны .
До 1945 года действовала девичья гимназия Школа Королевы Луизы в городе Кёнигсберге, впоследствии школа № 41 Калининграда.
Потомки
 ]]
* мертворождённая дочь (ум. 7 октября 1794)
* кронпринц Фридрих Вильгельм (1795—1861), будущий король Пруссии Фридрих Вильгельм IV.
* принц Вильгельм (1797—1888), будущий король Пруссии и император Германской империи Вильгельм I.
* принцесса Шарлотта (1798—1860), будущая российская императрица Александра Фёдоровна
* принцесса Фридерика (1799—1800)
* принц Карл (1801—1883)
* принцесса Александрина (1803—1892), замужем за великим герцогом Мекленбурга Паулем Фридрихом
* принц Фердинанд (1804—1806)
* принцесса Луиза (1808—1870), замужем за принцем Виллемом Фредериком Нидерландским
* принц Альбрехт (1809—1872)
Генеалогия
 
Художественные образы Луизы
''' В кино '''
* «Кольберг», Германия, 1945. В роли Луизы — Ирена фон Мейендорф
* «Выдающиеся женщины мировой истории», 2013. В роли Луизы — Луизе Хейер
Примечания
 
Литература
* Reinhard Pözorny (Hg) Deutsches National-Lexikon- DSZ-Verlag. 1992. ISBN 3-925924-09-4
* Martin Kitchen . The Cambridge Illustrated History of Germany:-Cambridge University Press 1996 ISBN 0-521-45341-0
* Франц Фабиан. Перо и меч. /Карл Клаузевиц и его время. М.: Военное издательство министерства обороны Союза ССР. 1956
* Karl Griewank (Hrsg.): ''Königin Luise. Briefe und Aufzeichnungen.'' Bibliographisches Institut, Leipzig 1924.
* Malve Rothkirch (Hrsg.): ''Königin Luise von Preußen. Briefe und Aufzeichnungen 1786—1810.'' Dt. Kunstverlag, München 1985, ISBN 3-422-00759-8.
* Carsten Peter Thiede, Eckhard G. Franz: ''Jahre mit Luise von Mecklenburg-Strelitz. Aus Aufzeichnungen und Briefen der Salomé von Gélien (1742—1822).'' In: ''Archiv für hessische Geschichte und Altertumskunde.'' Band 43, Darmstadt 1985, , c. 79-160.
