{{НП
|статус = город
|русское название = Варшава
|оригинальное название = 
|изображение = 
|описание изображения = Сверху вниз, слева направо: панорама Варшавы, парк Лазенки, Свентокшиский мост и Национальный стадион, дворец Сташица с памятником Николаю Копернику, Главная рыночная площадь, Королевский тракт в Старом городе, Королевский замок с колонной Сигизмунда, Вилянувский дворец.
|страна = Польша
|подчинение = город на правах повята
|герб = Greater coat of arms of Warsaw.svg
|флаг = Flag of Warsaw.svg
|описание флага = Флаг Варшавы
|описание герба = Герб Варшавы
|lat_deg = 52
|lat_min = 13
|lat_sec = 
|lon_deg = 21
|lon_min = 2
|lon_sec = 
|CoordScale = 
|карта страны = 200
|карта региона = 0
|вид региона = воеводства Польши Воеводство
|регион = Мазовецкое воеводство
|регион в таблице = Мазовецкое воеводство
|вид района = 
|район = 
|район в таблице = 
|вид общины = 
|община = 
|община в таблице = 
|внутреннее деление = 18 районов
|вид главы = Президент
|глава = Рафал Тшасковский
|дата основания = 
|первое упоминание = 
|прежние имена = 
|статус с = 1300
|площадь = 517 
|вид высоты = высота НУМ
|высота центра НП = 103
|климат = умеренно континентальный
|официальный язык = польский
|официальный язык-ref = 
|население = 1 863 056 
|год переписи = 2021
|плотность = 3467
|население агломерации = 3 100 000
|национальный состав = поляки
|конфессиональный состав = католики, православные, иудеи
|этнохороним = варшавянин, варшавянка, варшавяне
|часовой пояс = +1
|DST = есть
|телефонный код = +48 22
|почтовый индекс = 
|почтовые индексы = 00-001 - 04-999
|автомобильный код = WA, WB, WD, WE, WF, WH, WI, WJ, WK, WN, WT, WU, WW, WX, WY
|вид идентификатора = 
|цифровой идентификатор = 
|сайт = 
|язык сайта = pl
|язык сайта 2 = fr
|язык сайта 3 = en
|язык сайта 4 = 
|язык сайта 5 = 
|add1n = Награды
|add1 = 
}}
'''Варша́ва''' ( , ) — столица и крупнейший по численности населения город Польши.
Город стал столицей в 1596 году, когда после пожара в Вавельском замке в Кракове король Сигизмунд III перенёс сюда свою резиденцию. Столичный статус города был подтверждён только в Конституции 1791 года.
Через город протекает река Висла, разделяющая его приблизительно поровну.
Этимология
Впервые название города было упомянуто в рукописях XIV века в виде ''Warseuiensis'' (1321) и ''Varschewia'' (1342), а в XV веке — как ''Warschouia'' (1482).
Большинство историков и лингвистов считает, что название города произошло от притяжательного прилагательного ''Warszewa'' (или ''Warszowa'') от имени ''Warsz'' (популярного в Средневековье сокращения имени ''Warcisław'', ''Wrocisław'').
Смена названия с ''Warszewa'' на ''Warszawa'' произошла в XVI веке, и связано это было с особенностями мазовецкого диалекта, на территории распространения которого расположена Варшава. В этом диалекте до конца XV века гласный ''a'' переходил в ''e'' после мягких согласных (а ''sz'' в польском языке в то время был мягким). В XV веке формы с вторичным ''e'' считались диалектными, поэтому люди, старавшиеся говорить на литературном языке, заменяли их формами с ''a''. В случае с Варшавой же произошла замена этимологически правильной формы на гиперкорректную.
Название Варшава может происходить и от венгерского ''város'', ''варош'' «укреплённый город» .
В народе же распространено мнение, что название ''Warszawa'' появилось в результате соединения имени рыбака по имени ''Wars'' и русалки, прозванной ''Sawa'', на которой рыбак женился. Образ русалки (Варшавской сирены) стал символом города .
Существует и легенда об основании Варшавы. Некий князь (властелин) по имени Казимир, заблудившись на охоте, набрёл на бедную рыбацкую хижину на берегу Вислы. Там он обнаружил молодую рыбачку, только родившую близнецов с именами Варш и Сава. Казимир стал их крёстным отцом и наградил семью рыбака за гостеприимство. Рыбак на эти деньги построил дом, вокруг которого стали селиться другие рыбаки, что положило начало Варшаве .
Символика
 
Главным символом Варшавы считается Варшавская русалка. Её изображение можно встретить на гербе города. На Рыночной площади фольклорному существу поставлен памятник в стиле городской скульптуры.
Герб Варшавы представляет собой красный французский щит, ленту с девизом, королевскую корону на верхней границе щита и Серебряный крест ордена Военных заслуг (''Virtuti Militari'') у язычка щита.
Флаг Варшавы состоит из двух равновеликих горизонтальных полос красного и жёлтого окраса. Полотно должно быть исполнено в пропорции 5:8.
Климат
 
Климат Варшавы — умеренно континентальный, с мягкой зимой и тёплым, влажным летом. Средняя температура зимой — от +2 °C до −5 °C, летом — от +15 °C до +20 °C.
Климат Варшавы — один из наиболее комфортных среди городов умеренного пояса, жара выше +30 °C бывает редко и кратковременно, морозы ниже −15 °C также бывают редко. Осень затяжная и тёплая, весна приходит постепенно.
 
История
 
Средневековье
 ) в Археологическом музее Варшавы|слева]]
Документально установлено, что с X века на территории современной Варшавы располагалось несколько поселений, среди которых наибольшего могущества достигли ''Bródno'' (то есть «брод», «переправа»), ''Jazdów'' и ''Kamion''. Несмотря на это, первые деревянные постройки в Варшаве были сооружены мазовшанами в XII веке, а каменные — уже в целях обороны от Тевтонского ордена — в XIV веке.
Новое время
 
В начале XV—XVI веков Варшава — столица Мазовецкого княжества, в 1596—1795 — резиденция польских королей и великих князей литовских, в 1791—1795 — столица Речи Посполитой, в 1807—1813 — Варшавского герцогства (фактически под французским протекторатом), с 1815 по 1915 год — царства Польского (во владении Российской империи).
В XVI—XIX веках в Варшаве действовали бернардинцы, которые построили в городе монастырь и костёл.
 с видом на Александро-Невский собор. Начало 1920-х годов]]
Новейшее время
С 1918 по 1939 год ''Варшава'' являлась столицей Польской Республики, а с 1952 по 1989 год — столицей Польской Народной Республики.
9 Мая 1919 года в Модлине, Ломже и Варшаве была сформирована, 8-я пехотная дивизия (''8 Dywizja Piechoty'').
В период оккупации 1939—1944 годов во время Второй мировой войны административный центр генерал-губернаторства располагался в Кракове.
На протяжении Второй мировой войны центральная ''Польша'', в частности Варшава, были под властью Генеральной губернии, нацистской колониальной администрации. Все учреждения высшего образования были закрыты и всё еврейское население Варшавы — несколько сотен тысяч, приблизительно 30 % населения города — отправлено в Варшавское гетто. 19 апреля 1943 года поступил указ уничтожить гетто (это была часть гитлеровского «окончательного решения»). Евреи начали восстание, которое продолжалось почти месяц. Когда борьба закончилась, почти всех уцелевших уничтожили, только некоторые смогли сбежать или спрятаться.
В июле 1944 года Красная Армия вошла глубоко на польскую территорию, преследуя немцев на варшавском направлении. Польское правительство в изгнании, которое находилось в Лондоне, отдало приказ подпольной Армии Крайовой (AK) освободить Варшаву от нацистов как раз перед приходом Красной Армии. И 1 августа 1944 года (ровно за месяц до 5-летней годовщины нападения Германии на Польшу), когда 2-я танковая армия не вела активных наступательных действий и закреплялась на достигнутых рубежах , АК начала восстание, которое длилось 63 дня, но, в конце концов, завершилось капитуляцией. Пленных повстанцев отконвоировали в лагеря пленных в Германии, а гражданское население депортировали. Гитлер, пренебрегая согласованными условиями капитуляции, приказал полностью уничтожить город, библиотеки и музеи вывести в Германию или сжечь. Около 85 % города было уничтожено, в частности, исторические места: Старе Място и Королевский замок.
Варшава была освобождена 17 января 1945 года советскими войсками в результате Висло-Одерской операции (см. также Польша во Второй мировой войне).
После Второй мировой войны город был восстановлен. Однако лишь наиболее старинная часть города, а именно Старый город, Новый город и Королевский тракт, а также отдельные ценные в памятно-архитектурном плане объекты были отреставрированы в исторической, хотя далеко не всегда в их исконной форме. Так, например, в Старом городе за тщательно восстановленными фасадами скрываются современные по критериям послевоенного времени квартиры с совершенно иной планировкой и оснащением, нежели их исторические предшественники до 1939 года.
 
Административное деление
После административной реформы 2002 года Варшава является повятом, состоящим из 1 гмины, которая, в свою очередь, делится на 18 дзельниц (районов).
 
|}
Органы власти
 
Президенты
 
 
Обер-полицмейстеры
В Варшаве до 1833 года полиция составляла одно из отделений муниципального управления города под ведением президента. Постановлением Совета управления Царства Польского от 20 июня (2 июля) 1833 года исполнительная полиция отделена от административной и передана в ведение вице-президента города Варшавы. Затем Высочайшим повелением, объявленным Советом управления Царства от 12 (24) октября 1839 года, вице-президенту города дано наименование Варшавского обер-полицмейстера.
 
Городской совет
 
Законодательная власть в Варшаве представлена Городским советом, состоящим из 60 депутатов и избираемым жителями Варшавы на пятилетний срок.
Население
 
На увеличение и эволюцию городского населения Варшавы долгое время влияло то, что город был одним из перевалочных пунктов торговых путей и трансъевропейских миграций. Это обстоятельство не могло не отразиться как на численности, так и на национальном составе населения. Таким образом ранее, до становления города как центра промышленности и услуг, население состояло преимущественно из торговых групп. Согласно переписи населения 1897, из 638 000 жителей около 219 000, а это примерно 34 %, были евреями по национальности . Многоликость и многонациональность населения особым образом повлияли на культуру города. Будучи домом для многих разных идей и течений, Варшава за свою более чем 300-летнюю историю приобрела прозвища «Восточный Париж», «Второй Париж» .
Соотношение женского и мужского населения: ~54 % женщин и ~46 % мужчин. По состоянию на 2023 год в Варшаве проживает 1 861 644 человека , а с учётом туристов и постоянных посетителей в Варшаве ежедневно находится около 2243 тысячи человек .
 
 
Экономика
 
Доля Варшавы в экономике Польши — 15 % ВВП. Безработица — 1,8 % (2008).
Транспорт
 
 ]]
Внутригородской общественный транспорт Варшавы представлен множеством автобусных маршрутов, трамвайной сетью, состоящей из трёх десятков линий, городской электричкой и системой метрополитена. Проезд осуществляется по билетам, которые можно купить в билетомате или в самом транспорте (водители билеты не продают); все билеты универсальны, разделения по видам транспорта нет.
В Варшаве действует крупнейший в Польше международный аэропорт (Варшавский аэропорт имени Фредерика Шопена), аэропорт Варшава/Модлин (в 49 километрах к северу от центра) и два ж/д вокзала.
С июля 2024 года в Варшаве создали «Чистую транспортную зону », которая охватывает центральные районы города и ограничивает въезд для старых и неэкологичных автомобилей (ограничения вводятся поэтапно до 2032 года).
В Варшаве зарегистрировано 1 342 196 транспортных средств , что в пересчёте составляет 720 автомобилей на тысячу жителей.
Архитектура
 
 и площадь перед ним]]
В наше время Варшава — это смесь разнообразных архитектурных стилей, во многом благодаря насыщенной истории как Польши, так и самой столицы.
Во время Второй мировой войны старый город был практически полностью уничтожен и восстановлен лишь в послевоенные годы. Например, королевский дворец (историческое сердце Варшавы) был отстроен только в 1970-е и 1980-е годы, причём отдельные реставрационные работы идут до сих пор. Исторический центр Варшавы включён в список Всемирного наследия как примерный образец доскональной реставрации уничтоженного исторического наследия.
Времена ПНР оставили после себя здания в стиле сталинского ампира. Несколько значимых исторических памятников были воссозданы уже после падения коммунистического режима.
В последние десятилетия панорама города обогатилась современными небоскрёбами (в т. ч. самым высоким в ЕС) и бизнес-центрами.
Религиозные здания города включают множество католических и несколько протестантских храмов, а также Троицкую церковь, являющуюся центром коптского христианства в Польше.
 
Файл:Pałac_Czapskich_w_Warszawie_2021.jpg|Дворец Чапских
Файл:Poland-00808_-_Castle_Square_%2831215382745%29.jpg|Королевский дворец
Файл:Warszawa1zz.jpg|Вилянувский дворец
Файл:Zamek Ostrogskich w Warszawie 2022.jpg|Дворец Острожских
Файл:Warszawa Pałac Kultury i Nauki 2009.jpg|Дворец культуры и науки
Файл:Koniecpolski palace warszawa.jpg|Президентский дворец
Файл:Warszawa_-_Pa%C5%82ac_%C5%81azienkowski_%2813%29.jpg|Лазенковский дворец
Файл:Warszawa, Pałac Młodziejowskiego - fotopolska.eu (340481).jpg|Дворец Млодзеёвских
Файл:Zamek_Ujazdowski_w_Warszawie_2017b.jpg|Уяздовский замок
Файл:Warszawa Palac Branickich (dron).jpg|Дворец Браницких
Файл:Warszawa Palac Blanka (dron).jpg|Дворец Бланка
Файл:2018_Warszawa_Pa%C5%82ac_Krasi%C5%84skich%2C_7.jpg|Дворец Красинских
 
Культура
 ]]
Национальный музей, Археологический музей, Аптека-музей имени Антонины Лесневской, Музей икон, Варшавский музей современного искусства, Железнодорожный музей, Музей Азии и Тихого океана, Музей Варшавского восстания, Музей Варшавы, Музей Войска польского, Музей истории польских евреев Полин, Музей истории Польши, Музей Марии Склодовской-Кюри, Музей Фридерика Шопена, Национальный этнографический музей, Центр науки «Коперник».
Большой театр, Национальный театр, Польский театр, музыкальный театр «Рома», Современный театр, Театр на Воли и др. Международный музыкальный фестиваль «Варшавская осень», организованный в 1956 Тадеушем Бердом и Казимиром Сероцким.
Проходит Варшавский кинофестиваль.
Печать
Варшава является штаб-квартирой издательского дела, поэтому здесь расположены большинство крупных польских ежедневных газет (''Gazeta Wyborcza'', ''Fakt'', ''Super Express'', ''Rzeczpospolita'', ''Dziennik Gazeta Prawna'') и еженедельников (''Uważam Rze'', ''Polityka'', ''Newsweek Polska'', ''Wprost'', ''Gazeta Polska'', ''Przegląd''); среди газет, освещающих только новости столицы, можно упомянуть Życie Warszawy («Варшавская жизнь»); среди приложений к общенациональным газетам, освещающим новости из столицы, — «Газета Столечна» (приложение к «Газете Выборча»), ежемесячные журналы «Столица» (раз в неделю) и «Курьер Варшавский», а также периодическое издание «Кроника Варшавы».
Железнодорожный курьер (''Kurjer Kolejowy'') — ежемесячный иллюстрированный журнал с ежедневными приложениями, издавался в Варшаве с 1896 года.
Образование
 ]]
* Варшавский университет (''Uniwersytet Warszawski'')
* Варшавский политехнический институт (''Politechnika Warszawska'')
* Университет социальной психологии и гуманитарных наук (''SWPS Uniwersytet Humanistycznospołeczny'')
* Варшавская школа экономики (''Szkoła Główna Handlowa'')
* Высшая школа сельского хозяйства (''Szkoła Główna Gospodarstwa Wiejskiego'')
* Варшавская медицинская академия (''Akademia Medyczna w Warszawie'')
* Музыкальная академия им. Фредерика Шопена (''Akademia Muzyczna im. Fryderyka Chopina'')
* Театральная академия имени Александра Зельверовича (''Akademia Teatralna im. Aleksandra Zelwerowicza'')
* Университет кардинала С. Вышиньского (''Uniwersytet Kardynała Stefana Wyszyńskiego'')
* Военная техническая академия (''Wojskowa Akademia Techniczna'')
* Академия военного искусства (''Akademia Sztuki Wojennej'')
* Академия физкультуры (''Akademia Wychowania Fizycznego w Warszawie'')
* Академия изящных искусств (''Akademia Sztuk Pięknych w Warszawie'')
Всего в городе около полумиллиона учащихся (29 % населения города, оценка 2002 года), из них более 255 тыс. — студенты высших учебных заведений.
Спорт
* «Легия» (Legia Warszawa) — варшавская футбольная команда, выступающая в высшей польской лиге (Экстракласса). Основана в 1916 году. Чемпион Польши: 1955, 1956, 1969, 1970, 1994, 1995, 2002, 2006, 2013, 2014, 2016, 2017. Обладатель кубка Польши: 1955, 1956, 1964, 1966, 1973, 1980, 1981, 1989, 1990, 1995, 1996, 1997, 2008, 2011, 2012, 2013. Обладатель польского суперкубка: 1989, 1994, 1997, 2008.
* «Полония» (Polonia Warszawa) — варшавская футбольная команда, выступавшая в высшей польской лиге (Экстракласса) до 2012/2013 года, после чего из-за финансовых проблем была вынуждена перебраться в Четвёртую лигу. Основана в 1911 году. Чемпион Польши: 1946, 2000. Обладатель кубка Польши: 1952, 2001. Обладатель польского суперкубка: 2000.
* «Гвардия» — футбольный клуб из Варшавы. Основан в 1948 году. Серебряный медалист чемпионата Польши 1957 года, бронзовый медалист чемпионата Польши 1959 года и 1973 года, обладатель Кубка Польши 1954 года, финалист Кубка Польши 1974 года и участник первого розыгрыша Кубка чемпионов. В сезоне 2013/2014 играет в лиге Класс А — седьмой лиге Польши по футболу.
Спортивные сооружения
Стадион Десятилетия, крупнейший стадион в Варшаве, функционировавший в 1955—2007 годы, снесён, теперь на его месте создан Национальный стадион, который открылся в 2011 году (построен в ходе подготовки к проведению чемпионата Европы по футболу 2012 года). Вмещает 59 520 зрителей.
Кроме того, имеется Стадион Полонии, домашняя арена ФК «Полония» (''Polonia Warszawa'') вместимостью 7150 мест, а также домашний стадион ФК «Легия» (''Legia Warszawa'') — Пепси-Арена (Стадион Войска Польского) на 31 103 места.
В Варшаве также есть ипподром, несколько крытых катков, конькобежный трек «Стегний», десятки круглогодичных бассейнов, теннисные корты и сотни мелких и крупных спортивных объектов.
Здесь также расположены штаб-квартиры Национального спортивного центра и Олимпийского центра.
Достопримечательности
Главными достопримечательностями Варшавы являются Старый город с комплексом восстановленных после войны зданий, включая собор Иоанна Крестителя; замковая площадь с королевским замком и колонной Сигизмунда; отходящий на юг от неё прогулочный проспект Краковское предместье с барочными церквями кармелитов и Святого Креста и воссозданными дворцами. Наиболее известным сооружением в современной части города является дворец культуры и науки. За пределами центральных районов Варшавы, в 8 км от центра находится дворцово-парковый ансамбль Вилянув .
В 1980 году исторический центр Варшавы был внесён в список всемирного наследия ЮНЕСКО как «выдающийся пример почти полного воссоздания городского облика» .
Почётные граждане
 
* Иоанн Павел II (1920—2005) — папа римский (1978—2005).
* Склодовская-Кюри, Мария (1867—1934) — польско-французский учёный-экспериментатор (физик, химик), педагог, общественный деятель. Дважды лауреат Нобелевской премии.
* Пилсудский, Юзеф (1867—1935) — польский государственный и политический деятель, первый глава возрождённого польского государства, основатель польской армии.
* Падеревский, Игнаций Ян (1860—1941) — польский пианист, композитор, государственный и общественный деятель.
* Халлер, Юзеф (1873—1960) — польский генерал.
* Желиговский, Люциан (1865—1947) — польский генерал и политический деятель.
* Вейган, Максим (1867—1965) — французский военный деятель.
* Гувер, Герберт Кларк (1874—1964) — тридцать первый президент США.
* Фош, Фердинанд (1851—1929) — французский военный деятель, Маршал Франции.
* Гейштор, Александр (1916—1999) — польский историк, президент Польской академии наук.
* Качоровский, Рышард (1919—2010) — польский государственный деятель.
* Каминьский, Францишек (1902—2000) — генерал дивизии Войска Польского.
* Бартошевский, Владислав (1922—2015) — польский историк, публицист, дипломат, государственный деятель.
* Глемп, Юзеф (1929—2013) — кардинал
* Эдельман, Марек (1919—2009) — польский и еврейский общественный деятель, кардиолог, последний руководитель восстания в Варшавском гетто.
* Пешковский, Здзислав (1918—2007) — католический пресвитер, доктор философии.
* Сендлер, Ирена (1910—2008) — польская активистка движения сопротивления.
* Валенса, Лех (род. 1943) — польский политический деятель, активист и защитник прав человека, прежний руководитель независимого профсоюза «Солидарность», президент Польши (1990—1995). Лауреат Нобелевской премии мира 1983 года.
* Аксер, Эрвин (1917—2012) — польский театральный режиссёр
* Далай-лама XIV (род. 1935) — духовный лидер буддистов. Лауреат Нобелевской премии мира 1989 года.
* Пилецкий, Витольд (1901—1948) — организатор движения сопротивления в концентрационном лагере Освенцим.
* Мазовецкий, Тадеуш (1927—2013) — польский политик, один из лидеров движения «Солидарность» и первый посткоммунистический премьер-министр Польши (1989—1991).
* Качиньский, Лех (1949—2010) — президент Польши (2005—2010).
* Квасьневский, Александр (род. 1954) — польский государственный и политический деятель, президент Польской Республики (1995—2005).
* Скаржиньский, Хенрык (род. 1954) — польский врач, оториноларинголог, аудиолог, фониатр, создатель и директор Варшавского Института Физиологии и Патологии Слуха и Международного Центра Слуха и Речи.
* Дэвис, Норман (род. 1939) — британский историк.
* Бузек, Ежи (род. 1940) — польский политик, премьер-министр Польши (1997—2001), председатель Европарламента (2009) .
 
Города-побратимы
Варшава является городом-побратимом следующих городов :
 
* Ковентри, Великобритания (1957)
* Сан-Диего, США (1960)
* Чикаго, США (1960) 
* Мадрид, Испания (1981)
* Дюссельдорф, Германия (1989)
* Регион Иль-де-Франс, Франция (1990)
* Торонто, Канада (1990)
* Хамамацу, Япония (1990)
* Берлин, Германия (1991)
* Гаага, Нидерланды (1991)
* Стамбул, Турция (1991)
* Тель-Авив, Израиль (1992)
* Харбин, Китай (1993)
* Киев, Украина (1994)
* Сент-Этьен, Франция (1995)
* Тайбэй, Тайвань (1995)
* Сеул, Республика Корея (1996)
* Рио-де-Жанейро, Бразилия (1997)
* Вильнюс, Литва (1998)
* Париж, Франция (1999, город-партнёр)
* Ханой, Вьетнам (2000)
* Вена, Австрия (2001)
* Астана, Казахстан (2002)
* Рига, Латвия (2002)
* Будапешт, Венгрия (2005)
* Осло, Норвегия (2005)
* Бангкок, Таиланд (2010)
* Харьков, Украина (2011)
 Варшава из-за вторжения России на Украину расторгла соглашения с российскими городами :
* Москва, Россия (1993—2022)
* Грозный, Россия (1997—2022)
* Смоленск, Россия (2002—2022)
* Санкт-Петербург, Россия (1997—2022)
В астрономии
В честь Варшавы назван астероид (1263) Варшавия, открытый 23 марта 1933 года бельгийским астрономом Сильвеном Ареном в Королевской обсерватории Бельгии.
См. также
 
* Варшавский городской совет
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Варшава. Всё в одном — официальный портал Правительства Варшавы
* warsawtour.pl — официальный туристический портал Варшавы
* Варшава.ру
* warszawa.su — туристический путеводитель
* Bilety lotnicze Warszawa — вылеты из аэропорта Варшавы
* Warszawa.pl 
* 
*

'''По́льша''' ( ), официальное название — '''Респу́блика По́льша''' ( ) — государство в Центральной Европе . Страна находится в центре Европы; лежит между Балтийским морем на севере и Судетами и Карпатами на юге на перекрёстке западной и восточной частей Европы. Польша имеет сухопутную границу с Германией на западе, Чехией и Словакией на юге, Украиной и Беларусью на востоке, Литвой и Россией (Калининградской областью) на северо-востоке . Общая площадь страны составляет 312 696 км², что делает её шестой по величине среди государств Европейского союза.
Население Польши превышает 37,5 миллионов человек, что также ставит её на пятое место по численности населения в ЕС . Административно страна делится на 16 воеводств. Столицей и крупнейшим городом является Варшава, другие крупные города — Краков, Вроцлав, Лодзь, Познань и Гданьск. Польша обладает разнообразным природным ландшафтом — от морских побережий и озёрных районов на севере до горных массивов на юге. Климат — умеренно-континентальный, с выраженной сезонностью.
Государственный язык — польский .
Население, по итогам 2024 года, составило 37,56 млн человек , территория — 312 696 км² ; занимает 39-е место в мире по численности населения и 69-е по территории (9-е место в Европе, 5-е — в Европейском союзе).
Польша — моноэтническое государство, где поляки составляют более 98,84 % населения. Бо́льшая часть верующих (около 71,30 % населения) исповедует католицизм , что делает Польшу страной с самым большим католическим населением в Центральной Европе .
По государственному строю это унитарное государство, смешанная республика. Президент — Кароль Навроцкий. Премьер-министр — Дональд Туск.
Подразделяется на 16 воеводств, которые, в свою очередь, делятся на повяты (уезды) и гмины (волости) .
Индустриальная страна с развитой экономикой с высоким уровнем дохода и высоким уровнем жизни . По номинальному ВВП она занимает 20-е место в мире и шестое место в Европейском союзе, а по ВВП с поправкой на паритет покупательной способности — пятое место в ЕС (в 2023 году ВВП по ППС составил 1706 млрд долл.; объём ВВП по паритету покупательной способности (ППС) на душу населения — 46 412 долларов в год ). Денежная единица — польский злотый (усреднённый курс за 2025 год — 3,7 злотых за 1 доллар США) .
В стране находится 17 объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО и более 100 исторических памятников. 
Этимология
 
Прямой перевод названия страны ''Rzeczpospolita Polska'' — «Польская Республика». В польском языке название страны всегда подразумевает использование прилагательного «польская» — ''polska'', а не существительного «Польша» — ''Polska''. В советской и российской историографии под формой «Польская республика» чаще всего понимается Польская Республика в межвоенный период, хотя с точки зрения польского языка эти названия одинаковы.
В то же время МИД Польши предпочитает использовать в международных отношениях термин «Республика Польша». Несмотря на то, что вне контекста слово ''Polska'' может означать как «Польша», так и «польская», в польском языке недоразумения маловероятны. Для названий стран используется родительный падеж (''Republika Białorusi'', ''Królestwo Niderlandów''). В этом случае Польша называлась бы ''Rzeczpospolita Polski'', а не ''Rzeczpospolita Polska''.
Другая особенность заключается в использовании в официальном назывании страны не современного польского слова ''republika'' («республика»), а устаревшего — ''rzeczpospolita'' («Речь Посполитая»), которое является дословным переводом на польский язык латинского термина ''rēs pūblica'' («общественное дело»). Русское название «Польша» восходит к местному падежу единственного числа ''w Polszcze'' (совр. ) от  — субстантивированное прилагательное «польская» от ''ziemia polska'' — «земля польская», то есть «земля полян» (название племени, в свою очередь, происходит от слова «поле») .
География
 
 
 
Польша — государство в Центральной Европе. На севере граничит с Россией (Калининградская область), на востоке — с Литвой, Беларусью и Украиной, на юге — с Чехией и Словакией, на западе — с Германией. На севере омывается Балтийским морем.
Общая площадь Польши — 312 658 (312 683) км² (по площади занимает 69-е место в мире, и 10-е в Европе). Суша — 304 459 км², вода — 8220 км².
Около 2/3 территории на севере и в центре страны занимает Польская низменность. На севере — Балтийская гряда, на юге и юго-востоке — Малопольская и Люблинская возвышенности, вдоль южной границы — Карпаты (высшая точка 2499 м, гора Рысы в Татрах) и Судеты. Крупные реки — Висла, Одра; густая речная сеть. Озёра расположены преимущественно на севере. Лесом покрыто 28 % территории.
Статус биосферных резерватов ЮНЕСКО имеют 10 охраняемых территорий, в том числе нац. парки Словиньский (охрана уникального массива Лебских дюн), Бабёгурский (высотный спектр ландшафтов Бескид), ландшафтный парк Тухольский бор (второй по величине лесной массив после Беловежской Пущи) и др. 
 
Файл:East Mrzezyno bird's-eye view 2007-10.jpg|Балтийское море
Файл:Słowiński PN-wydmy.jpg|Балтийское море, Словиньский национальный парк
Файл:Bialowieza National Park in Poland0029.JPG|Беловежская пуща
Файл:2017 Las mieszany na stoku Rudki, Masyw Śnieżnika, Sudety.jpg|Осенний лес
Файл:20200502 Widok na Tyniec i zakole Wisły spod Lasu Wolskiego 1513 1641.jpg|Природа Польши
Файл:Śnieżne Kotły, Karkonosze.jpg|Снежные Котлы, Главный судетский маршрут
Файл:Morskie oko o swicie.jpg|Карпаты, Морске-Око
 
Границы
На севере омывается Балтийским морем; граничит :
* на западе — с Германией (467 км),
* на юго-западе — с Чехией (796 км),
* на юге — со Словакией (541 км),
* на юго-востоке — с Украиной (535 км),
* на востоке — с Беларусью (418 км),
* на северо-востоке — с Литвой (104 км) и Россией (Калининградская область, 210 км).
Кроме того, Польша через экономическую зону в Балтийском море граничит с зонами Дании и Швеции.
Общая протяжённость границ — 3511 км, из них — 3071 км сухопутных и 440 морских.
Климат
Климат в Польше — умеренный, переходный от морского к континентальному с мягкими (холодными в горах) зимами и тёплым (в горах — прохладным) летом. Климат здесь менее континентальный, чем в Беларуси и Украине, что выражается, прежде всего, в более мягких зимах. Средние температуры января — от −1 до −5  °C (в горах — до −8  °C), июля — от +17 до +19  °C (в горах — до +10  °C); осадков — 500—800 мм на равнинах; в горах местами свыше 1000 мм в год.
История
  — картина Яна Матейко]]
 ]]
 
 
Поляки — нация, относящаяся к западным славянам . Датой создания первого польского государства считается 966 год, когда Мешко I принял западное христианство. Его принятие оказало значительное влияние на Польшу и поляков, поскольку она стала частью западного мира и западной культуры, приняв среди прочего латинский алфавит и Юлианский календарь .
Польша под властью Мешко I одержала две важные победы — первую в 967 году, напав на Велетов, а в 972 году, защищая свою территорию, разгромила войска немецких графов в битве под Цедыне.
Польша стала королевством в 1025 году, а в 1569 году объединилась с Великим княжеством Литовским (I Речь Посполитая). В XVI и XVII веках Польша была крупнейшей страной Европы и мировой военной державой с чрезвычайно эффективной кавалерией, известной как Гуса́рия.
15 октября 1582 года в стране был введён григорианский календарь. 3 мая 1791 года Польша стала одной из первых стран в мире, принявших конституцию. В 1795 году в результате трёх разделов, когда территория была разделена между Пруссией, Австрией и Россией, Польское государство перестало существовать.
Во время наполеоновских войн в период 1807—1813 гг. существовало Герцогство Варшавское, бо́льшая часть которого в 1815 году вошла в состав России в качестве так называемого Царства Польского.
Польша вновь обрела независимость в 1918 году после Первой мировой войны (II Речь Посполитая), но в 1939 году была разделена между Германией и СССР.
После войны Польша в новых границах (без Западной Белоруссии и Западной Украины, но со значительными территориальными приобретениями за счёт Германии) стала «страной народной демократии», зависимой от СССР (Польская Народная Республика).
В 1989 году произошли изменения в политической системе, переход к рыночной экономике (III Речь Посполитая).
С 12 марта 1999 года является членом НАТО, с 1 мая 2004 года — член Европейского союза. 21 декабря 2007 года вошла в Шенгенскую зону. Член ООН (1945), ОБСЕ (1973), Совета Европы (1991), Всемирной торговой организации (1995), ОЭСР (1996), Вышеградской группы.
Доисторический период
Первые люди каменного века и представители вида ''Homo erectus'' поселились на территории, сегодня являющейся Польшей, примерно 500 000 лет назад. Неблагоприятный климат помешал впоследствии древним людям основать более постоянные поселения .
Появление ''Homo sapiens'' и анатомически современных людей совпало с климатическими изменениями в конце последнего ледникового периода (оледенение Северной Польши 10 000 лет до н. э.), когда Польша стала пригодной для жизни человека .
Раскопки, относящиеся к эпохе неолита, свидетельствуют об интенсивном освоении территории современной Польши первобытными охотниками-собирателями; самые ранние свидетельства производства сыра в Европе (5500 г. до н. э.) были обнаружены в польской Куявии, а на горшке из Броновиц вырезано самое раннее известное изображение колёсного транспортного средства (3400 г. до н. э.) .
Период, охватывающий бронзовый век и ранний железный век (1300 г. до н. э. — 500 г. до н. э.), отличался увеличением плотности населения, появлением укреплённых поселений (гордов) и распространением лужицкой культуры. Важной археологической находкой, относящейся к древней истории Польши, является укреплённое поселение в Бискупин, относящееся к лужицкой культуре позднего бронзового века (середина VIII века до н. э.) .
Предыстория
 
В начале нашей эры на территории Польши проживали германские племена скиров и лугиев. Затем их сменили готы вельбарской культуры. В середине I тыс. юг Польши контролировали аланы и тюркские племенные объединения. С крымскими готами бездоказательно связывают балтийскую вельбарскую культуру. В конце I тысячелетия на территории Польши известны такие племена, как западные поляне (от них название страны), лендзяне (от них название поляков у соседей: «ляхи»), куявяне, поморяне, мазовшане, висляне, слензяне (в Силезии) и т. д. Постепенно на основе крупных племенных княжеств возникают протогосударственные объединения; из этих княжеств основными было княжество вислян в нынешней Малой Польше (район Кракова) и полян в Великой Польше (район Познани).
Гнезненская Польша (877—1320)
 
В 877 году после завоевания Малой Польши Великой Моравией центром формирования польского государства осталась Великая Польша, столицей которой был город Гнезно. Первым известным правителем Польши был великопольский князь Мешко I из рода Пястов (960—992); в 966 году он принял христианство по западному обряду. При его сыне — Болеславе Храбром — Польское княжество достигло вершины могущества.
 , первый король Польши]]
В 999 году Болеслав отнимает у Чехии будущую Малую Польшу с Краковом; он был чешским князем с 1003 по 1004 год, после длительной войны со Священной Римской империей присоединил Лужицы и Мильско. Болеслав породнился с киевским князем Святополком Окаянным и, поддерживая его против брата Ярослава Мудрого, в 1018 году занял Киев; в 1025 году он принял титул короля. Его сын Мешко II Вялый, вынужденный воевать одновременно с Германией, Чехией и Русью, потерял почти все завоевания своего отца, включая и королевский титул, от которого он отказался в 1033 году. После его смерти начался период хаоса и анархии, и его сын Казимир I Восстановитель, изгнанный из Польши мятежниками, с трудом и потерями восстановил свою власть. Зато сын последнего Болеслав II Смелый (1058—1079) полностью возродил былое могущество Польши и вновь (1076) принял королевский титул; в 1068 году он, поддерживая своего родственника Изяслава Ярославича, также овладел Киевом. Он был свергнут в результате заговора; но при Болеславе III Кривоустом (1102—1138) Древнепольское государство достигло последнего расцвета. Болеслав в 1109 году отразил нашествие немецкого императора, в 1122 году присоединил к Польше практически всё Поморье. Однако после его смерти, как в те же годы на Руси — после смерти Владимира Мономаха, в Польше началась феодальная раздроблённость. Согласно «Статуту Болеслава Кривоустого» (1138), Польша была разделена между четырьмя сыновьями с титулом великого князя и великокняжеским уделом (часть Великой Польши с Гнезном и Малая Польша с Краковом) за старшим. Образовался ряд княжеств: Куявия, Мазовия, Силезия, Поморье, Сандомир и т. д.
Как раз в это время начался немецкий «Натиск на восток». В 1181 году князь Западного Поморья признал себя вассалом германского императора; в 1226 году мазовецкий князь Конрад призвал Тевтонский орден для борьбы с пруссами. В 1241 году в Польшу вторглись татаро-монголы и разбили поляков и немцев под Лигницей, однако затем двинулись в Венгрию. В конце XIII века вновь начали проявляться центростремительные тенденции. Великопольский князь Пржемысл II (1290—1296) в 1295 году принял титул короля. Пржемысл был вскоре убит людьми курфюрста Бранденбургского и великопольскими магнатами.
Краковская Польша (1320—1569)
 
В 1320 году Куявский князь Владислав Локетек (1305—1333), присоединив к своим владениям Великую Польшу, короновался в Кракове польским королём. Отныне Краков становится новой столицей Польши. При его преемнике Казимире III Великом (1333—1370) Польша пережила расцвет. В 1349 году к Польше была присоединена Галиция. В 1370 году королём Польши стал племянник Казимира — король Венгрии Людовик (Лайош) I, из Анжуйской династии (1370—1382) — первый король-иноземец на польском престоле. Не имея прочной опоры в стране, он издал в 1374 году ''Кошицкий привилей'', согласно которому магнаты и шляхта были освобождены от всех повинностей, кроме военной службы и незначительного налога в 2 гроша с лана земли.
 , 1514]]
В 1384 году королевой Польши (по польскому закону — ''королём'') стала Ядвига. Магнаты начали подыскивать Ядвиге мужа, который мог бы быть полноценным польским монархом, и нашли такового в лице великого князя Литовского Ягайло (в польском произношении Ягелло). В 1385 году в Креве была заключена польско-литовская уния, согласно которой Ягайло крестился по католическому обряду, ввёл католичество в качестве государственной религии в Литве, женился на Ядвиге и вступил на польский престол под именем Владислава II. Таким образом, на Востоке Европы возникло польско-литовское государство. При Ягайле началось ущемление православного населения захваченных поляками русских земель. Ягайло передал католикам православный собор в Перемышле, построенный ещё при русском князе Володаре Ростиславовиче, положив начало окатоличиванию и полонизации этого города. У православного митрополита Галицкого отобрали в пользу католического архиепископа все его земельные владения .
В 1410 году состоялась Битва при Грюнвальде, кончившаяся разгромом Тевтонского ордена.
Сын Ягайло Владислав III (царств. 1434—1444) стал одновременно королём Венгрии и Польши, но погиб в битве с турками под Варной. После этого польско-венгерская уния прекратилась, но зато восстановилась (прекратившаяся было) польско-литовская уния, благодаря избранию на польский престол брата Владислава — литовского князя Казимира Ягеллончика (Казимир IV, 1447—1492).
В 1454 году по Нешавским статутам Польша превратилась в республику, где высшая власть принадлежала сейму.
 . Союз Королевства Польского и Великого княжества Литовского под предводительством короля Владислава II Ягайло и великого князя литовского Витовта одержал решающую победу над войском Тевтонского ордена]]
Возобновились войны с Тевтонским орденом. В 1466 году по Второму Торуньскому миру Польша присоединила Померанию с Гданьском и получила выход к Балтийскому морю. Сын короля Владислав в 1471 году стал королём Чехии, а с 1490 года — и королём Венгрии.
В 1505 году был принят закон Nihil novi, ограничивающий власть короля в пользу шляхты. С этого времени общеупотребительным по отношению к польской системе государственного устройства стал термин Речь Посполитая.
После Мохачской битвы с турками, когда погиб чешско-венгерский король Людовик (Лайош) Ягеллон, в 1526 году резко изменилась геополитическая ситуация: от преобладания династии Ягеллонов не осталось и следа, территории к югу от Польши были разделены между Турцией и Австрией. В царствование последнего Ягеллона, Сигизмунда II Августа, польско-литовскому союзу вновь пришлось столкнуться с усилением Московского государства, где воцарился Иван IV Грозный. С 1562 года Россия и польско-литовский союз оказались втянутыми в ожесточённую, длительную и разорительную для обеих сторон Ливонскую войну.
Речь Посполитая (1569—1795)
 
 
Сигизмунд Август был бездетным, и по мере его старения вставал вопрос о дальнейшей судьбе польско-литовского государства, державшегося лишь единством династии. Необходимость построить его на новых принципах привела к заключению Люблинской унии (1569), согласно которой Польша образовала с Великим княжеством Литовским объединённое конфедеративное государство, возглавляемое сеймом и выбираемым им королём. Государство вошло в историю как «Речь Посполитая» ( , калька с («республика»), «общее дело»; в отношении польского государства впервые использовано в XIII веке Викентием Кадлубеком). В результате Люблинской унии к коронным польским землям перешли обширные южнорусские территории, значительно увеличившие Польскую Русь, которая теперь составляла около двух третей польской территории.
 , который перенёс столицу из Кракова в Варшаву в 1596 году]]
После смерти Сигизмунда началась, в соответствии с новой конституцией, эпоха выборных королей. На престоле появился и вскоре бежал обратно во Францию француз Генрих Валуа (1572—1574), в то время как Иван Грозный вновь перешёл в наступление в Ливонии. Избрание в 1576 году трансильванского князя Стефана Батория повернуло ситуацию в пользу Речи Посполитой: он вернул потерянный Полоцк (1579), затем, в свою очередь, сам вторгся в Россию и осадил Псков. Мир в Яме-Запольском (1582) восстановил старую границу.
После смерти Батория в 1586 году поляки избрали шведского короля Сигизмунда III Ваза; впрочем, он вскоре лишился шведского престола из-за своего католического фанатизма. С его правлением связаны три важных события: перенос в 1596 году столицы из Кракова в Варшаву (коронации по-прежнему проводились в Кракове); Брестская уния православной и католической церквей (1596), покончившая с традиционной польской веротерпимостью и создавшая предпосылки к восстанию Хмельницкого и интервенции Польши в Россию в эпоху Смутного времени.
Польская интервенция в Россию
 
 , элитная кавалерия Королевства Польского и Речи Посполитой, действовавшая на полях сражений с начала XVI века до середины XVIII века]]
Польские магнаты Мнишеки поддержали самозванца Лжедмитрия и снарядили ему войско, состоявшее из запорожских казаков и польских добровольцев. В 1604 году войско самозванца вторглось в Россию, города и высланные ему навстречу армии присягали новому царю. В 1605 году самозванец вступил в Москву и короновался, однако вскоре был убит.
 был одним из самых могущественных польских королей, и под его властью Польша достигла миллиона квадратных километров]]
Самозванец обещал польскому королю Сигизмунду III в уплату за помощь вернуть Смоленск. Под предлогом этих обещаний Сигизмунд в 1610 году начинает осаду Смоленска. Войско, посланное на выручку новым царём Василием Шуйским, было разбито гетманом Жолкевским в битве при Клушине, после чего поляки подступили к Москве, тогда как войска нового самозванца Лжедмитрия II осаждали её с другой стороны. Шуйский был свергнут и впоследствии выдан Жолкевскому. Московские бояре присягнули малолетнему сыну Сигизмунда Владиславу, а затем впустили в Москву польский гарнизон. Сигизмунд не захотел отпустить сына в Москву и крестить его в православие (как предполагалось по условиям договора), а пытался править Москвой самолично через Александра Гонсевского, возглавившего польский гарнизон в Москве после отъезда Жолкевского. Результатом стало объединение бывших «тушинских воров» — казаков с дворянами Шуйского против поляков (начало 1611 года) и их совместный поход на Москву, поддержанный восстанием в самой Москве, которое поляки смогли подавить только поджогом города.
Осада Москвы первым ополчением оказалась неудачной из-за противоречий в его рядах. Поход второго ополчения во главе с Кузьмой Мининым и Дмитрием Пожарским поставил поляков в критическое положение. Сигизмунд же, взявший Смоленск, распустил свою армию, не в силах содержать её. 1 ноября 1612 года (по новому стилю) ополчение взяло Китай-город, поляки укрылись в Кремле. 5 ноября поляки подписали капитуляцию, выпустив из Кремля московских бояр и других знатных лиц, а на следующий день сдались.
 , старший сын Сигизмунда III, Семибоярщиной был провозглашён царём России, когда поляки оккупировали Москву во время русско-польской войны (1609—1618)]]
 
В 1617 году Владислав, продолжавший носить титул Великого князя Московского, вторгся в Россию, пытаясь овладеть «законным» престолом, дошёл до Москвы, но взять её не смог. По Деулинскому перемирию Речь Посполитая получила Смоленск и Северскую землю. Владислав сохранил за собой титул Великого князя Московского. По истечении срока перемирия Россия безуспешно попыталась вернуть Смоленск, но после поражения под его стенами в 1633 году по Поляновскому миру признавала Смоленск за Польшей, а Владислав отказался от московского титула.
Король Владислав IV избежал участия Речи Посполитой в Тридцатилетней войне, поддерживал религиозную терпимость, и провёл военную реформу. Безуспешно стремился укрепить королевскую власть, выступая против магнатов. Царствование Владислава IV оказалось последней стабильной эпохой в истории королевской Польши.
Начало дезинтеграции государства
 
В XVI веке, прошла стремительная полонизация, а за ней и переход в католицизм западнорусской шляхты, долгое время переход носил стихийный и добровольный характер, вызванный статусным превосходством. К концу XVI века украинско-белорусское православное крестьянство оказалось под властью католического полонизированного дворянства. Эта ситуация, наряду с усилением контрреформации и влияния иезуитов, породила стремление перевести в католицизм и «холопов». Итогом притеснения православных становится рост напряжённости и в конце концов катастрофическое для Речи Посполитой восстание Богдана Хмельницкого, начавшееся в 1648 году. В 1654 году в Польшу вторглись русские войска; в следующем году — шведы, которые и заняли Варшаву, король Ян II Казимир бежал в Силезию — началась анархия, получившая в Польше название «Потоп».
 
В 1657 году Польша отказалась от суверенных прав на Восточную Пруссию. Шведы так и не смогли удержаться в Польше из-за разгоревшейся партизанской войны. С другой стороны, часть казачьих старшин, напуганная влиянием русских воевод, отшатнулась от Москвы и попыталась вновь наладить отношения с Речью Посполитой, благодаря чему поляки вернули Беларусь и Правобережную Украину. Согласно Андрусовскому перемирию (1667 год), Польша потеряла Киев и все районы восточнее Днепра.
Упадок
 под Веной, Венская битва, 1683, Великая Турецкая война]]
Короткое правление молодого Вишневецкого оказалось не очень удачным; Польша проиграла войну против Османской империи, которая заняла Подолию и принудила к капитуляции Каменецкой крепости. Ян III Собеский провёл радикальную реформу в вооружении и организации армии. Под его командованием коалиция христианских держав нанесла сокрушительное поражение туркам в битве под Веной 12 сентября 1683 года и остановила продвижение Османской империи в Европу.
Турки предприняли дальнейшие попытки вторжения в Польшу, но поляки, несмотря на численное превосходство противника, сумели защитить себя, как например в знаменитой битве при Годуве, где противник имел преимущество 100:1. Правление Яна Собеского было последним блестящим эпизодом в истории Речи Посполитой, затем начинается уже непрерывный упадок. В 1697 году королём Польши был избран саксонский курфюрст Август II Сильный, открывший эпоху саксонских королей. Его планы возвращения Ливонии окончились Северной войной, в ходе которой Карл XII Шведский вторгся в Польшу, разгромил Августа II, занял Варшаву и утвердил на польском престоле свою креатуру Станислава Лещинского. В 1709 году Пётр I изгнал из Польши шведов и их ставленника и восстановил на престоле Августа Сильного. Страна, лишённая внутренних ресурсов, не имевшая ни налоговой службы, ни таможни, ни регулярной армии, ни сколько-нибудь дееспособного центрального правительства — отныне служила марионеткой сильных соседей. После смерти Августа Сильного в 1733 году разгорелась «война за польское наследство», в ходе которой саксонцы и русские изгнали из страны Станислава Лещинского, поддержанного французами, и посадили на польский престол нового саксонского курфюрста — Августа III (1734—1763) .
На конец царствования Августа III пришлась эпоха Семилетней войны, когда Польша превратилась в поле битвы между Пруссией и её противниками. Фридрих II Прусский уже тогда был носителем идеи о разделе Польши, однако его неудачи в войне отодвинули этот проект. В 1764 году королём Польши под русским давлением был избран малоизвестный и маловлиятельный Станислав Август Понятовский. Фактически над Польшей был установлен русский протекторат. Понятовский был человеком образованным и умным, однако у него отсутствовала политическая воля, достаточная, чтобы действовать в столь сложной обстановке.
Фактический протекторат России выразился, в частности, в том, что Россия при поддержке Пруссии принудила Станислава решить «диссидентский вопрос» — уравнять в правах с католиками православных и протестантов. Также короля заставили отменить начатые им реформы; Екатерина провозгласила себя гарантом «либерум вето». Ответом шляхты была «Барская конфедерация» (1768), которая развернула партизанскую войну против русских войск. Вскоре восстание было подавлено и восставшие были сосланы в Сибирь; со своей стороны Австрия и Пруссия, ревниво наблюдавшие за утверждением России в Польше и воспользовавшиеся её затруднениями в войне с Турцией, потребовали свою долю.
Разделы
 
 
В 1772 году произошёл первый раздел Речи Посполитой между Пруссией, Австрией и Россией, по которому к Австрии отошла Галиция, к Пруссии — Западная Пруссия, к России — восточная часть Беларуси (Гомель, Могилёв, Витебск, Двинск).
Мрачные годы, последовавшие за первым разделом, сменились новым общественным подъёмом в конце 1780-х годов. В 1787 году началась новая русско-турецкая война, русские войска были выведены из Польши. В 1788 году начал работу «Четырёхлетний сейм», поставивший перед собой задачу осуществления коренных реформ, способных обновить страну. Была выработана конституция, которая должна была ликвидировать пагубный принцип «либерум вето», обуздать шляхетскую анархию, смягчить крепостное социальное неравенство, ввести основы гражданского общества и установить прочную и дееспособную централизованную власть. Конституция 3 Мая (1791) стала одной из первых в мире конституций.
 , последний король Польши]]
Недовольные отменой «золотых вольностей» магнаты в поисках поддержки направились в Петербург и договорились о русской интервенции. Для оправдания интервенции ими был составлен акт конфедерации, фактически в Петербурге, но ложно помеченный Тарговицей — имением одного из конфедератов, вследствие чего конфедерация получила название Тарговицкой.
Императрица Екатерина II двинула войска в Польшу. Началась ожесточённая борьба приверженцев новой конституции против конфедератов и русской армии. После победы русских войск конституция была отменена, была установлена диктатура тарговицких конфедератов; одновременно в Польшу вошли и прусские войска, и был произведён Второй раздел между Пруссией и Россией (1793) земель Речи Посполитой. В Гродно был созван сейм, на котором было провозглашено восстановление прежней конституции; Варшава и несколько других городов были заняты русскими гарнизонами; польская армия была резко сокращена.
В марте 1794 года началось национально-освободительное восстание Костюшко. Костюшко, провозглашённый в Кракове «начальником восстания», разбил русский отряд в битве при Рацлавицах и двинулся на Варшаву, где восставшее население уничтожило русский гарнизон; была занята Вильна. Летом восставшие выдержали осаду Варшавы русско-прусскими войсками. Однако осенью повстанцы потерпели ряд сокрушительных поражений. Вскрылось отсутствие поддержки восстания белорусским и украинским населением. Костюшко был разбит при Мацеёвицах и попал в плен, предместье Варшавы Прага было штурмом взято Суворовым ; Варшава капитулировала. После этого произошёл третий раздел (по договору, заключённому между Россией, Пруссией и Австрией в 1795 году) и Польша как государство перестала существовать.
Период отсутствия государственности (1795—1918)
Более столетия Польша не имела собственной государственности, польские земли находились в составе других государств: России, Пруссии (а впоследствии Германской империи) и Австрии (впоследствии Австро-Венгрии).
Варшавское герцогство (1807—1813)
 
 (1809—1815)]]
Наполеон, разгромив Пруссию, из части принадлежавших ей польских земель создал вассальное по отношению к Франции Варшавское герцогство. Россия признала это княжество во главе с преданным Наполеону саксонским королём Фридрихом Августом и получила Белостокскую область. В 1809 году, после победной войны с Австрией (в которой участвовали и поляки), к Варшавскому герцогству была присоединена Западная Галиция с Краковом .
В 1812 году после Бородинского сражения Великая армия Наполеона Бонапарта совместно с V польским корпусом заняла Москву.
В 1814—1815 годах на Венском конгрессе между Австрией, Пруссией и Россией был согласован раздел Варшавского герцогства. Большая часть территории герцогства была передана России, Познань отошла к Пруссии, Краков был объявлен «вольным городом». Венский конгресс декларировал предоставление автономии польским землям во всех трёх частях, но фактически это было выполнено только в России, где, в значительной степени по инициативе императора Александра I, известного своими либеральными устремлениями, было образовано конституционное Царство Польское.
Царство Польское (1815—1915)
 
 (1815—1915)]]
27 ноября 1815 года Польша в составе России получила свою конституцию, связавшую Польшу и Россию личной унией и позволявшую Польше выбирать сейм, своё правительство и иметь собственную армию. Наместником Польши был назначен сначала старый соратник Костюшко генерал Иосиф Зайончек, затем брат российского императора — великий князь Константин Павлович. Конституция, относительно либеральная вначале, позднее была ограничена. В Польском сейме появилась легальная оппозиция, возникли тайные политические общества.
В ноябре 1830 года в Варшаве вспыхнуло «Ноябрьское» восстание, после подавления которого в 1831 году, Николай I отменил конституцию, предоставленную Польше в 1815 году. Национально-освободительные восстания проходили в 1846 году в Познани (были подавлены Пруссией). В том же году произошло восстание в Кракове, в результате которого (с согласия Николая I) город отошёл к Австрии.
 (1830—1831)]]
После смерти Николая I с новой силой поднялось освободительное движение, которое теперь делилось на два враждебных лагеря: «красных» (демократов и социалистов) и «белых» (аристократов). Общим требованием являлось восстановление конституции 1815 года. Осенью 1861 года для прекращения беспорядков в Польше было введено военное положение. Назначенный наместником либеральный великий князь Константин Николаевич не смог справиться с ситуацией. Было решено объявить рекрутский набор и отправить в солдаты заранее намеченных «неблагонадёжных» молодых людей по особым спискам. Набор, в свою очередь, послужил сигналом для массового «Январского восстания» 1863 года. Восстание было подавлено, и в Царстве Польском был установлен военный режим правления. Январское восстание привело Александра II к мысли лишить мятежную шляхту социальной опоры и для того провести крестьянскую реформу — в 1864 году был принят Указ об устройстве крестьян Царства Польского, которым были ликвидированы остатки крепостничества, а крестьяне были наделены землёй. Подавление Январского восстания дало толчок к развёртыванию политики ликвидации автономии царства Польского и более тесной интеграции Польши в составе Российской империи.
 (1863—1864) в типичной польской униформе и в конфедератке]]
Вступление на российский престол Николая II оживило надежды на либерализацию политики России в отношении Польши. В 1897 году император посетил Варшаву, где дал согласие на учреждение Политехнического университета и установку памятника Мицкевичу.
В 1897 году на основе «Национальной лиги» была создана Национально-демократическая партия Польши, которая хотя и имела своей стратегической целью восстановление независимости Польши, боролась прежде всего против русификационных законов и за восстановление автономии Польши. Национал-демократическая партия вскоре стала ведущей политической силой Царства Польского и приняла участие в деятельности Российской государственной думы (фракция Польское коло).
Во время Революции 1905—1907 годов в России в Царстве Польском также происходили революционные выступления. Большое влияние приобрела Польская социалистическая партия Юзефа Пилсудского, которая организовала целый ряд забастовок и стачек на промышленных предприятиях Царства Польского. Во время русско-японской войны 1904—1905 годов Пилсудский посетил Японию, где попытался добиться финансирования восстания в Польше и организации польских легионов для участия в войне против России. Против этого выступали национал-демократы Романа Дмовского. Тем не менее, Пилсудскому удалось заручиться поддержкой Японии в закупке вооружения: ещё в 1904 году он создал , которая на протяжении следующих лет осуществила несколько десятков террористических актов и нападений на российские учреждения и организации, из которых наиболее известно Безданское ограбление 1908 года. Только в 1906 году боевиками Пилсудского было убито 336 российских чиновников и военнослужащих.
Польские земли в составе Пруссии и Австрии
 
На польских землях в составе Пруссии проводилась интенсивная германизация, польские школы закрывались. В 1848 году Россия помогла Пруссии подавить Познанское восстание. В 1863 году обе державы заключили Альвенслебенскую конвенцию о помощи друг другу в борьбе с польским национальным движением.
Положение поляков на землях в составе Австрии было несколько лучшим. В 1861 году во Львове был создан Галицкий Сейм для решения вопросов местной жизни провинции, в котором преобладали поляки; школы, учреждения и суды использовали польский язык; а Ягеллонский (в Кракове) и Львовский университеты стали всепольскими культурными центрами.
Первая мировая война
 
После начала Первой мировой войны 14 августа 1914 года Николай II пообещал после победы в войне объединить Царство Польское с польскими землями, которые будут отняты у Германии и Австро-Венгрии, в автономное государство в рамках Российской империи.
 , военный, политический деятель, первый глава возрождённого Польского государства и маршал Польши]]
Война создала ситуацию, при которой поляки, российские подданные, сражались против поляков, служивших в австро-венгерской и германской армиях. Пророссийская Национально-демократическая партия Польши во главе с Романом Дмовским считала Германию главным врагом Польши, её сторонники считали необходимым объединение всех польских земель под российским контролем с получением статуса автономии в составе Российской империи. Антироссийски настроенные сторонники Польской социалистической партии (ППС) полагали, что путь к независимости Польши лежит через поражение России в войне. За несколько лет до начала Первой мировой войны лидер ППС Юзеф Пилсудский начал военное обучение польской молодёжи в австро-венгерской Галиции. После начала войны он сформировал польские легионы в составе австро-венгерской армии.
 (1914-15)]]
 
В 1915 году территория российской Польши была оккупирована Германией и Австро-Венгрией. 5 ноября 1916 года германский и австро-венгерский императоры опубликовали манифест о создании самостоятельного Королевства Польского в российской части Польши. В связи с отсутствием короля его полномочия исполнял Регентский совет.
После Февральской революции в России Временное правительство России 16 (29) марта 1917 года объявило о том, что будет содействовать созданию Польского государства на всех землях, населённых в большинстве поляками при условии заключении им с Россией «свободного военного союза» .
Во Франции в августе 1917 года был создан Польский национальный комитет (ПНК) во главе с Романом Дмовским и Игнацы Падеревским; там же была сформирована польская «голубая армия» во главе с Юзефом Халлером.
6 октября 1918 года Регентский совет Польши объявил о создании независимого польского государства, было создано Временное народное правительство Польской Республики (''Tymczasowy Rząd Ludowy Republiki Polskiej''), а 14 ноября, после капитуляции Германии и распада Австро-Венгрии, он передал Юзефу Пилсудскому всю полноту власти в стране.
В это время произошла Польско-украинская война между польскими формированиями и силами другого новообразованного государства — Западно-Украинской народной республики (ЗУНР) на территории Галиции, вылившийся в широкомасштабные боевые действия, которые продолжались с 1 ноября 1918 года по 17 июля 1919 года и завершившиеся разгромом ЗУНР.
27 декабря 1918 года поляки германской провинции Позен подняли Великопольское восстание, после которого до середины 1919 г. провинция стала независимым государством со своей валютой и армией.
Польская Республика (1918—1939)
 
26 января 1919 года состоялись выборы в законодательный сейм, который утвердил Юзефа Пилсудского главой государства.
 
Версальский мирный договор в 1919 году передал Польше большую часть германской провинции Позен, а также часть Померании, что дало стране выход к Балтийскому морю (Польский коридор); Данциг (Гданьск) получил статус «вольного города».
В Силезии в 1919—1921 годах произошли три восстания поляков против германских властей. В 1922 году после референдума, проведённого в Верхней Силезии, на котором часть жителей (поляки) высказались за вхождение в состав Польши, а часть (немцы) предпочли жить в Германии, Лига Наций сочла разумным разделить этот регион на части, в соответствии с предпочтениями жителей. Восточная часть образовала автономное в составе Польши Силезское воеводство.
 
1 ноября 1918 года Польша объявила войну Украинской Народной Республике, из-за отказа украинской стороны передать Польше контролируемые Украиной территории, на которые претендовала Польша. Польско-украинская война закончилась полным разгромом Западно-Украинской Народной Республики. В 1919 году началась советско-польская война, которая шла с переменным успехом. В начале поляки продвинулись вглубь Белоруссии и Украины и захватили Минск и Киев. Затем РККА перешла в контрнаступление и дошла до Вислы, но им не удалось взять хорошо укреплённые Львов и Варшаву. Произошло «чудо на Висле» — Красная армия потерпела поражение. Всего за войну в польский плен попали до 200 тысяч красноармейцев, из которых по различным оценкам погибли от голода и болезней до 80 тысяч . Война фактически была проиграна Советской Россией, и по Рижскому мирному договору 1921 года западная часть украинских и белорусских земель отошли к Польше.
На конференции послов 28 июля 1920 была согласована южная граница Польши. Тешинская область была разделена между Польшей и Чехословакией.
В октябре 1920 года польские войска под командованием генерала Желиговского захватили часть Литвы с городом Вильно (Вильнюсом) и провозгласили де-факто марионеточное государство Срединная Литва. Присоединение этих земель к Польше было одобрено 10 февраля 1922 года Виленским сеймом.
 была одним из крупнейших городов Европы до Второй мировой войны]]
В 1921 году Законодательный сейм принял конституцию, согласно которой законодательным органом становился Сейм, состоявший из Сената и Палаты Депутатов, избираемых на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании, гражданами старше 21 года без различия пола, религии и национальности, главой государства — Президент, избираемый Сеймом и осуществлявший представительские функции, исполнительным органом — Совет Министров, назначавшийся Президентом и нёсший ответственность перед Сеймом.
5 ноября 1922 года прошли выборы в Сейм .
В 1926 году после государственного переворота в Польше был установлен авторитарный санационный режим во главе с Юзефом Пилсудским. В 1934 году был создан лагерь для противников правящего режима в Берёзе Картузской, прошёл Брестский процесс над оппозиционерами, был объявлен вне закона Лагерь Великой Польши ( ), а также Национально-Радикальный лагерь, были введены ограничения свободы печати и собраний.
 одновременно с Германией и аннексировала Тешинскую область]]
15 июня 1931 года СССР и Польша заключили Договор о дружбе и торговом сотрудничестве. 25 января 1932 года СССР и Польша подписали Договор о ненападении .
26 января 1934 года Польша и Германия подписали пакт о ненападении сроком на 10 лет. 4 ноября 1935 года Польша и Германия подписали Соглашение об экономическом сотрудничестве.
В апреле 1935 года, незадолго до смерти Пилсудского, в Польше была принята новая Конституция, в которую вошли основные принципы Санации: сильное централизованное государство с президентской системой правления. Общий баланс промышленного развития Польши в межвоенный период вряд ли можно считать благоприятным: валовой внутренний продукт на душу населения в 1938 г. был ниже, чем в 1913 году , доходы от сельскохозяйственного производства были ниже, чем до Первой мировой войны , в конце 30-х гг. аграрное перенаселение, составило около 5 млн человек. Возникавшее в результате этого разочарование порождало настроения недовольства выбранной моделью, активно эксплуатируемые отдельными политическими силами, несколько миллионов крестьян приняли участие в подавленной крестьянской забастовке 1937 года .
В 1938 году (после Мюнхенского соглашения) Польша аннексировала Тешинскую область Чехословакии.
21 марта 1939 года Германия потребовала от Польши передать ей вольный город Данциг, вступить в Антикоминтерновский пакт и открыть для неё «польский коридор» (создан после Первой мировой войны для обеспечения выхода Польши к Балтийскому морю). Польша отвергла все требования Германии.
28 марта 1939 года Гитлер разорвал Пакт о ненападении с Польшей. После этого Польша захотела заручиться гарантиями союзников. Польша надеялась на помощь Великобритании. Однако вступить в союз вместе с ней, Францией и СССР Польша отказалась. Великобритания дала устную гарантию на защиту от Германии. Узнав об английских гарантиях, Гитлер пришёл в ярость и приказал разрабатывать операцию «Вайс» .
23 августа 1939 года гитлеровская Германия и Советский Союз заключили договор о ненападении. Согласно секретному дополнительному протоколу к договору , о разграничении сфер обоюдных интересов в Восточной Европе на случай «территориально-политического переустройства», предусматривалось включение Восточной Польши, Эстонии, Латвии, Финляндии и Бессарабии в сферу интересов СССР, Литвы и Западной Польши — в сферу интересов Германии.
Вторая мировая война
 
 
 , польский лёгкий танк, в 1939]]
1 сентября 1939 года вермахт вторгся на территорию Польши. 3 сентября в ответ на нападение Германии на Польшу Великобритания и Франция, в соответствии с франко-польским и британо-польским договорами о взаимопомощи, объявили войну Германии, однако французская и британская армии масштабных боевых действий вести не стала («Странная война»). В дальнейшем военные действия проходили неудачно для оборонявшихся, к 16 сентября немцы вышли на линию Осовец — Белосток — Бельск — Каменец-Литовск — Влодава — Владимир-Волынский — Замосць — Львов — Самбор, приблизившись на расстояние 150—200 км к советско-польской границе. Попавшие в окружение в Варшаве части польской армии стремились как можно дольше удержать город.
 
17 сентября на территорию Польши, без объявления войны, вторглись советские войска. В ночь с 17 на 18 сентября верховное руководство страны бежало в Румынию, поместившую беглых руководителей в подготовленные центры интернирования . Позднее было сформировано новое руководство, получившее название «Правительство Польши в изгнании».
27 сентября немецкие войска взяли Варшаву, польская армия по сути прекратила сопротивление. 5 октября капитулировало последнее крупное польское соединение генерала Клееберга.
Территориальный раздел Польши между СССР и Германией был завершён 28 сентября 1939 года подписанием Договора о дружбе и границе между СССР и Германией. В результате раздела польской территории СССР стал граничить с Германией и Литвой. Первоначально Германия намеревалась превратить Литву в свой протекторат, однако 25 сентября, в ходе советско-германских переговоров по решении польского вопроса, СССР предложил начать переговоры об отказе Германии от претензий на Литву в обмен на территории Варшавского и Люблинского воеводств Польши. В этот день посол Германии в СССР граф Шуленбург отправил в МИД Германии телеграмму, в которой сообщил, что был вызван в Кремль, где Сталин указал на это предложение как на предмет будущих переговоров и добавил, что в случае согласия со стороны Германии ''«Советский Союз немедленно возьмётся за решение проблемы прибалтийских государств в соответствии с протоколом от 23 августа и ожидает в этом деле полную поддержку со стороны германского правительства»'' .
17 и 27 октября до сведения СССР было доведено, что британское правительство не ставит вопрос о возврате Польше Западной Украины и Западной Белоруссии . Оккупированные польские территории были затем присоединены к Украинской ССР и Белорусской ССР. 1 марта 1940 года премьер-министр правительства в изгнании Владислав Сикорский публично объявил, что Польша находится в состоянии войны с СССР . Весной 1940 года НКВД СССР был осуществлён Катынский расстрел — массовый расстрел польских граждан (в основном пленных офицеров польской армии).
Германия получила остальные польские территории, причём те из них, что до Первой мировой войны входили в состав Пруссии (Познань и Данциг), были непосредственно включены в состав Германии, значительная часть польского населения была оттуда изгнана. До конца 1944 года в немецкую армию было призвано около 450 тысяч граждан Польши , в том числе и некоторые члены польского подполья . На остальных территориях, получивших название «генерал-губернаторство», была организована оккупационная администрация. Поляки массово угонялись на принудительные работы в Германию. На территориях Польши, полностью оккупированных немцами, был запрещён польский язык, закрыта польская пресса, арестовано почти всё духовенство, ликвидированы польские культурные учреждения, уничтожались польская интеллигенция и госслужащие. Поляки потеряли около 2 млн человек, не являвшихся военнослужащими, а также 45 % врачей, 57 % юристов, 40 % профессорско-преподавательского состава вузов, 30 % инженеров, 18 % священников, почти всех журналистов . Считается, что всего в ходе Второй мировой войны Польша потеряла более 20 % своего населения — около 6 млн человек .
 . Публичные казни]]
 , 1942]]
Во время Второй мировой войны на территории Польши действовало движение сопротивления, состоявшее из разнородных групп, зачастую имевших противоположные цели и подчинявшихся разным руководящим центрам: Армия Крайова, действовавшая под руководством правительства Польши в изгнании, которая организовала Варшавское восстание 1944 года; Гвардия Людова — военная организация польской компартии; созданные крестьянской партией Батальоны Хлопски и т. д.; действовали также еврейские боевые организации, организовавшие Восстание в Варшавском гетто в апреле 1943 года.
30 июля 1941 года, после нападения Германии, СССР признал «лондонское» правительство в изгнании ; на советской территории были сформированы из польских граждан подчинённые этому правительству войсковые части, в 1942 году выведенные из СССР и впоследствии отличившиеся в боях в Италии (см. Армия Андерса). 25 апреля 1943 года СССР порвал отношения с «лондонским» правительством, в качестве повода была использована позиция Польши по катынскому вопросу. После этого Сталин создал из оставшихся в СССР лиц польской национальности 1-ю пехотную дивизию Войска польского им. Тадеуша Костюшко под командованием полковника Зыгмунта Берлинга, дезертировавшего из польской армии Андерса.
Разработанная 1 октября 1943 г. инструкция «лондонского правительства» для Армии Крайовой содержала в себе следующие инструкции на случай несанкционированного «польским правительством» вступления советских войск на территорию Польши: «''Польское правительство направляет протест Объединённым нациям против нарушения польского суверенитета — вследствие вступления Советов на территорию Польши без согласования с польским правительством — одновременно заявляя, что страна с Советами взаимодействовать не будет. Правительство одновременно предостерегает, что в случае ареста представителей подпольного движения и каких-либо репрессий против польских граждан подпольные организации перейдут к самообороне».''
Правительство Польши в изгнании строило концепцию возвращения довоенных польских территорий, которая породила убеждённость в возможности если не в войне, то в геополитике поразить СССР . Главнокомандующий Польских Вооружённых сил генерал брони Казимеж Соснковский верил в перспективу третьей мировой войны и поражение в этой войне СССР , однако восточная граница Польши оговаривалась на Тегеранской конференции, из-за чего поляки не могли бы получить поддержку в этом вопросе . Сталин, Рузвельт и Черчилль договорились, что восточные границы Польши будут проходить примерно по линии Керзона .
 . Октябрь 1944 года]]
 посетил руины Варшавы в 1945 году. Было разрушено около 85 % левобережной части Варшавы (правобережной части повезло больше и она была повреждена лишь на 20 %)]]
Вместе с частями Советской армии к границам Польши продвигалась и армия Берлинга. 20 июля 1944 года Красная армия пересекла «линию Керзона», а уже на следующий день был создан руководимый коммунистами «Польский комитет национального освобождения» (Люблинский комитет), взявший на себя функции временного правительства, конечно же при советской поддержке. Был принят декрет Крайовой Рады Народовой об объединении партизанской Армии Людовой с 1-й Польской армией в единое Войско Польское, а также декрет о назначении Верховного командования Войска Польского (главнокомандующим Войска Польского назначен генерал Михал Жимерский). 26 июля 1944 года правительство СССР и Польский комитет национального освобождения подписали соглашение, которым признавалась власть ПКНО на освобождаемой польской территории, Советское правительство признало ПКНО единственным законным органом власти в стране.
В конце июля якобы обозначился вопрос, чья власть — Лондона или Люблина — утвердится на территории Польши. Части Красной армии подходили к Варшаве; 1 августа в Варшаве, по приказу «лондонского правительства» началось восстание, руководимое Армией Крайовой и возглавляемое генералом Бур-Коморовским, с целью освободить Варшаву до прихода советских войск и не допустить прихода к власти Польского комитета национального освобождения. Тем временем немцы перешли в контратаку под Варшавой, и Рокоссовский (за несколько часов до начала восстания в Варшаве) был вынужден отдать приказ наступавшей на город 2-й танковой дивизии перейти к обороне. Сталин оставил без внимания план Жукова — Рокоссовского, предполагавший возобновление наступления после перегруппировки , а после обращения поддерживавшего «лондонское правительство» Уинстона Черчилля до 9 сентября 1944 года не позволил использовать советские аэродромы для помощи повстанцам . Однако документальных данных о преднамеренной остановке наступления РККА не найдено . Жестоко подавленное восстание и разрушенная Варшава стали шоком для поляков.
Наступление Красной армии возобновилось 12 января 1945 года; 17 января Варшава была взята 1 армией Войска Польского, а к началу февраля была освобождена от немецких войск почти вся Польша. Польская рабочая партия начала свою деятельность по всей стране в пределах национальных границ, определённых «Большой тройкой», и подпольное сопротивление сторонников лондонского правительства не смогло ничего сделать .
Во время войны в Польше происходили массовые убийства еврейского населения немцами и участниками польского националистического подполья . Последний крупный еврейский погром произошёл в 1946 году в Кельце, и в нём участвовали польские милиционеры и военные. Холокост и антисемитская атмосфера послевоенных лет вызвали новый виток эмиграции евреев из Польши.
По решению Берлинской конференции 1945 года западная граница Польши была установлена по рекам Одра (Одер) и Ныса-Лужицка (Нейсе), Польше отошли две трети территории Восточной Пруссии. В результате заключения советско-польского договора о границе к Польше отошли Белостокская область (от БССР) и город Перемышль (от УССР). Польша вернула Чехословакии Тешинскую область, захваченную в 1938 году.
Уничтожение евреев, послевоенное выселение немцев из присоединённых к Польше немецких земель, а также установление новых границ с СССР и обмен с ним населением сделали Польшу практически моноэтничным государством. Миллионы поляков с бывших польских территорий, вошедших в состав СССР, были переселены на новые польские территории (хотя под Вильнюсом и Гродно остались сотни тысяч поляков).
Польская Народная Республика (1944—1989)
 
 (1945) и изменения территории Польши]]
Ещё до окончания войны в Европе 21 апреля 1945 года в Москве был заключён Договор о дружбе, взаимной помощи и послевоенном сотрудничестве между Союзом Советских Социалистических Республик и Польской Республикой. Идея бойкота результатов Второй мировой войны провалилась . Это означало политическое банкротство польского эмигрантского правительства и его подпольных структур в Польше .
Союзники, поняв, что настоять на передачу власти в Польше «лондонскому» правительству им не удастся, на Ялтинской конференции согласились на компромиссный вариант, по которому формировалось коалиционное правительство на базе Временного правительства Польской Республики со включением некоторых польских политиков, уже не входивших в состав польского эмигрантского правительства , которое должно было провести свободные выборы. Во «Временном правительстве национального единства», сформированном в июне 1945 года при участии представителей СССР, США и Великобритании в соответствии с решениями глав этих государств, принятыми на конференции в Ялте и признанном союзниками, большинство портфелей (в том числе все силовые) были в руках левых партий (ППР и ППС), поэтому уже на выборах, проведённых им в январе 1947 года, по официальным данным 80 % получил предвыборный блок ППР и ППС (эти партии в 1948 году объединились в правящую Польскую объединённую рабочую партию под руководством Болеслава Берута). При этом в Лондоне вплоть до 1990 года продолжало существовать Польское «правительство в изгнании» .
 
Часть бойцов Армии Крайовой и других подпольных организаций в 1944—1945 году вступили в вооружённую борьбу с режимом, установленным в Польше коммунистами, которую вела созданная 7 мая 1945 года подпольная организация , a с сентября 1945 года по 1948 год — подпольная организация «Свобода и Независимость» и т. д. К началу 1950-х антикоммунистическое вооружённое сопротивление было в основном подавлено органами государственной безопасности.
В 1947 году Государственный Национальный Совет принял Малую Конституцию, согласно которой законодательным органом объявлялся однопалатный Сейм, избираемый по пропорциональной системе по многомандатным избирательным округам, глава государства — Президент, избирался Сеймом, исполнительный орган — Совет Министров, назначался Сеймом, органы местного самоуправления — национальные советы, избираемые по пропорциональной системе по многомандатным избирательным округам .
 и Брежнев в Восточной Германии, 1967]]
В марте 1956 года, после XX съезда КПСС, Болеслав Берут умер, его место занял Эдвард Охаб. Эти события сопровождались выступлениями рабочих в Познани. В октябре первым секретарём ЦК ПОРП стал Владислав Гомулка, недавно освобождённый из тюрьмы. Гомулке удалось урегулировать ситуацию. Новое советское руководство во главе с Хрущёвым пошло на серьёзные уступки, пересмотрело свои экономические соглашения с Польшей и согласилось на возвращение в СССР советников, включая министра обороны ПНР Рокоссовского. Гомулке также удалось отстоять свою политику в отношении деревни, которая заключалась в отказе от коллективизации.
Тенденция либерализации, связанная с первым десятилетием правления Гомулки, закончилась в 1968 году, после подавления студенческих демонстраций и провозглашения «антисионистской» кампании, в результате которой большинство остававшихся в Польше евреев вынуждено было покинуть страну. В декабре 1970 года повышение цен на товары народного потребления вызвало забастовки и массовые волнения в Гданьске, Гдыне и Щецине. Протесты были подавлены силами армии, милиции и ЗОМО. Однако произошла смена партийно-государственного руководства: Гомулка отправлен в отставку и заменён Эдвардом Гереком.
 в 1973. Был одним из самых характерных польских автомобилей]]
Правительство Герека активно брало кредиты как на Западе, так и в СССР, что первоначально способствовало росту экономики, но к концу 1970-х годов, сделав долговое бремя непосильным (к 1980 году долг достиг 20 миллиардов долларов), ввергло страну в социально-экономический кризис. С началом кризиса совпало избрание краковского кардинала Войтылы римским папой (под именем Иоанна Павла II) в октябре 1978 года, что крайне наэлектризовало страну, так как в Польше католическая церковь являлась силой и оплотом сопротивления властям.
 ». Являлось массовым социальным движением антитоталитарной, антикоммунистической направленности. В 1989—1990 годах осуществило мирную революцию и демонтаж режима ПОРП в ПНР]]
 , первый руководитель профсоюза «Солидарность», президент Польши в 1990—1995 годах]]
1 июля 1980 года правительство из-за необходимости выплаты долгов ввело режим всемерной экономии и повысило цены на мясо. Прокатившаяся волна забастовок фактически парализовала к концу августа балтийское побережье, впервые закрылись угольные шахты Силезии. Правительство вынуждено было пойти на уступки бастующим. В августе-сентябре 1980 межзаводские забастовочные комитеты подписали с правительством «Августовские соглашения», после этого забастовка была прекращена; аналогичные соглашения были подписаны в Щецине и Силезии. Ключевыми условиями этих соглашений была гарантия прав рабочих на создание независимых профсоюзов и на забастовки. После этого возникло и приобрело огромное влияние новое общенациональное движение «Солидарность», лидером которого стал Лех Валенса. После этого Герек был заменён на посту первого секретаря Станиславом Каней.
Недовольство нарастало, подпитываемое разоблачениями в коррупции и некомпетентности властей. Весной 1981 Быдгощская провокация привела к многомиллионной предупредительной забастовке. Правительство утрачивало контроль над ситуацией. В феврале 1981 года министр обороны генерал Войцех Ярузельский был назначен премьер-министром, а в октябре — первым секретарём ЦК ПОРП, сосредоточив в своих руках три поста наивысшего государственного значения.
12—13 декабря 1981 года Ярузельский ввёл военное положение (действовавшее до июля 1983 года). Власть перешла к Военному совету национального спасения и неформальной Директории. Почти все ведущие активисты «Солидарности» были интернированы силами госбезопасности и ЗОМО , забастовочное сопротивление подавлено.
Современная Польша (с 1989)
 
 
 
Политика перестройки, проводимая Горбачёвым, ослабила влияние СССР на Польшу, что привело к переменам в стране. Новая волна массовых забастовок весной-осенью 1988 года вынудила руководство ПОРП пойти на переговоры в Магдаленке с Лехом Валенсой и его сторонниками. Было достигнуто соглашение о созыве «круглого стола» между правительством и оппозицией, который начал работу 6 февраля 1989 года. 4 апреля он завершился подписанием соглашения, главными пунктами которого были проведение свободных выборов, введение поста президента и верхней палаты Сейма (Сенат).
Польша стала первой страной социалистического блока, приступившей к осуществлению мирного демонтажа социалистической системы. На выборах, состоявшихся 4 июня 1989 года, блок «Солидарность» (созданный вокруг движения «Солидарность» и объединявший множество разнообразных политических течений, от левых социалистов до консервативных, католических, националистически настроенных групп ) получил 99 % мест в Сенате и 35 % мест в Сейме , после чего сформировал правительство, которое под руководством премьера Тадеуша Мазовецкого и вице-премьера и министра финансов Лешека Бальцеровича начало рыночные реформы: либерализацию цен и приватизацию госсобственности. Следствием этого стала радикальная трансформация политических институтов и органов местного самоуправления. На смену централизованной плановой экономике, в которой в тот период царили хаос и гиперинфляция, пришла рыночная экономика, возникшая в условиях усиливавшегося экономического кризиса, политического хаоса, дезинтеграции центральных и региональных институтов .
 
Президентом страны стал Войцех Ярузельский. На прямых президентских выборах 1990 года победил кандидат от «Солидарности» Лех Валенса. Однако в условиях резкого падения реальных доходов населения, стремительного роста безработицы, возникновения нового общественного неравенства и растущего чувства угрозы и опасности оказался разрушен политический консенсус, который поначалу объединил в вопросе о реформах победившую «Солидарность» с силами прежнего социалистического режима. Внутри самой «Солидарности» также произошло размежевание между леволиберальными и праворадикальными (главным образом консервативными католическими и националистическими) силами .
После парламентских выборов 1991 года президент Лех Валенса предложил возглавить правительство члену консервативной партии «Соглашение Центра» ( ) (4-е место на выборах, 9 мест) Яну Ольшевскому. При этом Ольшевский настоял на том, чтобы в его правительство не вошёл архитектор «шоковой терапии» в Польше Лешек Бальцерович. Премьерство Ольшевского было, однако, омрачено противостоянием с президентом, что привело к скорой отставке кабинета. Главным действием Ольшевского на премьерском посту стало проведение закона о люстрации (который, однако, был вскоре признан неконституционным). 5 июня 1992 года его правительству был вынесен вотум недоверия. Лишившись общественной поддержки, кабинет Ольшевского был вынужден уступить место центристам — новое правительство возглавила Ханна Сухоцкая.
Парламентские выборы 1993 года привели к формированию коалиционного правительства Союза демократических левых сил (СДЛС), объединившего выходцев из бывшей ПОРП, с Польской крестьянской партией и другими политическими силами, при премьерстве члена ПКП Вальдемара Павляка, после отставки которого в марте 1995 года правительство возглавляли представители СДЛС. Начиная с 1992 года стал стремительно расти ВНП, были созданы основные рыночные институты .
На президентских выборах 1995 года первое место занял кандидат от Союза демократических левых сил Александр Квасьневский, однако на парламентских выборах 1997 года вновь победила «Солидарность», и член «Солидарности» Ежи Бузек возглавил правительство. В 1997 году была принята конституция, окончательно закрепившая смешанную республику . В 1999 году Польша вступила в блок НАТО и поддержала бомбардировки Югославии (1999 год), интервенцию блока в Афганистан (2001) и Ирак (2003).
 в 2004 году]]
На президентских выборах 2000 года президентом был переизбран Квасьневский, на парламентских выборах 2001 года победу одержал также СДЛС, во главе правительства стал член СДЛС Лешек Миллер, которого в 2004 году сменил Марек Белька. 1 мая 2004 года Польша вступила в Европейский союз.
  — Президент Польши с 6 августа 2025 г.]]
Осенью 2005 года к власти в Польше вернулись правые силы. В это время за влияние на политической сцене боролись две партии, ведущие своё происхождение от антикоммунистической оппозиции и «Солидарности»: «Право и Справедливость» ( ) братьев Качиньских — консервативная партия с сильными элементами популизма и национализма — и партия либерально-консервативной направленности «Гражданская Платформа» ( ), которую возглавляли Дональд Туск и Ян Рокита . 25 сентября 2005 на парламентских выборах с результатом 26,99 % (155 мест из 460) победила партия «Право и Справедливость», на втором месте была «Гражданская платформа» — 24,14 % (133 места), затем популистская «Самооборона» ( ) Анджея Леппера — 11,41 %. Партия братьев Качиньских вместе с двумя другими небольшими партиями — «Самообороной» и правой националистической католической «Лигой польских семей» — составила правящую коалицию. Премьер-министром стал сначала Казимеж Марцинкевич, а с июля 2006 года — Ярослав Качиньский.
9 октября 2005 года на президентских выборах во второй тур прошли Лех Качиньский и Дональд Туск. 23 октября Лех Качиньский победил и стал президентом Польши. За него проголосовало 54,04 % избирателей. Его соперник получил 45,96 % голосов.
Досрочные выборы в парламент в октябре 2007 года принесли победу «Гражданской платформе» , тогда как партия «Право и Справедливость» и её союзники потерпели поражение. Премьер-министром стал лидер «Гражданской платформы» Дональд Туск.
В декабре 2007 года Польша присоединилась к Шенгенской зоне.
10 апреля 2010 года самолёт президента, следовавший в Смоленск для участия в мероприятиях, посвящённых годовщине Катыньской трагедии, потерпел крушение. Погибли все пассажиры и члены экипажа, в том числе президент и его супруга . Исполняющим обязанности главы государства стал Маршал Сейма Бронислав Коморовский. 4 июля 2010 года прошёл 2 тур президентских выборов в Польше, на которых большее количество голосов набрал Бронислав Коморовский, при этом разрыв с Ярославом Качиньским составил 6 %. 6 августа 2010 года Бронислав Коморовский вступил в должность Президента Республики Польша.
9 октября 2011 года прошли очередные парламентские выборы, на которых правящая коалиция «Гражданской платформы» и Польской крестьянской партии сохранила большинство в Сейме и Сенате. Третьей по величине партией Сейма стала новая либеральная антиклерикальная партия Движение Паликота (с 2013 — Твоё движение). В 2014 многие депутаты перешли из неё в Союз демократических левых сил и депутатскую группу Безопасность и экономика.
Административное деление
 
 
Польша разделена на 16 воеводств, воеводства в свою очередь делятся на поветы, а поветы — на гмины.
Политическая структура
Польша — член Европейского союза и блока НАТО. 1 мая 2004 года страна вступила в Евросоюз, 21 декабря 2007 года — в Шенгенскую зону.
Законодательные органы — Сенат и Сейм.
Политические партии
 
'''Парламентские'''
* Право и справедливость;
* Гражданская платформа;
* Зелёные;
* Современная;
* Польская инициатива;
* Новые левые;
* Razem («Вместе»);
* Польская крестьянская партия;
* Польша 2050;
* Кукиз'15;
* Центр для Польши;
* Обновление Республики Польша;
* Новая надежда;
* Национальное движение;
* Конфедерация польской короны.
'''Непарламентские'''
* Немецкое меньшинство;
* Уния труда;
* Уния европейских демократов;
* Польская социалистическая партия;
* Согласие.
 
Правовая система
 ]]
 ]]
* Орган конституционного надзора — Конституционный трибунал (''Trybunał Konstytucyjny''),
* высшая судебная инстанция — Верховный суд (''Sąd Najwyższy''),
* суды апелляционной инстанции — апелляционные суды (''Sąd apelacyjny''),
* суды первой инстанции — окружные суды (''Sąd okręgowy''),
* низшее звено судебной системы — районные суды (''Sąd rejonowy''),
* высшая судебная инстанция административной юстиции — Высший административный суд (''Naczelny Sąd Administracyjny''),
* суды апелляционной инстанции административной юстиции — воеводские административные суды (''Wojewódzki sąd administracyjny''),
* орган для суда над высшими должностными лицами — Государственный трибунал (''Trybunał Stanu''),
* суды апелляционной инстанции военной юстиции — окружные военные суды (''Wojskowe sądy okręgowe''),
* суды первой инстанции военной юстиции — гарнизонные военные суды (''Wojskowe sądy garnizonowe''),
* органы прокуратуры — генеральная прокуратура (''Prokuratura Generalna''),
* апелляционные прокуратуры (''Prokuratury apelacyjne''),
* окружные прокуратуры (''Prokuratury okręgowe''),
* районные прокуратуры (''Prokuratury rejonowe''),
* Главная военная прокуратура (''Naczelna Prokuratura Wojskowa''),
* окружные военные прокуратуры (''Wojskowe prokuratury okręgowe''),
* гарнизонные военные прокуратуры (''Wojskowe prokuratury garnizonowe'').
Судебная система Польши вызвала претензии у Еврокомиссии. В 2022 году Еврокомиссия потребовала от Польши «восстановить независимость судебной системы», увязав это с получением денег из фонда на восстановление экономики после эпидемии Covid-19. 28 июня 2022 года юристы Комиссии заявили Суду ЕС, что реформ, предпринятых Варшавой, недостаточно, чтобы смягчить опасения Брюсселя в отношении верховенства закона .
Экономика
 
 является крупнейшей в Центральной Европе]]
Польша — бывшая социалистическая страна, поэтому на её экономику оказали серьёзное влияние политические перемены, произошедшие в начале 90-х годов. Так, в это время началась волна приватизации, в ходе которой основная часть государственной собственности перешла в частные руки. Широкие незаполненные ниши развивающейся экономической системы всерьёз интересуют многих западных инвесторов, что делает польскую экономику значимой и важной для всего европейского рынка. Развитая рыночная экономика способствует конкуренции.
У польской экономики есть и свои слабые стороны. Сельское хозяйство страдает от отсутствия инвестиций, обилия мелких хозяйств и избыточного персонала. Не определён объём компенсаций за экспроприации во время правления коммунистов.
Экономика Польши является социально-ориентированной рыночной экономикой. Шестая по величине экономика в Европейском союзе . С 1990 года Польша проводила политику экономической либерализации, и её экономика была единственной в ЕС, которая избежала рецессии в период финансового кризиса 2007—2008 годов . По состоянию на 2019 год польская экономика стабильно росла в течение последних 28 лет, что является рекордным показателем в ЕС. Такой рост был экспоненциальным: ВВП на душу населения по паритету покупательной способности рос в среднем на 6 % в год за последние 20 лет, что является наиболее впечатляющим показателем в Центральной Европе, в результате чего страна удвоила свой ВВП с 1990 года.
29 сентября 2017 года финансовая компания , осуществляющая расчёт фондовых индексов, объявила результаты ежегодной классификации рынков, по данным которого повысила экономику Польши с развивающегося рынка до ; Польша — первая из посткоммунистических стран, достигшая этого статуса . Другие финансовые компании (в частности, MSCI и S&P) относят Польшу к развивающимся рынкам.
Уровень жизни
Всемирный банк классифицирует Польшу как страну с высоким уровнем дохода. С 1 августа 2019 года в Польше отменён подоходный налог для работников младше 26 лет, если заработок работника меньше злотых (около 20 тыс. евро) в год, что затронуло около 2 миллионов молодых работников в Польше. Доход до 30 000 злотых не облагается налогом для всех, доход от 30 001 до 120 000 злотых облагается налогом по ставке 12 %, а с дохода свыше 120 000 злотых взимается налог по ставке 32 % (данные за 2025 год) .
С 1 октября 2019 года в Польше снизили подоходный налог с 18 % до 17 % . С 1 июля 2019 года ежемесячное пособие за первого ребёнка и каждого последующего составляет 500 злотых (116,78 €, нетто) . С 1 января 2024 года ежемесячное пособие за первого ребёнка и каждого последующего составляет 800 злотых (185,11 €, нетто) .
По состоянию на ноябрь 2024 года средний размер оплаты труда в Польше составляет 8478,26 злотого (1982,39 €, брутто) и 6109,46 злотого (1428,51 €, нетто) . Индекс Кейтца (отношение минимального размера оплаты труда к средней зарплате) в 2025 году составит 53,83 %, согласно прогнозируемой средней заработной плате в Польше . С 1 января 2026 года минимальный размер оплаты труда брутто составляет 4806 злотых (1138,97 €), а нетто 3605,85 злотых (854,55 €) .
Промышленность
 
На 2016 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 38,5 %. При этом число занятых в промышленности — 30,4 % трудоспособного населения. Темпы роста выше, чем по экономике в целом — около 4,2 % на 2016 год .
В Польше добывают: каменный и бурый уголь, природный газ, серу и селитру, поваренную, каменную и калийную соли, асбест, железную, серебряную, никелевую руды, золото, цинк, сланцевый газ.
;Ведущие отрасли обрабатывающей промышленности
* машиностроение (Польша занимает одно из ведущих мест в мире по производству рыболовных судов, электропоездов, товарных и пассажирских вагонов, дорожных и строительных машин, станков, двигателей, электроники, промышленного оборудования и др.),
* чёрная и цветная (крупное производство цинка) металлургия,
* химическая (серная кислота, удобрения, фармацевтические, парфюмерно-косметические товары, фототовары),
* текстильная (хлопчатобумажная, льняная, шерстяная),
* швейная,
* цементная,
* производство фарфора и фаянса,
* производство спортивных товаров (байдарки, яхты, палатки и др.),
* производство мебели.
Сельское хозяйство
 ]]
 
В Польше имеется высокоразвитое сельское хозяйство.
В сельском хозяйстве преобладает растениеводство. Главные зерновые культуры — рожь, пшеница, ячмень, овёс.
Польша — крупный производитель сахарной свёклы (свыше 14 млн тонн в год), картофеля, капусты. Важное значение имеет экспорт яблок, клубники, малины, смородины, чеснока, лука.
Ведущая отрасль животноводства — свиноводство; молочно-мясное скотоводство, птицеводство (Польша — один из крупнейших в Европе поставщиков яиц); пчеловодство. Морское рыболовство и оленеводство (маралы и благородные олени преобладает в Люблинском воеводстве.
Туризм
 ]]
 ]]
 ]]
Согласно паспортному индексу, граждане Польши могут въезжать без визы в 185 стран.
 
Польша располагает рядом курортов:
* Августов;
* Буско-Здруй;
* Душники-Здруй;
* Голдап;
* Едлина-Здруй;
* Гижицко;
* Ивонич-Здруй;
* Карпач;
* Клодзко;
* Колобжег;
* Кудова-Здруй;
* Лёндек-Здруй;
* Мендзыздрое;
* Мушина;
* Наленчув;
* Пивнична-Здруй;
* Полчин-Здруй;
* Поляница-Здруй;
* Рабка-Здруй;
* Сверадув-Здруй;
* Сопот;
* Устка;
* Устронь;
* Цехоцинек;
* Щавно-Здруй;
* Шклярска-Поремба;
* Закопане.
Экспорт
 
* машины и оборудование (около 40 % стоимости),
* автомобили,
* авиатехника,
* химическая продукция (свыше 10 %),
* металлы, трамваи, трактора,
* топливо,
* продукты питания,
* текстиль,
* одежда,
* стройматериалы,
* электроника 
и т. д.
Транспорт
 ]]
 
Главные морские порты страны — Гданьск, Гдыня, Свиноуйсьце, Щецин.
Польша имеет очень хорошо развитую и качественную сеть национальных дорог, включая скоростные дороги (''droga ekspresowa'') и автомагистрали (''autostrada'').
В стране также имеется густая железнодорожная сеть европейской колеи, рассчитанная на скорость 160 км/ч на основных маршрутах и ​​до 200 км/ч и 250 км/ч на некоторых, например ЦМК, Железнодорожная линия № 9, Железнодорожная линия № 202 .
Население
 
 
 м Польши на 2020 год]]
 населения Польши на 2021 год]]
Численность населения Польши в 2008 году составляла 38 116 000 человек . Таким образом, она является восьмой по населению страной в Европе и шестой в Евросоюзе. Средняя плотность населения составляет 122 человека на км².
Современная Польша — одно из самых мононациональных государств мира. По данным переписи населения 2021 года 98,84 % населения Польши отнесли себя к этническим полякам. 99,56 % при переписи заявили, что дома говорят на польском языке. К другим национальностям отнесли себя 3,8 % процента населения страны, из них самые крупные этнические группы — силезцы (1,57 %), кашубы (0,47 %), немцы (0,38 %), украинцы (0,22 %), белорусы (0,15 %), англичане (0,14 %), американцы (0,07 %), итальянцы (0,05 %), евреи (0,05 %) и русские (0,04 %). 0,03 % населения отказались дать ответ на вопрос о национальности .
Исключительно высокая моноэтничность Польши — последствие исторических событий середины XX века, радикально изменивших национальную структуру страны, — а именно, Второй мировой войны (Холокоста) и послевоенных изменений европейских границ и связанных с этим массовых перемещений немецкого, и украинского населения, а также этническая политика государства. Как показывает официальная статистика, за последние два десятилетия не было зафиксировано заметного притока иммигрантов в Польшу, за исключением принятия нескольких тысяч беженцев из Чечни. По польским законам статус беженца даёт право находиться в стране, но не позволяет ни осуществлять трудовую деятельность в целях заработка, ни получать от государства социальное пособие, обеспечение беженцев берут на себя международные и местные гуманитарные и благотворительные организации. По этой причине Польша для беженцев оказывается обычно страной транзита.
В последние годы население Польши постепенно уменьшается из-за роста эмиграции и падения рождаемости. После вступления страны в Евросоюз большое количество поляков эмигрировали в западноевропейские страны в поисках работы.
Польские диаспоры представлены в соседних государствах: Украине, Беларуси, Литве, Латвии, а также в других государствах. Общая численность поляков, проживающих за рубежом, оценивается в 20 миллионов человек . Крупнейшая польская диаспора проживает в США . Центры польской иммиграции — США и Германия . По данным проведённой в 2020—2021 годах Всероссийской переписи населения поляками считали себя 22 024 (0,01 %) жителя России .
 
Языки
 
Государственный язык Польши — польский — один из западнославянских языков; он делится на несколько диалектов (например, силезские). Кроме него, в Польше говорят ещё на одном западнославянском языке — кашубском.
Религия
 ]]
 
Польша является светским государством. Состав населения Польши по вероисповеданию, по данным : католики — 71,30 %, не указали — 20,53 %, иррелигиозны — 6,87 %, православные — 0,40 %, свидетели Иеговы — 0,29 %, евангелические лютеране Аугсбургского исповедания — 0,17 %, верующие в другую религию или конфессию — 0,11 %, грекокатолики — 0,09 %, пятидесятники — 0,08 %, нет данных — 0,04 %, мариавиты — 0,03 %, христиане (общая декларация религии) — 0,02 %, старокатолики — 0,02 %, баптисты — 0,01 %, буддисты — 0,01 %, адвентисты — 0,01 %, пастафарианцы — 0,01 %, мусульмане — 0,01 %, члены Сообщества Христа — 0,01 %, неоязычники — 0,01 %, члены Церкви Бога во Христе — 0,01 % .
Одним из важнейших мест паломничества в Польше является принадлежащий ордену паулинов католический монастырь Ясная гора в Ченстохове, в котором находится Ченстоховская икона Божией Матери, по преданию написанная апостолом Лукой.
Поляком был 264-й Папа Римский Иоанн Павел II (Кароль Войтыла).
Вооружённые силы
 
 ]]
 ]]
 ]]
Польская армия насчитывает 205 000 солдат (на июль 2025 г.) . Она состоит из пяти родов войск: сухопутные войска, военно-морские силы, военно-воздушные силы, войска территориальной обороны и специальные силы, которые состоят из шести блоков: Гром, Формоза, Агат, Нил, Войсковая часть Коммандос, Воздушно подразделение специальных операций. Польский спецназ прошёл сложную процедуру сертификации, получив право командовать совместными операциями НАТО. Это означает, что польские офицеры могут командовать силами специального назначения всех стран-членов НАТО и имеют право командовать полномасштабной операцией .
На 2025 год польское правительство тратило на военные расходы 4,48 % от ВВП, что было самым крупным показателем среди стран НАТО .
В стране нет срочной службы. На территории Польши дислоцировано 10 000 солдат НАТО (в основном из США) .
Польские военные участвуют в миротворческих миссиях ООН .
Гуманитарные организации
Польский Красный Крест ( ) был основан 27 апреля 1919 года. Его председателем стал Павел Сапега ( ), после его отставки — Хелена Падеревская ( ). 24 июля 1919 года было зарегистрировано «Польское общество Красного Креста» ( ) — единственная организация Красного Креста, действовавшая на всей территории Польши.
В 1927 году «Польское общество Красного Креста» сменило название на «Польский Красный Крест».
Средства массовой информации
 
В Польше работает множество средств массовой информации. Самые крупные телеканалы — государственные TVP, частные TV Republika, Polsat, TVN . Согласно опросу, проведённому в 2015 году, 78 % граждан Польши смотрели телевидение ежедневно .
Печатные СМИ — ''Gazeta Wyborcza'', ''Rzeczpospolita'', ''Gazeta Polska Codziennie''. В 2020 году 79 % населения страны читало новости чаще одного раза в день .
Культура
 
Литература
 
  — один из двух памятников польского языка XIV века (второй — Свентокшиские проповеди)]]
Славянские народы, населявшие лесистую и болотистую равнину между Балтийским морем и Карпатами, Одером, Западным Бугом и Саном, первоначально не имели одного общего, объединяющего всех их названия — поляки. Это были поморяне, поляне, висляне, мазуры и т. д. На Руси всех их называли ляхами. У этих народов не было письменности, которая появилась в данном регионе вместе с принятием христианства в 966 году. Тогда как в христианстве, приходившем из Византии, и богослужение и письменность были на славянском языке, в христианстве, приходившем из Рима, и богослужение и письменность были исключительно на латыни. В Польше, принявшей христианство от Рима, духовенство, особенно высшее, вплоть до XII века состояло из людей иностранного происхождения, преимущественно немецкого и чешского. И лишь позднее среди высшего духовенства постепенно стали появляться и поляки. Однако и они писали на латыни .
 », классика польской литературы, написанный Адамом Мицкевичем]]
Возникновение латинской литературы в Польше относится уже к концу X века . Это так называемые «хроники» (летописи) — записи об исторических событиях, производившиеся ксендзами. Древнейшие ежегодники утеряны. Первый польский летописец, работы которого сохранились до нашего времени, был иностранцем, по всей вероятности венгром. В Польше его считали французом, и отсюда его прозвище Галлюс. Летопись его ( ) доведена до 1113 года. Первым автором-поляком был Викентий Кадлубек, краковский епископ, уроженец Сандомирской земли. По поручению короля Казимира Справедливого Кадлубек написал историю Польши ( ). Сочинение Кадлубека — это летопись, доведённая до начала XIII века. Из Краковской академии вышел известнейший писатель XV века, краковский каноник, Ян Длугош (1415—1480). Главное его произведение — История Польши ( ) — летопись, начинающаяся с древних времён и доведённая почти до смерти её автора.
В первой половине XVI века латынь в польской литературе несомненно преобладала. Серьёзные научные сочинения и стихи, являвшиеся подражанием римским поэтам, были написаны по-латыни. По-польски же писали лишь популярные книги. На латыни в 1519 году вышло первое печатное пособие по истории Польши « » («Польская летопись»), написанная Матвеем Меховским. На латыни было написано в 1543 году сочинение Николая Коперника «De revolutionibus orbium coelestium» («Обращение небесных тел»), а также и его другое, в своё время известное произведение «Optima monetae cudendae ratio» («О лучших основах чеканки монеты», «1526»). Первая польская книга появилась в Кракове не позднее 1514 и не раньше 1511 года.
 , польско-английский писатель и автор романа «Сердце тьмы»]]
Отцом польской литературы является Николай Рей из Нагловиц (1505—1569) — типичный представитель польской шляхетской публицистики. Все произведения Рея как стихотворные, так и прозаические исключительно служат целям политической борьбы. Горячий защитник шляхетских интересов, Рей в своих сочинениях давал шляхте морально-политические указания и высмеивал её противников. Будучи кальвинистом, он значительную часть своих сатир посвятил осмеиванию ненавидимого им католического духовенства. Его манера писать иногда грубовата, но язык у него сочный и хорошо понятный читателям. Среди шляхты Рей пользовался колоссальной популярностью как писатель, вышедший из её среды, говоривший её стилем, выражавший её мировоззрение и её политические стремления.
Все эти польские писатели блестяще развили польский литературный язык, однако подлинной большой поэзии как специального вида литературного творчества ещё не существовало. Создал её Ян Кохановский (1550—1584), зажиточный шляхтич из окрестностей Радома. Кохановский получил образование в Италии, потом жил в Париже. Писал стихи на прекрасном классическом латинском языке, но прославился прежде всего как великий польский поэт, которого до появления Мицкевича в польской литературе не превзошёл никто. Первое место среди произведений Кохановского занимают «Трены» — лирическая поэма, написанная им под влиянием смерти его любимой дочери Урсулы. На этой же принципиальной политической линии стоит Кохановский и в «Отповеди греческим послам», пьесе, написанной стихами, где в фабулу, почерпнутую из «Илиады», поэт вносит чрезвычайно актуальные политические тенденции, направленные к усилению королевской власти. Широко известны были и «Песни» Кохановского, среди которых крупное место занимают изящные по тому времени любовные стихи, являющиеся подражанием римским писателям (Горацию, Катуллу, Овидию, Тибуллу, а также Петрарке).
 а, иллюстрация из издания 1910 года «Камо грядеши», исторического романа, написанного лауреатом Нобелевской премии по литературе Генриком Сенкевичем]]
Гениальнейшим поэтом Польши и одновременно одним из великих мировых поэтов является Адам Мицкевич , признанный вождь польского романтизма. Кульминационным пунктом в развитии творчества Мицкевича является его поэма «Пан Тадеуш», самое зрелое его произведение и в то же время «лебединая песнь» поэта Не уступая по художественному мастерству мировым шедеврам литературы, «Пан Тадеуш», как и всё творчество Мицкевича и вообще всего польского романтизма, отличается в то же время чертами узости, недостаточной глубиной в разрешении поставленных проблем.
Юлиуш Словацкий (1809—1849) — один из самых выдающихся и разносторонних поэтов. Первые, появившиеся в 1833 году, сочинения Словацкого, в которых сильно влияние Байрона и Шекспира, показывают многогранность его поэтического гения. Лирический гений Словацкого проявляется здесь во всём блеске. В этом отношении Словацкий превосходит Мицкевича и имеет мало равных в мировой литературе. Гибкостью, певучестью языка, богатством образов, полётом творческой фантазии Словацкий напоминает Шелли и Байрона. Словацкий обнаруживает также первоклассный драматургический талант. Словацкий — поэт, более всесторонний, более восприимчивый к западным влияниям, более смелый и революционный, нежели Мицкевич. Среди польских романтиков Словацкий стоял на крайней левой благодаря своему отрицательному отношению к аристократии и феодально-шляхетскому прошлому.
Важным автором и, вероятно, одним из самых известных польских писателей был Джо́зеф Ко́нрад, который написал на английском языке. После поселения в Англии Конрад никогда не отказывался от своей польской национальности . Он автор романа «Сердце тьмы».
Всемирно известными представителями польской литературы являются:
 
* Джо́зеф Ко́нрад,
* Исаа́к Баше́вис-Зи́нгер,
* Станислав Лем,
* Анджей Сапковский,
* Иоанна Хмелевская,
* Болеслав Прус,
* Влади́слав Ре́ймонт,
* Генрик Сенкевич,
* Януш Леон Вишневский,
* Мария Конопницкая,
* Чеслав Милош,
* Адам Мицкевич,
* Элиза Ожешко,
* Тадеуш Ружевич,
* Константы Галчиньский,
* Стефан Жеромский,
* Вислава Шимборская,
* Станислав Ежи Лец,
* Ольга Токарчук.
 
Музыка
 
 , величайший польский композитор]]
Самые ранние из польских музыкальных композиций (например, манускрипты полифонической музыки, найденные в Старом Сонче), датируются XIII веком. Примерно в это же время была написана «Богородица», самая старая известная польская песня. Но первый известный польский композитор, Николай Радомский, жил в XV веке.
 , один из величайших пианистов XX века ]]
В XVI веке такие композиторы, как живший в Кракове с пяти лет итальянец Диомед Като, привнесли в национальные польские мелодии элементы европейской музыки . В то время также жили и творили и другие позже прославившиеся композиторы, например, Вацлав из Шамотул. В конце XVI—начале XVII века (эпоха барокко) при дворе Сигизмунда III, а затем Владислава IV работала группа итальянских композиторов, в их числе — Лука Маренцио, Джованни Франческо Анерио и Марко Скаччи. Среди поляков же были известны такие композиторы, как Марцин Мельчевский. В конце 30-х годов XVII века в Польше начинает развиваться опера. Например, Франческа Каччини написала для короля Владислава оперу «La liberazione di Ruggiero dall’isola d’Alcina», премьера которой прошла в Варшаве в 1628 году. В конце XVII века Польша пришла в упадок, что сказалось и на её культуре. Тем не менее, именно в XVII—XVIII веках возник и получил известность полонез. Полонезы для фортепиано писали многие композиторы, например, Фридерик Шопен, Михаил Клеофас Огинский, Кароль Курпиньский, Юлиуш Зарембский, Генрик Венявский, Мечислав Янович Карлович и Юзеф Эльснер. Польша также прославилась такими пианистами, как Артур Рубинштейн .
Польская опера развивалась благодаря Станиславу Монюшко, автору ряда опер, а, кроме того, песен, кантат и балетов . В середине XVIII века появились первые польские симфонии (Я. Щуровский, А. Мильвид, Я. Ваньский, В. Данковский).
Польские народные танцы, в частности, мазурка и полонез, широко распространились по Европе .
Спорт
 
 ]]
В начале XX века созданы первые футбольные клубы, например в 1906 «Висла» (Краков), ЛКС (Лодзь) и «Краковия». Польская футбольная федерация создана в 1919. Нац. олимпийский комитет Польши основан в 1919. Сборная команда Польши по футболу — серебряный призёр Олимпиад в Барселоне (1992) .
В 1924 польские спортсмены дебютировали на Олимпийских играх в Париже и на Олимпийских зимних играх в Шамони. Первой олимпийской чемпионкой стала Х. Конопацкая (1900-89), победившая в метании диска в Амстердаме (1928) .
Польские спортсмены успешнее всего выступали на Олимпийских играх в лёгкой атлетике (23 золотые, 18 серебряных, 13 бронзовых медалей), боксе (8, 9, 26), вольной борьбе (5, 9, 11) и совр. пятиборье (5, 6, 21) .
Значительных международных успехов добились мужская и женская сборные команды страны по волейболу. Мужская сборная команда по волейболу становилась чемпионом мира (2014), Европы (2009), Мировой лиги (2012). В 2014 в 6 городах страны состоялся мужской чемпионат мира по волейболу. Женская волейбольная сборная — 2-кратный чемпион Европы (2003, 2005) .
В стране прошёл Чемпионат Европы по футболу 2012.
Праздники
 
; Праздничные выходные дни
 ]]
* 1 января — Новый год — ;
* 6 января — Богоявление —  — выходной до 1960 года и снова с 2011 года;
* Пасха (2 дня: воскресенье и понедельник) — ;
* 1 мая — Праздник труда — ;
* 3 мая — Праздник конституции 3 мая — (
* Зелёные праздники ''или'' Сошествие Святого Духа (49 дней после Пасхи всегда в воскресенье) — / ;  — ''Божье тело'']]
* Божье тело (60 дней после Пасхи всегда в четверг) — ;
* 15 августа — Вознесение Богоматери — ;
* 1 ноября — Всех святых — ;
* 11 ноября — Национальный праздник независимости Польши — ;
* 24 декабря — Вигилия. С 2025 года — официальный выходной день .
* 25 и 26 декабря  — Рождество Христово — .
 во Вроцлаве, Польша]]
;Праздники в дни, не являющиеся выходными
* 21 января — День бабушки — ;
* 22 января — День дедушки — ;
* 1 марта — День «про́клятых солдат» — ''Narodowy Dzień Pamięci «Żołnierzy Wyklętych»;''
* 8 марта — День женщин — ;
* 2 мая — День Флага Польской Республики — , День Полонии и поляков за рубежом — ;
* 8 мая — День Победы — '';
* 26 мая — День матери — ;
* 1 июня — День ребёнка — ;
* 23 июня — День отца — ;
* 1 августа — День памяти жертв Варшавского восстания — ''Narodowy Dzień Pamięci Powstania Warszawskiego;''
* 31 августа — День Солидарности и Свободы — ;
* 14 октября — День национального образования — '', до 1982 г. — День учителя;''
* 16 октября — День Папы Римского Иоанна Павла II — , установлен сеймом после смерти папы в память его выбора (16 октября 1978 г.);
* 2 ноября — День умерших — ;
* 6 декабря — День святого Николая — .
В астрономии
В честь Польши назван астероид (1112) Полония, открытый 15 августа 1928 года советским астрономом Пелагеей Шайн в Симеизской обсерватории.
Галерея
 
Warsaw-Wilanow Royal Palace 2019 P02.jpg|Варшава
Aleja_Niepdlegosci_Warsaw_2022_aerial.jpg|Варшава
Kamienica, Floriańska 55, Kraków 1.JPG|Краков
Kościół p.w. św. Piotra i Pawła, Kraków.jpg|Краков
Ostrów Tumski - Katedra.jpg|Вроцлав
Ayuntamiento, Poznan, Polonia, 2014-09-18, DD 73-75 HDR.jpg|Познань
Corte Artus, Gdansk, Polonia, 2013-05-20, DD 03.jpg|Гданьск
Gdansk Kosciol mariacki5.jpg|Гданьск
Alians_PL,CracowGateInLublin,2012,P9240022.jpg|Люблин
Ratusz Bielsko-Biała.JPG|Бельско-Бяла
2012 Powiat cieszyński, Cieszyn, Rynek, Ratusz i dawny hotel Pod Brunatnym Jeleniem.jpg|Цешин
Torun Ratusz Staromiejski 2010 03 04.jpg|Торунь
Bdg nabrzezeBrdy 11 07-2013.jpg|Быдгощ
Częstochowa Katedra front 2.jpg|Ченстохова
High Castle and bastions in Malbork.jpg|Мальборк
Szczecin_-_panoramio_(3).jpg|Щецин
 
См. также
* Образование в Польше
Примечания
 
Литература
* 
Ссылки
 
* Официальный рекламно-информационный портал Республики Польша 
* Польский национальный туристический портал
* 
*

'''Де́льфы''' ( ) — древнегреческий город в юго-восточной Фокиде (Греция), общегреческий религиозный центр с храмом и оракулом Аполлона . Согласно легендам, это место ранее называлось '''Пифо''' (Πυθώ), в древности здесь была священная земля, служившая резиденцией пифии главного оракула, который давал советы, помогавшие принять важные решения в древнегреческом мире. Оракул был общегреческим по своему характеру и также способствовал определённой консолидации древнегреческих полисов, даже несмотря на то, что идея объединения Греции в течение столетий была далека от реализации. Древние греки считали, что центр мира находится в Дельфах, отмеченный каменным памятником, известным как омфал (пуп). Священный участок находился в районе Фокиды, но управление им было отобрано у фокийцев, пытавшихся вымогать деньги у паломников, и передано в руки амфиктионян или группы греческих племён, живших главным образом в Центральной Греции. По легенде, город был назван по имени сына Аполлона Дельфа. Согласно ''Судам'', Дельфы получили своё название от Дельфины (дракайны), которая жила там и была убита Аполлоном (в других источниках змеем являлся Пифон ). С начала VI века до н. э. и вплоть до конца IV века н. э. здесь проходили общегреческие Пифийские игры.
Дельфы занимают чётко очерченный участок на юго-западном склоне горы Парнас. В настоящее время там находится обширный археологический памятник, а с 1938 года, часть национального парка Парнас. Рядом с археологическим памятником находится современная городская застройка. Этот район признан ЮНЕСКО объектом Всемирного наследия, оказавшим большое влияние на древний мир, о чём свидетельствуют различные памятники, построенные там большинством важных древнегреческих городов-государств, демонстрирующие их фундаментальное эллинское единство. Было бы невозможно устранить влияние дельфийского оракула из письменной истории того времени.
Раскопками, начавшимися в 1892 году, были открыты храм Аполлона Пифийского (VI—IV века до н. э.), сокровищницы сифносцев (около 525 года до н. э.), афинян (начало V века до н. э.), стоя (галерея-портик) афинян (475 год до н. э.), театр (II век до н. э.), стадион (VI век до н. э.) и другие сооружения.
В честь Дельф была названа среда разработки Delphi и одноимённый язык программирования, а также извилина Дельфы на спутнике Юпитера Европе.
 
География
 ]]
 
 Аполлона в Дельфах]]
 Аполлона в Дельфах]]
Дельфы расположены на Греческой национальной дороге 48 между Амфисой на западе и Левадией на востоке. Дорога идёт по северному склону перевала между горой Парнас на севере и горами полуострова Десфина на юге. Полуостров треугольной формы вдаётся в Коринфский залив. Перевал представляет собой единую речную долину, река, которая течёт с востока на запад, образует естественную границу на севере полуострова Десфина и обеспечивая лёгкий путь через него. Руины древних Дельф расположены в 9,5 километрах от побережья Коринфского залива (город Итея) на юго-западном склоне горы Парнас на высоте 700 метров над уровнем моря. Современный малый город Дельфы находится неподалёку, западнее руин. Община Дельфы входит в периферийную единицу Фокиду. Община включает в себя и приморский малый город Галаксидион.
С восточной стороны долина соединяется с другой долиной с севера на юг, ведущей из Давлеи в Дистомон. К югу от Дистомона долина пересекается с заливом Андикира. Это место известно как ''Паралия Дистому'' (пляж Дистомо). Андикира, главный порт Фокиса, находится чуть ниже по побережью полуострова.
С западной стороны долина соединяется с долиной с севера на юг между Амфисой и Итеей. В Амфисе долина заканчивается тупиком. Этот город сегодня более важен, потому что через горные перевалы проложен путь на эгейскую сторону Греции. Эти стратегические места были местами тяжёлых боёв и репрессий во время Второй мировой войны.
На северной стороне долины, на суженном участке, нависает отрог Парнаса, место, где располагается древняя Криса, некогда правившая всей долиной. И Амфиса, и Криса упоминаются в каталоге кораблей «Илиады» . Это была микенская крепость. Археологические даты долины восходят к раннему элладскому периоду . Эти ранние даты сопоставимы с самыми ранними датами в Дельфах, предполагая, что Дельфы были присвоены и преобразованы фокейцами из древней Крисы. Считается, что руины Киры, ныне являющейся частью порта Итея, были портом Крисы с тем же названием, и что этимологически название Кира происходит от Крисы .
Этимология
Греческое слово восходит к индоевропейскому корню  — '''''«матка»''''', '''''«лоно»''''', '''''«утроба»'''''. Отсюда происходят и слова  — '''''«брат»''''' или ''букв.'' '''''«единоутробный»''''', и дельфин — '''''«новорождённый младенец»''''', '''''«утробный»''''' (возможно, из-за внешнего сходства с младенцем или из-за того, что крик дельфина похож на крик ребёнка). Причина такого названия, видимо, связана с тем, что, в представлении древних греков, неподалёку от храма Аполлона находился Пуп Земли.
Мифология
{{Несколько изображений
 |зона = right
 |направление = vertical
 |подпись =
 |зона_подписи = left
 |фон_подписи =
 |ширина = 500
 |изобр1 = Plan Delphi full.svg
 |ширина1 =
 |время1 =
 |подпись1 = A. Святилище Аполлона B. Стадион C. Кастальский источник D. Гимнасий и палестра E. Святилище Афины Пронойи F. Археологический музей Дельф G. Современная деревня Дельфы (за рамками плана)
 |изобр2 = Plan Delphi Sanctuary of Apollo colored.svg
 |ширина2 =
 |время2 =
 |подпись2 =
'''В святилище Аполлона в Дельфах входили''' : 1. Храм Аполлона 2. Алтарь Аполлона (Алтарь Хиосцев) 3. Галос (площадь) 4. Булевтерий 5. Пританей 6. Театр 7. Святилище Диониса 8. Святилище Геи 9. Святилище Неоптолема 10. Лесха книдян 11. Портик (стоа) афинян 12. Портик (стоа) Аттала I Сотер 13. Западная стоа (этолийцев) 14 - 24. '''Сокровищницы''': 14. Афинян 15. Сифнийцев 16. Сикионцев 17. Эолийцев 18. Беотийцев 19. Книдян 20. Коринфян 21. Киренцев 22. Мегарцев 23. Потидейцев 24. Фиванцев 25. Камень Дельфийской севиллы 26. Колонна Прусия II 27. Колонна Луция Эмилия Павла 28. Наксосская колонна 29. Змеиная колонна 30. Агальмы фессалийцев, дар тагоса Даоха II 31. Портик (стоа) Кратера 32. Колесница родосцев (не путать с возничем, находящегося у театра ) 33. Экседра аргосских царей 34. Экседра Эпигонов 35. Вотивный алтарь Тарента 36. Вотивные алтари Афинян, Аркадцев, Аргосцев и Спартанцев 37. Статуя быка, дар Керкирян 38. Стены святилища 39. Римская агора (форум) 40. Священная дорога 41. Дорога, ведущая на стадион
 
 
 
 
 |изобр3 = Plan Delphi Sanctuary of Athena Pronaia colored.svg
 |ширина3 =
 |время3 =
 |подпись3 = 1. Храм Афины Пронойи 2. Более новый храм Афины Пронойи 3. Толос 4. Сокровищница массалиотов и римлян 5. Сокровищница дорического ордера 6. Теменос героев (Героон) 7. Алтарь Афины Пронойи 8. Алтарь Гигиеи и Илифии 9. Неопознанный алтарь архаического периода 10. Дом для жрецов 11. Пьедестал статуи императора Адриана? 12. Восточный вход 13. Южный вход
 
 
}}
Зевс послал с краёв света двух орлов, и они встретились на пифийской скале (либо там встретились лебеди, либо вороны ). Эта встреча обозначила, что там находился Пуп Земли, который охраняли две Горгоны .
Некогда доля Дельф принадлежала Гее, она отдала её Фемиде , а та подарила Аполлону . По трезенскому рассказу, Дельфы ранее принадлежали Посейдону, а Калаврия — Аполлону. Позднее они поменялись местностями . К югу от храма Аполлона в Дельфах был храм Геи . Статую Аполлона в Дельфах в виде колонны упоминает Евмел .
В городе было также прорицалище Диониса (?) . По орфикам, там гроб старшего Диониса, он лежит под треножником или в Омфале (см. Загрей).
По Еврипиду, Дельфы пытались разграбить воины Кадма .
Согласно мифической традиции, существовали следующие храмы Аполлона :
# Храм из лавра, из деревьев в Темпах.
# Из пчелиного воска и крыльев (построен Птерасом). По другой легенде, из папоротника. Унесён в край гипербореев .
# Из меди работы Гефеста (или Гефеста и Афины ).
# Каменный работы Трофония и Агамеда. Сгорел в 548/547 годах до н. э. По археологическим данным, построен во второй половине VII века до н. э. 
# Построенный амфиктионами, строитель Спинфар. Разрушен землетрясением примерно в 373 году до н. э. и затем перестроен . Его руины сохранились до сих пор.
На третьем храме сидело шесть золотых птиц (у Пиндара «чаровательницы»), которые завораживали посетителей, и те умирали. Зевс поразил храм перуном, убив птиц и спрятав храм от людских глаз, птиц же Афина наделила пророческим даром . Этих птиц отождествляют с сиренами .
По сообщению Павсания, в Дельфах показывали камень, который Крон якобы проглотил вместо Зевса .
История
Согласно археологическим данным, объектом поклонения в Дельфах, начиная примерно с 1600 года до н. э., было женское божество, связанное с культом Матери-Земли. Около 1100 года до н. э. поселение приходит в упадок . По археологическим данным, между 1000 и 735 годов до н. э. идёт эволюция дельфийских треножников — они приспосабливаются в качестве сиденья .
Дельфы участвовали в Первой Священной войне (596—586 годы до н. э.) против соседнего города Крисы, в результате которой Криса была разрушена. Известен тиран Крисы — Давлий. В дальнейшем известны и другие Священные войны. После последней, Четвёртой (339—338 годы до н. э.), защитником Дельф признаётся Филипп II Македонский.
В VII—VI веках до н. э. Дельфы стали играть роль общегреческого святилища. Дельфийский оракул обладал высоким авторитетом в греческом мире, принимая решения в политической и религиозной сферах. В Дельфах также хранился священный камень — омфал. Кроме того, с начала VI века до н. э. в Дельфах раз в четыре года стали проводиться Пифийские игры, выражавшие чувство принадлежности к одной нации. Во время их проведения устанавливалось священное перемирие. В город стекались многочисленные дары, находившиеся под защитой Дельфийской амфиктионии. Дельфы выступали в сознании греков как духовная столица эллинского мира, как «общий очаг» Эллады ( ), что позволило дельфийским жрецам на протяжении столетий пользоваться не только религиозным, но и политическим влиянием. Благодаря такому статусу Дельфы стали центром кредитных операций.
Процедура обращения к оракулу и форма его ответов недостаточно выяснена. От имени бога ответы давала жрица Аполлона Пифия. Античные авторы изображают Пифию сидящей на треножнике над расселиной и опьяняемой подымающимися оттуда парами. Современные исследования пока не дали однозначного ответа о природе этого явления. Ответы давались в прозаической или стихотворной форме, допускавшей различные толкования. Каталог дельфийских ответов Парка-Уормелла включает 615 прорицаний . Уже в микенских текстах упоминаются слова '''ti-ri-po''' (трипод, «треножник») и '''ti-ri-po-di-ko''' (триподиск, уменьшительное от трипод) .
С начала V в до н. э. Греция становится жертвой военной экспансии Персидской державы Ахеменидов. Несмотря на победу над Персами, которая отражена в легенде «300 Спартанцев» (по другой версии 4 тысячелетие до н. э.), эта война была весьма затратна и подрывала основы общества.
Влияние Дельф начало ослабевать уже с конца V века до н. э., но Дельфы оставались одним из крупнейших общегреческих святилищ. В 290 году до н. э. власть над Дельфами перешла к Этолийскому союзу. В 279 году до н. э. галлы двинулись на Грецию, разбили греков на перевале Фермопилы и разграбили святилище в Дельфах .
Затем власть над Дельфами установил Рим. В 80-е годы I века до н. э. город был разграблен фракийскими племенами. В конце I века н. э. храм в Дельфах был восстановлен. Последние известные обращения к оракулу относятся к III веку н. э. Окончательно был запрещён в 394 году н. э. императором Феодосием I.
Пифийские игры
 
«Пифийские игры» (или «Пифии») были после Олимпийских игр вторыми по значимости общеэллинскими играми античности. Сначала Игры проводились каждые восемь лет, а начиная с 586 года до н. э. в честь Аполлона Пифийского стали проходить каждые четыре года.
Первоначально игры состояли только из одного вида состязаний — пения под аккомпанемент кифары. Позднее добавились другие художественные и атлетические соревнования, такие как состязания на колесницах и верховая езда. В театре города Дельфы проводились музыкальные соревнования, а на стадионе Дельф — атлетические состязания. Гонки на колесницах устраивались на равнине у соседнего города Криса.
Проведение Пифийских игр было запрещено приблизительно в то же время, когда закончилось проведение Олимпийских игр (около 394 года н. э.).
Галерея
 
Файл:Amphitheatre at Delphi.jpg|Театр в Дельфах
Файл:Pretty view of Delphi.jpg|Вид из Дельф
Файл:Athina Pronaia Sanctuary at Delphi.jpg|Храм Афины Пронайи
Файл:The Ancient stadium at Delphi.jpg|Стадион
Файл:The Ancient Gymnasium at Delphi.jpg|Гимнасий
Файл:The Temple of Apollo at Delphi.jpg|Храм Аполлона
Файл:Delphi temple of Apollo dsc06283.jpg|Руины храма Аполлона в Дельфах
Файл:Navel of World.jpg|Пуп Земли, Омфал
Файл:Greece Delphi Tholos.jpg|Дельфийский толос — Святилище Афины Пронайи
 
См. также
* Храм Аполлона (Дельфы)
* Дельфийский оракул
* Дельфийские максимы
Примечания
 
Литература
* 
* ''Форрест У. Дж.'' Дельфы, 750—500 гг. до н. э. // Кембриджская история Древнего мира. — Т. III, ч. 3: Расширение греческого мира. — , 2007. — С. 262—281. — ISBN 978-5-86218-467-9
* 
Источники на иностранном языке
 
* Broad, William J. ''The Oracle: Ancient Delphi and the Science Behind its Lost Secrets'', New York : Penguin, 2006. .
* 
* Connelly, Joan Breton, ''Portrait of a Priestess: Women and Ritual in Ancient Greece'', Princeton University Press, 2007. 
* Call of Duty: Black Ops 4 (2018) «Ancient Evil»
* Dempsey, T., Reverend, ''The Delphic oracle, its early history, influence and fall'', Oxford: B.H. Blackwell, 1918.
* Castro Belen, Liritzis Ioannis and Nyquist Anne (2015) Oracular Functioning And Architecture of Five Ancient Apollo Temples Through Archaeastronomy: Novel Approach And Interpretation Nexus Network Journal, Architecture & Mathematics, 18(2), 373—395 (DOI:10.1007/s00004-015-0276-2)
* Farnell, Lewis Richard, ''The Cults of the Greek States'', in five volumes, Clarendon Press, 1896—1909. (Cf. especially, volume III and volume IV on the Pythoness and Delphi).
* 
* Fontenrose, Joseph Eddy, ''The Delphic oracle, its responses and operations, with a catalogue of responses'', Berkeley: University of California Press, 1978. 
* Fontenrose, Joseph Eddy, ''Python; a study of Delphic myth and its origins'', New York, Biblio & Tannen, 1974. 
* Goodrich, Norma Lorre, ''Priestesses'', New York: F. Watts, 1989. 
* Guthrie, William Keith Chambers, ''The Greeks and their Gods'', 1955.
* Hall, Manly Palmer, ''The Secret Teachings of All Ages'', 1928. Ch. 14 cf. Greek Oracles, www, PRS
* Harissis H. 2015. «A Bittersweet Story: The True Nature of the Laurel of the Oracle of Delphi» Perspectives in Biology and Medicine. Volume 57, Number 3, Summer 2014, pp. 295—298.
* 
* Herodotus, ''The Histories''
* Homeric Hymn to Pythian Apollo
* 
* 
* 
* Manas, John Helen, ''Divination, ancient and modern'', New York, Pythagorean Society, 1947.
* 
* 
* Plutarch «Lives»
* Rohde, Erwin, ''Psyche'', 1925.
* Seyffert, Oskar, «Dictionary of Classical Antiquities», London: W. Glaisher, 1895.
* Spiller, Henry A., John R. Hale, and Jelle Z. de Boer. «The Delphic Oracle: A Multidisciplinary Defense of the Gaseous Vent Theory.» ''Clinical Toxicology'' 40.2 (2000) 189—196.
* West, Martin Litchfield, ''The Orphic Poems'', 1983. .
 
Ссылки
 
* Отчёт о находках в Дельфах он же '''на викискладе'''
* Экспозиция Дельфийского археологического музея
* О дельфийском святилище
* Стоунхендж, Дельфы и особая форма погребения
* Дельфы — В «Реконструкции» «Нового Геродота».
* Акимова Л. И, Кифишин А. Г. Аполлон и сирены (о ритуальной специфике Дельф)
* The «E» of Delphi — Дельфийский заповедей.

'''Гре́ция''' ( ), официально — '''Гре́ческая Респу́блика''' ( ), — государство в Южной Европе на границе с Малой Азией . Население — 10,48 млн чел. (на 2021 год), площадь территории — 131 957 км². Занимает 85-е место в мире по численности населения и 95-е по площади территории.
Греция расположена на Балканском полуострове и многочисленных островах. Имеет сухопутную границу с Албанией на северо-западе, Северной Македонией и Болгарией на севере, с Турцией на северо-востоке. Омывается Эгейским на востоке, Ионическим на западе, на юге — Средиземным и Критским морями .
Унитарная, парламентская республика. Подразделяется на 13 периферий .
Столица и крупнейший город — Афины, другие крупные города — Салоники, Патры, Пирей, Ираклион и др. Государственный язык — греческий. Около 97 % населения исповедует православие .
Современная Греция — наследница культуры Древней Греции, считающейся колыбелью западной цивилизации, родиной демократии и западной философии , основных принципов физико-математических наук, театра и современных Олимпийских игр . Богатое культурное наследие и географическое положение делают Грецию одной из самых посещаемых стран мира .
Независимость страны была провозглашена 25 марта 1821 года. До этого она входила в состав Османской империи .
Отнесена к развитым странам. Является членом Европейского союза, НАТО, ООН, Совета Европы, ОБСЕ, непостоянным членом Совета Безопасности ООН (2025—2026). В Греции провозглашены демократия и всеобщее избирательное право .
Греция — индустриально-аграрная страна. Объём ВВП за 2011 год составил 294,339 млрд долларов США (около 24 543 долларов США на душу населения). Денежная единица — евро. Часть еврозоны с 2001 года .
В марте 2025 года должность президента занял Константинос Тасулас. Главой правительства является премьер-министр Кириакос Мицотакис.
Этимология
 
Слово «Греция» имеет латинское происхождение и в греческом языке сегодня не используется.
Самоназвание греками своей страны — '''''Элла́да''''' (''Эллас'', ) . Изначально, согласно «Илиаде» Гомера, Эллада — название области в южной Фессалии — Фтиотиды; постепенно оно распространилось на всю Грецию . С принятием термина ''эллин'' общим для обозначения всех греков, «Эллада» стало собирательным именем для всей материковой Греции, а затем — и всей Греции, включая архипелаги, острова и области в Малой Азии (в противоположность исторической Великой Греции, расположенной в Южной Италии) .
В настоящее время в Греции слово ''Эллада'' является официальным самоназванием, а слова «грек» ( ) или Греция ( ) не признаются населением и употребляются только в общении с иностранцами. В других странах слово ''Эллада'' часто служит синонимом понятия «Древняя Греция».
Государственные символы
 
'''Государственный флаг''' — 9 бело-голубых полос с крестом — соответствуют девяти слогам национального девиза — «Свобода или смерть». Первый национальный флаг был создан в 1821 году генералом Александром Ипсиланти — красный с белым крестом. С 1833 года красный цвет был заменён голубым.
'''Государственный герб''' — голубой щит с белым крестом в обрамлении двух оливковых ветвей как символы ведущей религии в Греции — православия.
'''Гимн Греции''' с 1860 года — «Гимн свободе», написанный основателем новогреческой поэзии Дионисиосом Соломосом в 1823 году и положенный на музыку первым заметным новогреческим композитором Николаосом Мандзаросом.
География
 
 
Греция расположена в южной части Балканского полуострова и на прилегающих к нему и к побережью Малой Азии островах и занимает площадь 132 тыс. км², в том числе площадь островов 25,1 тыс. км². Граничит с Албанией, Северной Македонией, Болгарией и Турцией. Омывается Средиземным морем, в том числе: Ионическим, Эгейским морями, а южное побережье Крита — Ливийским морем. В состав Греции входит около 2 тысяч островов, на которые приходится почти 20 % всей страны.
Протяжённость сухопутных границ — 1110 км .
Территория Греции может быть разделена на три части:
* материковая Греция, в состав которой входят Македония (Салоники, Флорина, Пелла, Кавала, Кастория, Халкидики и др), Фракия (Родопи, Ксанти и Эврос), Эпир (Теспротия, Превеза, Янина и др), Фессалия (Лариса, Магнисия и др.) и Центральная Греция (Фтиотида, Фокида, Аттика и др.) Также географически к этому региону можно отнести Ионические острова;
* Пелопоннес — крупнейший полуостров Греции и очаг древнейшей цивилизации Европы, включает номы Аркадия, Лакония, Мессиния и т. д. Здесь же расположен знаменитый Коринфский канал, прорытый французской фирмой для греческого государства в XIX веке;
* острова Эгейского моря, крупнейшими из которых являются:
** Крит — пятый по территории в Европе (8259 км²);
** Эвбея (3654 км²), соединён с континентом мостом, переброшенным через пролив Эврип;
** Лесбос (1630 км²), расположен недалеко от Турции.
Также здесь расположено множество групп небольших островов — Северные Спорады, Киклады, Додеканес.
Рельеф
 ]]
 . Центральная Греция]]
Греческий ландшафт — это чередование скалистых, обычно безлесных гор, густонаселённых долин, многочисленных островов, проливов и бухт. Живописные скалы, пляжи, экзотические гроты предоставляют большие возможности для отдыха на море и горного туризма. Широкое распространение известняков, особенно в западной части страны, привело к формированию карстовых воронок, пещер, привлекающих любителей испытать свои силы в спелеологии. Горные массивы занимают почти четверть поверхности территории страны. Это преимущественно средневысотные горы (до 1200—1800 м). Высшая точка Греции — гора Олимп (2917 м). Выше 2000 метров поднимаются также Пинд, Парнас, горная цепь Центральной Греции и Тайгет. Равнин мало, сосредоточены они в восточной половине страны, за исключением Пелопоннеса, где равнины преобладают на западном побережье.
В Греции бывают сильные землетрясения.
Климат
 . Остров Тира]]
Климат Греции можно разделить на три типа: средиземноморский, альпийский и умеренный, каждый из которых влияет на определённую территорию. Горный хребет Пинд сильно влияет на климат материковой части страны: регионы, расположенные западнее склонов Пинда (Эпир) получают большее количество осадков, чем регионы, расположенные на восточной стороне хребта (Фессалия).
Острова
 
 , пляж Навайо]]
В состав Греции входит более 2000 островов, от крупных (Крит, Эвбея) до крохотных (Патмос, Хриси, Мейисти). На их долю приходится около 20 % всей греческой территории.
Все острова разделяются на несколько групп:
* Ионические острова — расположены в Ионическом море, у западных берегов Греции. Крупнейший остров — Кефалиния.
* Северные Эгейские острова — расположены на севере Эгейского моря, у берегов Турции. Крупнейший остров — Лесбос.
* Северные Спорады и остров Эвбея — расположены у восточных берегов Греции.
* Киклады — находятся в центре Эгейского моря. Центр древней развитой Кикладской культуры. Здесь расположены в основном небольшие острова: Андрос, Наксос, Миконос, Санторини.
* Додеканес — группа островов, расположенных на юге Эгейского моря, у берегов Турции. Иногда также их называют Южными Спорадами. Это важный центр туризма в Греции. Крупнейший остров — Родос.
* Крит — крупнейший остров Греции. Центр древней Критской цивилизации. Рядом с островом расположено множество небольших островков-спутников (Хриси и т. д.). С юга остров омывается Ливийским морем.
Полезные ископаемые
 
Флора и фауна
 
 
На территории Греции сохранилось не так много видов диких животных, популяции их невелики. Это связано с многотысячелетней историей этой страны — более 8000 лет люди активно истребляли животных и растения на территории Греции. Типичны здесь небольшие животные: зайцы-русаки, барсуки, хохлатые дикобразы и различные виды мышей.
Из крупных млекопитающих наиболее распространены европейский бурый медведь, обыкновенный шакал, обыкновенная лисица, обыкновенная рысь и кабан. Множество видов животных занесено в Красную книгу, среди них морская черепаха логгерхед и белобрюхий тюлень.
Многочисленны в Греции пресмыкающиеся змеи и ящерицы.
Среди птиц чаще всего можно увидеть диких уток, зимородков и куропаток, а также хищников — сов, орлов и коршунов.
В прибрежных территориях водится много чаек, а в водах Греции огромное разнообразие моллюсков и рыб, хотя запасы последних значительно сократились в последнее время.
На территории Греции распространены более 5000 видов растений. Широко распространены в Греции небольшие растения и кустарники: маквис и фригана. На полуострове Халкидики часто встречаются сосновые леса. Распространены кипарисы и платаны. Возраст некоторых достигает нескольких тысяч лет. Очень распространена олива — одно из ценнейших деревьев Греции и всего Средиземноморья.
История
 
Доисторическая Греция и цивилизации Эгейского моря
 
В пещере Апидима на полуострове Мани обнаружены самые древние останки раннего человека разумного за пределами Африки, они датированы примерно 200 тысяч лет назад . Все три этапа каменного века представлены в Греции, например, в пещере Франхти . Неолитические поселения, датируемые 7-м тысячелетием до н. э., являются самыми древними в Европе, поскольку Греция лежит на пути, по которому земледелие распространялось с Ближнего Востока в Европу.
 е, крупнейший Минойский дворец]]
Греция является родиной первых развитых цивилизаций в Европе и часто считается местом рождения западной цивилизации. Первой из них была Кикладская цивилизация, она распространяется примерно с 3200 г. до н. э. и примечательна множеством статуй и статуэток, изготавливаемых из мрамора. Примерно с 3100 г. до н. э. по 1100 г. до н. э. на острове Крит процветала Минойская цивилизация, известная своим цветными фресками, религиозными статуэтками и монументальными дворцовыми комплексами. Минойцы обладали письменностью, для записи использовались критские иероглифы и линейное письмо А, которые до сих пор не расшифрованы. Ни один из минойских дворцов не имел укреплений. На материковой Греции примерно с 1750 г. до н. э. по 1100 г. до н. э. существовала Микенская цивилизация. Микенцы обладали развитой армией и строили большие, укреплённые стенами дворцы. Они поклонялись многим богам и использовали линейное письмо Б для записи самой ранней засвидетельствованной формы греческого языка, известной как микенский греческий.
Древняя Греция
 
 .]]
Крах микенской цивилизации ознаменовал начало греческих Тёмных веков, письменные свидетельства о которых отсутствуют. Конец Тёмных веков традиционно датируется 776 годом до нашей эры, годом первых Олимпийских игр.
Позже возникли греческие полисы, а также античные колонии Северного Причерноморья, Великой Греции и Малой Азии. Культурный уровень развития распространялся на весь средиземноморский регион, что нашло отражение в архитектуре, театре, науке и философии.
 ]]
Полисы Афины и Спарта сыграли ведущую роль в победе над Персией, однако позже сами были побеждены Фивами, а впоследствии и Македонским царством. Последнее, под руководством Филиппа II Македонского и его сына Александра Великого, достигло чрезвычайной мощи, которая была предвестницей начала эпохи эллинизма. Однако Македония была уничтожена римлянами в 146 году до н. э., и Эллада стала зависимой от Римской республики.
Дальнейшее взаимовлияние эллинской и римской культур формализуется в культуре Византийской империи. Она оставалась основным культурным центром на протяжении тысячи лет, до своего падения под натиском Османской империи 29 мая 1453 года. Во времена османского владычества существовала система османских миллетов, помогавшая православным грекам сохранять свои традиции на протяжении четырёх веков и способствовавшая их сплочённости на основе религии, которая сыграла важную роль в формировании современного греческого самосознания.
Новогреческий период
 
Свою независимость от Османской империи Греция получила в 1830 году, после национально-освободительной войны 1821—1829 годов. Первым президентом независимой Греции стал Иоанн Каподистрия, однако вскоре в Греции была установлена монархия и на престол был приглашён несовершеннолетний Оттон Баварский из династии Виттельсбахов. Восстание 3 сентября 1843 года заставило короля Оттона предоставить Конституцию и основать представительское Национальное собрание. В 1863 году Оттон был свергнут, а на греческий престол был приглашён датский принц Вильгельм, который стал Георгом I. В честь его коронации Великобритания подарила Греции Ионические острова. В 1877 году по инициативе Харилаоса Трикуписа, наиболее яркой фигуры греческой политики того времени, король был лишён права влиять на Национальное собрание путём выдвижения вотума недоверия премьер-министру страны.
 ]]
После завершения Балканских войн 1912—1913 годов Греция значительно расширила свою территорию. В последующие годы политическая борьба между королём Константином I и премьер-министром Элефтериосом Венизелосом расколола греческое общество накануне Первой мировой войны. После завершения последней Греция вступила в войну с Турцией, возглавляемой тогда Мустафой Кемалем Ататюрком. Эта война привела к потере Грецией части территории и массовому обмену населением между двумя странами в рамках подписанного 24 июля 1923 года Лозаннского мирного договора.
 , первый президент Греции]]
28 октября 1940 года фашистская Италия потребовала от Греции предоставить плацдарм для размещения своих сил, на что премьер-министр Иоаннис Метаксас отказал категорическим ''«нет»'', понимая, что теперь война для Греции становится неотвратимой. Поначалу греки успешно отражали натиск вторгшихся с территории Албании итальянцев, но в апреле 1941 года в Грецию вторглись германо-болгарские войска. На оккупированной территории было создано марионеточное Греческое государство. Хотя немецкие войска были выведены с территории страны в 1944 году в результате наступления советской армии в направлении Югославии, с 28 октября 1942 года в Греции празднуют день ответа «Нет» на ультиматум стран оси Италии и Германии как общенациональный праздник — день Охи ( ).
В начавшейся в 1946 году Гражданской войне Коммунистическая партия Греции потерпела поражение. В 1949 году в Греции восстановлена монархия, которая была окончательно отменена 21 апреля 1967 года, после военного переворота «чёрных полковников», поддерживаемых Соединёнными Штатами Америки. После свержения военной хунты в страну из Парижа вернулся предыдущий премьер-министр Константинос Караманлис, по результатам всенародного референдума монархия была упразднена, и Греция стала парламентской республикой. В 1975 году была принята новая Конституция. В противоположность Новой демократии Караманлиса Андреас Папандреу основал ПАСОК; эти партии и сейчас остаются наиболее влиятельными в стране.
В 1980 году Греция повторно присоединилась к военному союзу НАТО (в 1974 году она вышла из него в знак протеста против оккупации северного Кипра). Членом Евросоюза Греция стала 1 января 1981 года.
 ]]
В декабре 2008 года в Афинах вспыхнули массовые беспорядки, которые быстро охватили и всколыхнули всю Европу. Причиной беспорядков было давно нарастающее недовольство экономическим положением, которое значительно осложнялось в связи с начавшимся в том же году Всемирным экономическим кризисом. Поводом к развёртыванию массовых акций протеста, которые нередко перерастали в погромы и беспорядки, стало убийство 6 декабря 15-летнего подростка патрульным афинской полиции. С весны 2010 года настоящим испытанием для правительства стали почти непрерывные общенациональные забастовки, беспорядки и теракты .
25 января 2015 года были проведены внеочередные парламентские выборы. Победу одержала Коалиция радикальных левых (СИРИЗА), за которую проголосовало 36,34 % избирателей . Из 300 мест в парламенте Коалиция радикальных левых (СИРИЗА) получила 149 мест.
В 2020 году президентом Греции избрана Катерина Сакелларопулу. Она стала первым президентом-женщиной.
Политическое устройство
 
 
Греция — унитарное государство, состоящее из 52 административных единиц — областей (номов). В 1983 году законодательно установлено, что вопросами местного значения ведают советы, избираемые населением путём прямых выборов.
Действующая Конституция Греции вступила в силу 11 июня 1975 года. По форме правления Греция — парламентская республика. Политический режим демократический.
 страны в центре Афин.]]
Законодательная власть принадлежит парламенту, однопалатному представительному органу, который избирается путём всеобщих прямых выборов сроком на 4 года. В его состав должно входить не менее 200 и не более 300 человек. Палата собирается один раз в год на очередную сессию, которая длится не менее 5 месяцев. В начале каждой сессии она образует из своих членов парламентские комиссии в целях подготовки и изучения законопроектов и законодательных предложений. Законодательная деятельность осуществляется, как правило, в ходе пленарных заседаний. Тем не менее часть законопроектов рассматривается и принимается на секциях, число которых не может превышать два. Конституция определяет, по каким вопросам законопроекты могут быть приняты на пленарном заседании, а какие передаются на рассмотрение секций. Законопроекты, принимаемые парламентом, должны быть ратифицированы президентом, а президентское вето может быть преодолено (признано недействительным) абсолютным большинством голосов общего числа депутатов.
 , Президент республики с 13 марта 2020 года по 13 марта 2025 года]]
Глава государства — президент, который избирается парламентом сроком на 5 лет. Конституция Греции наделила президента широкими полномочиями, возложив на него осуществление исполнительной власти. Президент назначает премьер-министра и по его рекомендации назначает и отзывает других членов правительства. По заключению Совета республики — консультативного органа, который образуется при президенте в предусмотренных Конституцией случаях, президент может сместить правительство, если оно утратило доверие парламента. В исключительных случаях он председательствует в Совете министров. Президент созывает парламент на очередные сессии один раз в год и на чрезвычайные, когда найдёт нужным. Он вправе отложить проведение парламентской сессии на срок до 30 дней. В полномочия президента входит также утверждение и промульгация законов, принятых парламентом, и возможность возвратить проект закона в парламент для повторного рассмотрения. Президент может назначать референдум и направлять послания нации. Наконец, он является главой вооружённых сил. Помимо этого, президент осуществляет ряд прав с министерской контрасигнацией. К их числу относятся право представлять страну во внешних сношениях, объявлять войну и заключать мир, а также право распускать парламент, если он после 3 голосований не может избрать Президента или когда парламент находится в разногласиях с общественным мнением либо не может обеспечить стабильность правительства.
В марте 1986 года была принята серия поправок, лишивших Президента ряда важных полномочий, в том числе права смещать премьер-министра. Распустить парламент он может только в том случае, если отставка 2 правительств подряд показывает отсутствие политической стабильности. Ограничено его право объявлять референдум, а право провозглашать чрезвычайное положение передано парламенту.
 Ставрос Ламбринидис на выступлении в Генассамблее ООН, 2011 год.]]
Исполнительная власть осуществляется правительством Греции, которое состоит из премьер-министра и министров (один или несколько из них могут быть назначены вице-премьерами). Правительство формируется партией, получившей большинство мест в парламенте. Премьер-министром становится лидер этой партии. В течение 15 дней с того момента, как он принесёт присягу, правительство должно поставить вопрос о доверии перед парламентом. Палата депутатов вправе «взять обратно своё доверие» правительству или одному из его членов. Резолюция порицания может вноситься только через 6 месяцев после отклонения Палатой предшествующей резолюции. Резолюция порицания должна быть подписана по меньшей мере 1/6 частью депутатов. Правительство определяет и проводит общую политику государства в соответствии с Конституцией и законами. Члены Совета министров и государственные секретари несут ответственность за упущения, совершённые при выполнении своих функций, согласно положениям законов об ответственности министров.
Местное самоуправление в областях осуществляют губернаторы ( ), вице-губернаторы ( ) и областные советы ( ), избираемые населением. Местное самоуправление в номах осуществляют префекты ( ) и советы номов ( ). Местное самоуправление в каждом из муниципалитетов осуществляют мэр ( ), муниципальный совет ( ) состоящий из 15—20 муниципальных советников ( ).
Верховной судебной инстанцией является Ареопаг (''Άρειος Πάγος''), суды апелляционной инстанции — эфетии (''Εφετείο''), суды первой инстанции — первые суды (''Πρωτοδικείο''), низшее звено судебной системы — мировые суды (''Ειρηνοδικείο''), высшая судебная инстанция административной юстиции — Государственный совет (''Συμβούλιο της Επικρατείας''), суды апелляционной инстанции административной юстиции — административные эфетии (''Διοικητικό Εφετείο''), суды первой инстанции административной юстиции — административные первые суды (''Διοικητικό Πρωτοδικείο'').
Политические партии
 
Профсоюзы
Крупнейший профсоюзный центр — Всеобщая конфедерация труда Греции (''Γενική Συνομοσπονδία Εργατών Ελλάδας''), однако в годы экономического кризиса Всерабочий боевой фронт Греции (ПАМЕ; ''Πανεργατικό Αγωνιστικό Μέτωπο'') — связанное с Коммунистической партией Греции профобъединение — приблизился по численности к миллиону человек. Крупнейшая конфедерация профсоюзов госслужащих — АДЕДИ (''Ανώτατη Διοίκηση Ενώσεων Δημόσιων Υπαλλήλων'').
Также существуют Союз уборщиков и дворников (секретарь — Константина Кунева) и анархо-синдикалистские профсоюзы.
Административное деление
 
Ранее Греция делилась на 13 административных округов, которые делились на 54 нома (или префектуры). Также в составе Греции был один автономный регион — Афон («Святая гора») в районе горы Афон — монашеское государство, управляемое советом из представителей 20 афонских монастырей. Реальное самоуправление существовало на уровне номов и более мелких образований — муниципалитетов. Во главе муниципалитета стоял мэр, во главе нома — губернатор.
с 1 января 2011 года, однако, в соответствии с Программой Калликратиса (Закон 3852/2010) , административная система Греции была кардинально пересмотрена. Прежняя система из 13 регионов, 54 префектур и 1033 муниципалитетов и общин была заменена 7 децентрализованными администрациями, 13 регионами и 325 муниципалитетами. Регионы и муниципалитеты полностью самоуправляются, начиная уже с первых выборов, назначенных на 7 ноября и 14 ноября 2010 года. Децентрализованные администрации управляются генеральным секретарём, назначаемым Правительством Греции. Автономное монашеское государство Святой Горы освобождается от этих реформ.
 
 
 
Столица Греции — город Афины ( ; ''Афина''), в древности название использовалось во множественном числе — ; ''Афины'')), один из древнейших городов мира и одновременно одна из самых молодых столиц в Европе — этот статус город приобрёл только в 1834 году после событий Греческой национально-освободительной войны XIX века (до того столицей Греции в 1828—1833 годах был Нафплион). В настоящее время в столице живёт около 35 % всего населения страны, вместе с Пиреем насчитывается около 4 млн жителей.
Салоники ( ) — столица греческой области Македония, второй по значению и величине город Греции, расположенный на берегу залива Термаикос. На протяжении многих веков Салоники оставались важным культурным и главным религиозным центром Греции. Сегодня это также мощный экономический и образовательный центр страны. Ежегодно в Салониках проводится одна из крупнейших в мире Международных выставок, а местный Университет Аристотеля является крупнейшим высшим учебным заведением Греции.
Статус автономного региона имеет монашеская республика Афон, расположенная в центральной и южной части восточного полуострова Халкидики Айон-Орос. Это самоуправляемая община двадцати православных монастырей, что с 1313 года находятся под непосредственной церковной юрисдикцией патриарха Константинопольского. Суверенитет Греции над полуостровом закреплён Лозаннским соглашением 1923 года. В отличие от других епархий Константинопольского Патриархата, на Афоне используется юлианский календарь, в том числе в административных документах. Для православных всего мира Афон — одно из главных святых мест, а также объект мирового наследия ЮНЕСКО.
Экономика
 
 
 
 и овцы на выпасе в Греции]]
После Второй мировой войны Греция пережила Греческое экономическое чудо. Темпы прироста ВВП в среднем составляли 7 % в период между 1950 и 1973 годами. С тех пор Греция предприняла ряд структурных и финансовых реформ, получая при этом значительную финансовую поддержку Европейского союза. В 2001 году Греция присоединилась к Еврозоне. Ежегодный прирост ВВП превышал соответствующий уровень большинства её партнёров в ЕС. В современной экономике Греции сфера услуг составляет наибольшую долю и представляет собой наиболее важный и в то же время быстрорастущий сектор экономики, за которым следуют промышленность и сельское хозяйство. Туризм в Греции — один из основных источников валютных поступлений, он приносит государству свыше 15 % ВВП и работу 16,5 % от общего количества занятого населения.
На государственный сектор Греции приходится около 40 % ВВП , однако правительство предпринимает все меры по дальнейшему снижению его доли. В промышленном секторе преобладают высокие технологии производства оборудования, особенно в области телекоммуникаций. Среди других важных отраслей — текстильная, химическая промышленность, строительных материалов, машиностроения, транспортного оборудования и электрических приборов. 10 % ВВП приносит Греции строительство, поскольку недавно этот сектор переживал бум в связи с Афинской Олимпиадой 2004 года. Сельское хозяйство составляет в настоящее время лишь 7 % ВВП.
В начале 2000-х годов Греция была одним из ведущих инвесторов в экономики почти всех своих балканских соседей. Национальный банк Греции в 2006 году приобрёл 46 % акций турецкого Финансбанка и 99,44 % акций сербского ''Vojvođanska Bank''. По данным университета Гронингена, в период 1995—2005 годов Греция стала страной с наибольшим отношением работа/время среди других европейских стран: греки работали в среднем 1900 часов в год, второе место заняли испанцы — 1800 часов в год . В 2007 году средний работник в Греции зарабатывал около 20 долларов в час. Иммигранты составляют почти одну пятую часть рабочей силы в Греции, они заняты в основном в сельском хозяйстве и строительстве.
Трудовые ресурсы Греции на 2009 год составили 4,577 миллиона человек, или 46 % от общего количества населения, это — второй показатель среди стран ОЭСР, после Южной Кореи (48 % от общего количества населения) . Средний доход на душу населения вырос с 30 661 в 2008 году до 31 704,028 доллара США в 2009 году. По покупательной способности населения Греция в 2009 году заняла 25-е место в мире. Одновременно количество безработных возросло с 9,8 % в октябре 2009 года до 12,6 % в сентябре 2010 года и до 13,5 % в октябре 2010 года . По данным индекса человеческого развития на 2007 год включительно, обнародованным 5 октября 2009 года, Греция занимает 25 место в мире . В 2001 году Грецию признали развитой страной. В 2013 году Греция стала первой в мире страной, которая потеряла статус развитого государства .
Из-за мирового финансового кризиса экономика Греции в конце 2009 года находилась в затруднительном положении: дефицит бюджета составил 12,7 % ВВП при разрешённых в Еврозоне 3 % от ВВП . Правительство начало широкую программу приватизации, дважды выпуская глобальные облигации, однако весной 2010 года экономика оказалась на грани дефолта , что обвалило евровалюту до годового минимума . 16 стран Евросоюза и МВФ договорились о выделении Греции финансовой помощи в размере 110 млрд евро (80 млрд от ЕС и ещё 30 млрд от МВФ) при условии введения жёсткой программы экономии  — сокращение, замораживание заработной платы, повышение пенсионного возраста, повышение налогов, что обернулось для страны волной забастовок, массовых акций протеста и беспорядков. Ради наполнения «налоговой корзины» правительство объявило налоговую амнистию , а также начали борьбу с коррупцией среди государственных должностных лиц. Наибольшую огласку получили дело Ватопедского монастыря на Афоне и коррупционный скандал с компанией «Siemens» в Греции.
В стране высокий уровень доходов. Греция — единственная страна Евросоюза, где минимальный размер оплаты труда уменьшался с 2008 по 2019 год. С 2017 года экономика стала расти, в 2017 и 2018 годах прирост ВВП составил менее 2 % в год. 1 февраля 2019 года минимальный размер оплаты труда в Греции был повышен до 650 евро в месяц. Это первое повышение МРОТ за 7 лет с момента начала долгового кризиса в стране. До 2012 года МРОТ в 14 выплат в год составлял 751 евро, затем он был снижен до 586,08 евро для граждан старше 25 лет и до 510 евро — для молодёжи. Таким образом, повышение минимальной зарплаты для большинства населения составило около 11 %, а для молодых людей её увеличение превысило 27 % . Индекс Кейтца (соотношение между минимальной и средней заработной платы в стране) в Греции по состоянию на 1 январь 2019 год (средняя — 1060,45 € и минимальная — 683,76 € ) составляет около 64 %.
Туризм
 
 (1820-е годы). ''Гравюра В. Миллера (1829) с работы Х. В. Вильямса (1822).'']]
Значительная доля доходов Греции поступает от сферы туризма; именно на неё, по данным 2009 года, приходится 15 % ВВП страны . В то же время, по данным министерства экономики и конкурентоспособности, если учесть скрытые доходы (36 % на 2007 год), вклад туризма составит 18—20 % ВВП . Кроме того, в сфере туризма занято около 900 тысяч человек, в том числе в сфере HoReCa — 6,9 % общего количества населения, это третий показатель в ЕС после Мальты и Испании . В 2008 году Греция приняла 17,5 млн туристов . В 2014 году это число выросло до 22 млн человек. Больше всего любят отдыхать в Греции туристы из Германии и Великобритании — в 2014 году из этих стран приехали 2,46 млн и 2,09 млн человек соответственно .
По данным опроса, проведённого в Китае в 2005 году, Греция была названа китайцами туристическим выбором номер один. В 2007 году Грецию посетило свыше 19 миллионов туристов, подняв её в первую десятку туристических направлений мира. Остров Родос был признан лучшим курортом европейскими туристами. В 2008—2009 годах количество туристов несколько сократилось . Греческие отельеры надеются увеличить долю туристов из стран СНГ общим введением систем размещения «All-inclusive» и наймом русскоязычного персонала .
Среди наиболее известных и популярных туристических центров Греции: историко-культурных — Афины, Дельфы, остров Корфу, Крит; центры пляжного отдыха — полуостров Халкидики, острова-курорты Миконос, Санторини, Парос и Крит; центры паломничества христиан — Святая гора Афон, Метеорские монастыри, византийские памятники Салоник (Базилика Святого Димитрия, Базилика Святой Софии и другие) занесены в перечень объектов мирового наследия ЮНЕСКО.
Население
 
 
 
 населения Греции на 2020 год]]
Согласно данным «The World Factbook» на июль 2021 года, население Греции составляет 10 569 703 человека .
Возрастная структура населения Греции по состоянию на 2020 год: 0-14 лет — 14,53 %; 15-64 лет — 63,04 %; 65 лет и старше — 22,43 % . Средний возраст населения Греции, согласно данным «The World Factbook» на 2020 год, составлял 45,3 лет (9-е место в мире), в том числе — 43,7 лет у мужчин и 46,8 года у женщин . Соотношение числа мужчин и женщин: всё население — 0,95 (2020 год) . Средняя ожидаемая продолжительность жизни населения Греции, по состоянию на 2021 год: общая — 81,28 лет; мужчины — 78,73 лет; женщины — 84 года .
По состоянию на 2021 год, уровень рождаемости составляет 7,72 новорождённых на 1000 жителей (222-е место в мире) . Суммарный коэффициент рождаемости (СКР) — 1,39 рождений на женщину . Из-за демографического старения населения неуклонно растёт уровень смертности: по состоянию на 2021 год, уровень смертности составил 12,05 умерших на 1000 человек (14-е место в мире) .
По состоянию на 2021 год, уровень чистой миграции в Греции относительно низкий и составляет 0,97 мигранта на 1000 жителей (61-е место в мире) . На 2019 год средний возраст женщины при первых родах в Греции составляет 29,9 лет (для сравнения: в Республике Корее стране с самым низким в мире СКР — 0,84 рождений на женщину на 2020 год, средний возраст женщины при первых родах в 2019 году составлял 32,2 года) .
Греки — стремительно стареющая нация: по данным Евростата, доля населения в возрасте старше 75 лет к 2050 году увеличится с 19 % до 31 % . Сегодня количество работающих в стране составляет 4 человека на 1 пенсионера, прогнозируется снижение количества трудящихся до 2 человек.
 
По состоянию на 2021 год, в городах проживает 80 % всего населения, прогнозируемый ежегодный прирост достигает 0,11 % . Плотность населения — 82,3 жителей на км 2 . Наиболее густонаселённые города Греции: Афины, Салоники, Пирей, Патры, Ираклион, Лариса и Волос.
 ]]
На 2011 год большинство населения Греции составляют греки (91,6 %), хотя эти данные оспариваются из-за разночтения данных по меньшинствам, особенно языковым. Затем идут албанцы — 4,4 %, и другие народности — 4 % .
Есть меньшинства, которые выделяются в основном учёными-этнографами на языковых основаниях, но тут есть своя специфика: албанцы (4 %; в том числе арнауты) — это двуязычное население с греческим самосознанием, давшее стране десятки национальных героев в борьбе с турками и арнаутами -мусульманами. Далее идут «славяноязычные греки», или македонские славяне (1,2 %), которые в начале XX века называли себя «болгарами» и признавались таковыми. Замыкают список аромуны (1,1 %, включая мегленитов) и православные цыгане (0,8 %).
Официально признаются армяне, сербы (0,3 %), арабы (0,3 %), евреи (0,05 %) и др. По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Греции проживало 1,2 миллиона иммигрантов и их потомков, или 11,6 % населения страны .
За границей проживает более 4 млн греков, из них свыше 2 млн — в США, Канаде и Австралии .
Языки
 
 ]]
 
Греческий язык — один из индоевропейских языков. Им пользуются уже более 4000 лет, а греческая письменность существует уже более 3000 лет, что делает греческий язык одним из древнеписьменных.
Из древнегреческого языка много слов перешло в современные европейские языки. Современный же греческий язык — ''димотика'' — южногреческий диалект, принятый в качестве стандартного государственного варианта языка; он значительно отличается от древнегреческого языка, на котором говорили в Древней Греции.
Греция всегда была относительно однородной страной в лингвистическом отношении. В начале XX века произошёл греко-турецкий обмен населением, который ещё больше усилил процесс ассимиляции этнических меньшинств. Ныне греческим как первым или даже единственным языком пользуется около 99 % населения страны .
Основные диалекты греческого языка: понтийский диалект, каппадокийский диалект, цаконский диалект, еврейско-греческий диалект.
Религия
 
Конституция Греции, вступившая в силу 11 июня 1975 года, начинается со слов «Во имя Святой, Единосущной и Нераздельной Троицы» ( ) и в статье 3-й (раздела II «Отношения Церкви и государства») гласит :
 
# Господствующей в Греции религией является религия Восточной Православной Церкви Христовой. Православная Церковь Греции, признающая своим главой Господа нашего Иисуса Христа, неразрывно вероучительно связана с Великой Церковью Константинополя и со всякой другой единоверной Церковью Христовой, неуклонно соблюдает, так же как и они, святые апостольские и соборные каноны и священные традиции. Она является автокефальной и управляется Священным Синодом архиереев, находящихся на церковной службе, и избираемым ими Постоянным Священным Синодом, который создаётся в порядке, определяемом уставом Церкви, в соответствии с положениями Патриаршего томоса от 29 июня 1850 года и Деяния Синода от 4 сентября 1928 года.
# Существующий в определённых районах государства церковный режим не противоречит положениям предыдущего пункта.
# Текст Священного Писания сохраняется неизменным. Официальный перевод его на какую-либо иную форму языка без предварительного дозволения со стороны Автокефальной Церкви Греции и Великой Церкви Христа в Константинополе запрещается.
 
 ]]
Конституция Греции признаёт православие ведущей религией в стране, одновременно гарантируя свободу вероисповедания для всех граждан. Правительство Греции не ведёт официальную статистику о религиозной принадлежности своих граждан. По данным социологического исследования Евростата на 2010 год, 79 % греков ответили, что верят в Бога, что является третьим показателем среди стран-членов ЕС, уступая только Мальте и Кипру.
97 % граждан Греции определяли себя как «греческие православные», согласно данным правительства США за 2006 . Доминирует Греческая православная церковь, её глава — архиепископ Иероним II, резиденция которого находится в Афинах. Вместе с тем, весь север страны и Додеканесские острова входят в каноническую территорию Константинопольской церкви. Также, Константинопольской церкви подчиняется монастырское государство на Святой горе Афон, а полуавтономией является Критская православная церковь.
 , остров Родос, Греция. XIV век]]
Немногочисленные жители нескольких островов Эгейского моря, в своё время принадлежавших Венецианской республике, являются католиками. Во Фракии и на острове Родос помимо греков живут турки-мусульмане (1,3 %). Иудаизм существует в Греции в течение более 2000 лет. Сефарды некогда составляли многочисленную общину в городе Салоники, однако Холокост смогли пережить не более 5500 человек. Община протестантов насчитывает в стране около 3000 человек. Это Ассамблеи Бога, евангелисты и баптисты. Свидетелей Иеговы около 30 000 человек.
В 2017 году эллинский политеизм, или эллинизм, был юридически признан в качестве активно исповедуемой религии в Греции. Количество активно практикующих — 2 тыс. человек. Под эллинизмом понимаются различные религиозные движения, которые продолжают, возрождают или реконструируют древнегреческие религиозные обычаи.
Наука и технологии
Естественные и технические науки получили развитие в Греции после обретения независимости, хотя и до этого времени были опубликованы отдельные труды по медицине, в частности «О диете» ( ) Константиноса Михаила, 1794 , «История врачебного искусства» ( ) Сергио Иоанну , 1818; «Справочник по гигиене» ( ) Спиридона Вландиса, 1820 .
Основанный в 1837 году Афинский университет быстро стал научным центром страны. В 1887 году его кафедры естественных наук объединили в отдел, а впоследствии факультет естественных наук. Развитию наук также поспособствовала индустриализация, на путь которой Греция стала во второй половине XIX века. В конце века химик Анастасиос Христоманос, основатель специализированной лаборатории, исследовал греческие руды на целый ряд полезных ископаемых. Генеральный инспектор Лаврионских рудников, в будущем первый президент Афинской академии, Фокион Негрис опубликовал обширные сведения о геологическом строении, а физик и математик Константинос Мицопулос исследовал сейсмичность Греции. Исследованиями растительного и животного мира занимались биологи Теодорос Орфанидис, Теодор Генрих Герман фон Гелдрейх, Спиридон Милиаракис, Иоаннис Х. Политис. Основы медицины в Греции заложил Георгиос Склавунос, автор «Анатомии человека» (1906). В начале XX века рост темпов экономического развития способствовал подъёму технических наук, центром которых стал Афинский политехнический институт.
В 1837 году было основано Греческое археологическое общество для оживления археологической науки, создания условий надлежащего сохранения древностей. За полвека этому делу способствовали также иностранные археологические школы в Афинах, которые действуют и по сей день: Французская (1846), Немецкая (1874), Американская (1881), Британская (1886), Австрийская (1898). Среди собственно греческих археологов широко известны Константинос Куруньотис, Николаос Платон, Кириакос Питтакис, Валериос Стаис, Арис Пулианос и действующий руководитель реставрационных работ на Афинском акрополе Манолис Коррес.
 ]]
На современном этапе ведущее научное учреждение в области физических наук — центр ядерных исследований «Демокрит» , основанный в 1961 году в Ая-Параскеви. Он имеет атомный реактор, субкритичный реактор и генератор Ван де Граафа. Исследования по астрономии, физике атмосферы, сейсмологии и метеорологии осуществляет Афинская национальная обсерватория. Научными исследованиями по прикладной математике занимается профильное бюро и вычислительный центр Афинской академии наук. Важнейшие работы в области электроники, искусственного интеллекта, электрохимии, аэродинамики проводятся в Университете Аристотеля и Афинском техническом университете.
Иоаннис Аргирис — греческий математик и инженер, один из авторов метода конечных элементов и метода прямой жёсткости. Математик Константин Каратеодори работал в области действительного анализа, вариационного исчисления и теории мер в начале XX века, его учение помогло Альберту Эйнштейну в математической части его теории относительности. Биолог Фотис Кафатос — пионер в области молекулярного клонирования и геномики. Димитрис Нанопулос — известный физик-теоретик, сделал значительный вклад в отрасли физики элементарных частиц и физической космологии. Георгиос Папаниколау — пионер цитологии и ранней диагностики рака, изобретатель пап-теста. Греческий дизайнер автомобилей Алек Иссигонис создал конструкцию автомобиля «Mini», в то время как Михалис Дертузос был одним из пионеров Интернета. Широко известны в мире греческие информатики Христос Пападимитриу, Диомидис Спинеллис, Иосиф Сифакис, Михалис Яннакакис. Николас Негропонте основал медиа-лабораторию Массачусетского технологического института и программу One Laptop Per Child.
Образование
 
Образование в Греции является обязательным для всех детей в возрасте от 6 до 15 лет. Оно включает начальное ( ) — 6 классов, и неполное среднее ( ) — гимназия, 3 класса, образование. Существуют дошкольные учреждения: ясли-сады ( ) для детей от 2,5 лет, работающие отдельно или в составе детских садов ( ) .
Большинство детей начинают ходить в детский сад за два года до поступления в школу — с 4 до 6 лет. Следующий этап — начальная школа, обучение в которой продлится шесть лет. Среднее образование также разделено на два этапа: базовое среднее (гимназия) и полное среднее (лицей или профессионально-техническое училище). Обучение на каждой из ступеней длится 3 года, на вечерней форме обучения в училище — 4 года. По окончании гимназии ученик получает аттестат, который позволяет ему продолжить обучение в лицее или профессиональном училище, где, помимо общего образования, ученики получают профессиональную подготовку. В конце каждого года сдаются экзамены: переводные в первые два года и выпускные в конце обучения. После успешной сдачи экзаменов выпускники получают аттестат о законченном среднем образовании, с которым они могут поступить в высшее учебное заведение: университет или техническое образовательное учреждение.
Система высшего образования в Греции делится на два сектора: университетский и технический. В настоящее время в Греции есть 24 университета и 16 технических образовательных учреждений (TEI), обучение в которых имеет более прикладной характер. Чтобы стать студентом греческого вуза, не нужно сдавать вступительные экзамены: конкурс проводится по среднему баллу в аттестате.
Вооружённые силы
 
 
Вооружённые силы Греции — государственные структуры, объединённые вооружённые военные формирования и структурные организации, которые в соответствии с Конституцией Греции предназначены для защиты свободы, независимости и территориальной целостности государства и имеют в своём составе сухопутные войска, военно-морские силы и военно-воздушные силы Греческой Республики. Вооружённые силы Греции комплектуются на основании закона о всеобщей воинской обязанности, их численность составляет 177 600 человек.
 ) на параде 2 июня 2007 года]]
Высший орган управления Вооружённых Сил — министерство обороны Греции, орган военного управления — Генеральный штаб Национальной обороны Греции ( ). Греция — член НАТО и участвует в операциях в Афганистане, Боснии, Чаде и Косове и Метохии.
 
Во время ведения войны за независимость против Османской империи в 1821 году были созданы греческие сухопутные силы и флот. В сентябре 1912 года были сформированы военно-воздушные силы как третий вид вооружённых сил. В первой Балканской войне греческая армия воевала вместе с союзниками Болгарии, Сербии, Черногории против Турции. Во второй Балканской войне греческая армия воевала с другими балканскими странами против Болгарии. Во время Первой мировой войны вооружённые силы Греции принимали участие на стороне союзников. Малоазийский поход 1919—1922 года закончилась поражением, обернулась потерей территорий и «Малоазийской катастрофой».
Во время Второй мировой войны Греция под руководством диктатора Иоанниса Метаксаса отклонила итальянский ультиматум о сдаче 28 октября 1940 года и смогла дать отпор итальянским войскам и перенесла военные действия на албанскую территорию. Вооружённые силы Греции были побеждены только с помощью военного вмешательства немецкого вермахта и болгарских вооружённых сил в апреле и мае 1941 года.
Греческие вооружённые силы участвовали в Корейской войне 1950-х гг. В апреле 1967 году в результате мятежа военный режим во главе с Георгиосом Пападопулосом захватил власть в Греции. Кипрский конфликт и последующее вторжение турецких войск на Кипр в 1974 году привели к падению военной диктатуры и возвращению к демократии усилиями премьер-министра Константиноса Караманлиса.
Греция тратит наибольший процент валового внутреннего продукта (4,3 % ВВП ) на оборону среди государств-членов НАТО. Основная причина затрат заключается в восприятии угрозы со стороны Турции.
Культура
 
 
Культура Греции складывалась на протяжении многих тысяч лет, начиная со времён Минойской цивилизации, формирование шло во время Классической Греции и Греции времён римского господства. Османское господство также оказало влияние на культуру греков. Тем не менее даже во время Греческой революции создавались великие произведения литературы, музыки, живописи. Огромное влияние на всю культуру современной Греции оказало православное христианство. Некоторые исследователи, например, Роберт Каган, считают, что современная культура Греции гораздо больше связана с культурным наследием Византийской и Османской империй, нежели с культурой древней Эллады .
В то же время, как отмечает историк Хаверфордского колледжа А. Китрофф: ''«Мысль о том, что современные греки происходят непосредственно от древних греков, является одним из основополагающих моментов самосознания современной греческой нации»'' .
В Греции 18 мест всемирного наследия ЮНЕСКО.
* Список объектов всемирного наследия ЮНЕСКО в Греции
Философия
 ]]
 
Западная философская традиция зародилась в Древней Греции ещё в VI веке до н. э. Первых древнегреческих философов принято называть «досократиками», большинство их работ не сохранились даже фрагментарно. Среди досократиков отдельное место занимают семь античных мудрецов. Один из них — Фалес Милетский, со времён Аристотеля считается первым философом Греции, который принадлежал к так называемой милетской школе. За ней следовала элейская школа, которая занималась философией бытия.
Классический период греческой философии традиционно ассоциируется с Сократом, Платоном и Аристотелем. В эту эпоху Древние Афины становятся центром греческой философии. Сократ первым задумывается над человеческой личностью, Платон основал Академию и создал философию как логико-этическую систему, а Аристотель — науку философию как учение о реально существующем мире. Среди других выдающихся философских школ, что позже возникали в Греции, следует отметить: стоицизм, эпикурейство, скептицизм и неоплатонизм.
Выдающиеся представители греческого Возрождения (XV—XVIII века) — клирик Теофилос Коридаллеус, Николай Маврокордат, Викентиос Дамодос, Мефодиос Антракитис. Для новогреческого Просвещения характерно возвращение к древнегреческому наследию, его деятели — Евгений Булгарис, Иосипос Мисиодакас, Вениамин Лесбосский, революционер Ригас Фереос. В первые годы независимости от Османской империи распространение получила религиозная философия (Филиппос Иоанну, Петрос Браилас-Арменис) и гегельянство .
В начале XX века главным мотивом философских трудов становится попытка обосновать Великую идею (Яннис Камбисис, Иоаннис Зервос, Ион Драгумис), политическим проводником которой выступал Элефтериос Венизелос, а в философии распространяются идеи позитивизма (Теофилос Вореас и Панайотис Айософитис). В послевоенное время влиятельными философскими направлениями стали неокантианство (Иоаннис Теодоракопулос, Панайотис Канеллопулос, Константинос Цацос), феноменология (Константинос Георгулис и Леандрос Вранусис), а также иррационализм, интуитивизм. Экзистенциализм представлен Йоргосом Сарандарисом, Димитриосом Капетанакисом, Христосом Яннарасом.
Литература
 
 , автор национального гимна Греции.]]
Греческая литература делится на три периода: древнегреческий, византийский и новогреческий . В Древней Греции литература расцвела раньше, чем сложились классическая наука, образование и искусство. Примерно в VIII веке до н. э. Гомер создал «Илиаду» и «Одиссею» — поэмы, связанные с героическим эпосом, посвящённым Троянской войне. Гесиод продолжил традицию Гомера в «Теогонии». Фрагментарно до нас дошли стихи Сапфо и Анакреонта, чьи имена дали название сапфической строфе и анакреонтике. Как самостоятельный жанр развивалась древнегреческая драма, среди её ярких представителей Эсхил, Софокл, Еврипид, Аристофан.
 ]]
Период византийской литературы охватывает IV—XV века, она написана на среднегреческом языке. До настоящего времени сохранилась литература, созданная главным образом церковью, сыгравшей важную экономическую и политическую роль в Византии. Вместе с тем последняя унаследовала традиции эллинистической прозы. Известная повесть «Александрия» XI—XII веков полна сказочных эпизодов из жизни Александра Македонского, христианизованных в разных редакциях. Особенно выделяется поэзия Романа Сладкопевца, из более тысячи написанных им гимнов сохранилось около 80. Большое историографическое значение имеют хроники Георгия Амартола .
Зарождение новогреческой литературы ознаменовала критская ренессансная поэма «Эротокритос», написанная Вицендзосом Корнаросом народным языком. Поэма состоит из десяти тысяч стихов и воспевает доблесть, терпение и любовь героя Эротокрита. Однако настоящий толчок развитию новогреческой литературы дала Греческая революция. Появляются Афинская школа пуристов, идейным лидером которой выступал создатель кафаревусы Адамантиос Кораис и Ионическая школа во главе с Дионисиосом Соломосом, автором «Гимна свободе» (стал гимном Греции), которые пропагандировали живой народный язык — димотику.
Литература XX века представлена талантами многих писателей и поэтов, среди которых Андреас Калвос, Яннис Психарис, Александрос Паллис, Ангелос Сикелианос, Костис Паламас, сказочница Пенелопа Дельта, Яннис Рицос, Александрос Пападиамандис, Костас Кариотакис, Костас Варналис, Константинос Кавафис, Деметриус Викелас, Никос Казандзакис, а также нобелевские лауреаты Йоргос Сеферис и Одисеас Элитис.
Театр
 
 
Архитектура
 ]]
 ]]
 , Афинский акрополь]]
 
В условиях демократии Древней Греции впервые создаётся целостная среда городов-государств — полисов. Развивается система регулярного планирования города с прямоугольной сеткой улиц и главной площадью — агорой — центром торговли и общественной жизни. Разработан тип жилого дома с помещениями, обращёнными к внутреннему пространственному ядру — перистиль .
Культовым и архитектурно-композиционным центром древнегреческого города был акрополь с храмом, посвящённым божеству — покровителю города. Классически завершённым типом храма стал периптер. Самым ярким его примером считается главный храм Афинского акрополя — Парфенон. На основе эстетического осмысления устойчиво-балочной конструкции в Древней Греции создаётся ордерная система архитектурной композиции, в которой гармонично сочетаются высокая художественность архитектурных форм с совершенством конструкции и материала. Стремительное развитие общественной жизни древнегреческого полиса породило такие типы сооружений, как театр, стадион, палестра и так далее. Так, в Древних Афинах появились Театр Диониса, а позже Одеон Герода Аттического, уникальный мраморный стадион Панатинаикос.
В эпоху средневековья в Греции развивалась главным образом монастырская архитектура, греческие города пришли упадок. Народное жильё строилось различных типов, в зависимости от формы рельефа. Полноценно архитектура начинает развиваться с 1830-х годов, когда столицей стали Афины. Их план застройки создали греческие архитекторы Стаматиос Клеантис и Лисандрос Кавтанзоглу. Одновременно были приглашены архитекторы Теофил фон Хансен и Эрнст Зиллер, которые сооружают общественные здания, способствуя расцвету архитектурного Неогреческого стиля. Церковная архитектура XIX века тяготела к византийской .
Начиная с 1920-х годов портовые города — Афины, Пирей, Салоники — начинают быстро расти, в настоящее время формируется тип многоквартирного дома с многочисленными балконами и террасами, предложенный Костасом Кицикисом, характерный для Греции. В дальнейшем греческая архитектура воспринимает влияние функционализма и неоклассицизма. В период 1950—1960-е годы-х годов вокруг Афин выросли парковые пригороды с районами, застроенными виллами и особняками богатых греков с элементами народной архитектуры (архитектор Димитрис Пикионис). Значительно меньше строилось дешёвых многоквартирных домов (архитектор Арис Константинидис), однако росла потребность в возведении новых отелей и музейных помещений (архитекторы Хараламбос Сфаеллос, Прокопиос Василиадис). Промышленное и офисное строительство развивал Такис Зенетос.
Музыка
 
Фольклорная музыка Греции во многом схожа с музыкой других балканских стран — Болгарии, Сербии, Северной Македонии, Албании. В них прослеживаются схожие ритмы и эмоциональная окраска песен.
 
Ребетика — греческая городская песня. Сформировалась в начале XX века, когда после малоазиатской катастрофы в Грецию хлынуло множество обездоленных беженцев и музыка Ионии, то есть запада Малой Азии, слилась с трактирной музыкой припортового греческого люмпен-пролетариата. Стиль ребетика подвергался гонениям со стороны греческих властей, так что эта музыка вышла из «подполья» лишь в 1950-е годы при поддержке таких композиторов, как Манос Хадзидакис и Теодоракис, поддержавших ребетику как музыкальное течение, несущее элементы древней византийской музыки.
Одним из самых известных в мире греческих певцов является Демис Руссос, начавший сольную карьеру в 1971 году.
Современная популярная музыка испытывает большое влияние Запада. Но и в ней нередко прослеживаются традиционные для Греции мелодии и использование национальных инструментов, таких как бузуки.
В 2005 году греческая певица Елена Папаризу с песней «Number One» выиграла конкурс Евровидение — впервые для Греции.
Современная Греция подарила миру немало композиторов, близких к направлению New Age. Среди них всемирно известные Вангелис и Янни и менее известные Крис Сфирис и Стаматис Спанудакис.
Среди молодёжи весьма популярен рок, блэк-метал сцена Греции одна из сильнейших в мире наряду со скандинавскими странами. Rotting Christ — греческая дарк/блэк/готик-метал-группа, созданная в Афинах в 1987 году, известна далеко за пределами страны. Вторая культовая рок-группа из Греции — оккультная блэк метал группа Necromantia. Третьей по значимости рок-группой из Греции стоит считать дум/дэт-команду Septic Flesh.
Оперная певица Мария Каллас, современница и долгое время возлюбленная Аристотеля Онассиса, по праву считается феноменом в музыкальном мире. Из современных оперных певцов Греции выделяется Мариос Франгулис.
Одна из лучших современных мировых гитаристок — Антигони Гони.
По праву признанным и успешным исполнителем можно назвать Сакиса Руваса. Успех на ЕвроВидении 2004 года в Стамбуле с композицией «Shake It» принёс Греции третье место.
Сравнительно молодой танец «Сиртаки» в современном мире выступает как один из символов Греции.
Спорт
 
 имени Спироса Луиса — открытия Паралимпийских игр 2004 г.]]
 в финале Евро-2004]]
Греция как родина олимпийских соревнований имеет древнейшие спортивные традиции в мире. Она трижды за новую историю принимала Олимпийские игры современности: первую Олимпиаду 1896 года, первые Внеочередные Олимпийские игры 1906 и в 2004 году очередные Летние Олимпийские игры в Афинах. Национальный олимпийский комитет Греции был создан в 1894 году и признан Международным олимпийским комитетом (МОК) в 1895 году. Первым Президентом МОК стал греческий предприниматель, поэт Деметриос Викелас.
Самыми популярными видами спорта в Греции являются футбол и баскетбол. Баскетбол приобрёл популярность в Греции после получения клубом АЕК Кубка обладателей Кубков 1968 года. Вторую волну подъёма вызвали победы на Чемпионате Европы по баскетболу 1987 года и особенно 2005 года. Самые успешные баскетбольные клубы Греческого чемпионата — Панатинаикос (31 победа), Арис (10 побед), Олимпиакос (9 побед), АЕК (8 побед) и Панэллиниос (6 побед).
Подобным образом состоялся и подъём футбола после победы сборной Греции на Чемпионате Европы по футболу в 2004 году. Это событие было названо одним из самых больших неожиданностей в современной истории спорта . Самые успешные футбольные клубы Греческой суперлиги: Олимпиакос (43 побед), Панатинаикос (19 побед) и АЕК (13 побед).
В последние десятилетия в Греции также набрали популярность волейбол, водное поло, лёгкая атлетика. Национальные сборные достойно представляют Грецию на международных соревнованиях по тяжёлой атлетике, гимнастике, парусному спорту, гребле на байдарках и каноэ, прыжкам в воду, плаванию, академической гребле, борьбе, велоспорту, боксу, стрелковому спорту, теннису, стрельбе из лука, триатлону . Определённую известность имеют регби, крикет, гольф, хоккей, конный спорт. В 1952 году начато Ралли Греции , которое в 1973 году стало этапом Чемпионата мира по ралли и сейчас считается одним из самых сложных, старейших и самых престижных соревнований по ралли в мире. С 1972 года ежегодно происходит Афинский классический марафон .
В 1991 году столица Греции город Афины принимал XI Средиземноморские игры — главное спортивное событие стран Средиземноморья. 28 октября 2007 года в ходе голосования в итальянской Пескаре Греция вновь завоевала право принимать XVII Средиземноморские игры. Они должны были состояться в городах Волос и Лариса в 2013 году . Тем не менее организаторы не возвели вовремя спортивные объекты, и 28 января 2011 года Международный комитет Игр лишил Грецию права принимать Игры , зато 27 января 2011 года Ассоциация международных марафонов и пробегов подписала соглашение с Министерством культуры и туризма Греции, согласно которому ассоциация переносит свою штаб-квартиру в Афины .
Средства массовой информации
 от 10 августа 2005 года.]]
Исследования 2009 года, опубликованные британской общественной телерадиокомпанией BBC, показали, что 78 % греков обращаются за новостями к телевидению, 41 % — к печатным СМИ, 35 % — к электронным изданиям и 32 % — к радио . По Индексу свободы прессы, опубликованному в 2009 году международной организацией «Репортёры без границ», Греция занимает 35 место среди 175 стран мира . Частью международных аналитиков греческие СМИ определяются как высокополитизированные, при этом менее политизированы, чем в конце 1980-х годов, а также признаётся взаимовлияние власти и прессы.
Пресса
Крупнейшим, старейшим и наиболее авторитетным информационным агентством Греции считается Афинско-Македонское агентство новостей. Основные ежедневные газеты имеют чёткую политическую принадлежность: газеты «Катемерини» и «Акрополь» (тиражи — 35 500 и 50 800 экз., соответственно) — правоцентристские издания; «Элефтерос Типос» (тираж — 135 500 экз.) — издание, которое тяготеет к более консервативному правому крылу; газета «Авги» (тираж — 55 000 экз.) позиционируется как издание левого крыла, к изданиям левоцентристского направления принадлежат «Авриани», «Та Неа» и «Элефтеротипия» (тиражи — 51 000, 133 000 и 108 000 экз., соответственно); наконец газета «Ризоспастис» (тираж — 40 000 экз.) — официальный печатный орган Коммунистической партии Греции. В Афинах также выходит широкий круг журналов, среди них популярные: «Экономикос», «Эпендитис», «Прин», «Статус», а также «То Вима». 2 % греческих газет и журналов экспортируются на Кипр, в США, Германию и Великобританию. В Греции же наибольшим спросом пользуются немецко- и англоязычные издания .
Телерадиовещание
Первый в Греции вещатель (YRE) возник в 1938 году, в том же году им была запущена первая в Греции радиостанция, в 1952 году радиовещание в Греции стало двухпрограммным, в 1954 году — трёхпрограммным, в 1966 году — были запущены первые два в Греции телеканала и четвёртая радиостанция, в 1987 году телевидение в Греции стало трёхпрограммным. В 1989 году была отмена монополия общественных вещателей на телерадиовещание , были созданы первые в Греции коммерческие вещатели и были запущены первые в Греции коммерческие радиостанции и телеканалы. В 1999 году была запущена первая в Греции спутниковая платформа NOVA, в 2006 году первая цифровая платформа ΕΡΤ Ψηφιακή, в 2008 году — IPTV-платформа Conn-x TV, в 2009 году — вторая цифровая платформа Digea, в 2011 году — вторая спутниковая платформа ОТЕ. 17 августа 2012 года прекратилось эфирное аналоговое телевещание. 12 февраля 2016 года было введено лицензирование коммерческих вещателей . В зависимости от формы финансирования телерадиовещание в Греции делится на общественное и коммерческое, а также существуют элементы государственного телерадиовещания в виде спутникового телеканала Βουλή — Τηλεόραση, радиостанций муниципалитетов (Athena 98,4 FM, Канали 1 и др.), а также радиостанциями учебных заведений (Ράδιο Χώρος 94,2, Yellow Radio и др.), и телерадиовещания общественных организаций в виде партийных (ΑΡΤ FM 90,6 (Народный православный призыв), Στο Κόκκινο 105,5 (СИРИЗА), 904 Αριστερά (КПГ)) и церковных радиостанций (Εκκλησία της Ελλάδος, Πειραϊκή Εκκλησία и др.).
Телевидение
Телевидение Греции в зависимости от формы распространения сигнала делится на эфирное, спутниковое и IPTV. Греческое общественное телевидение представлено вещателем ERT, вещающим на 1-м (ERT1), 2-м (ERT2) и 3-м (ERT3) телеканалах. Коммерческое телерадиовещание представлено вещателями Mega TV (4-й телеканал и радиостанция), ANT1 (4-й телеканал, радиостанции Easy 97,2 и Ρυθμός 94,9), Alpha TV (6-й телеканал, радиостанции Alpha 98,9 и Alpha 96,5) и Skai TV (8-й телеканал, радиостанции Skai 100,3, Μelodia 99,2, Red FM 96,3), Star Channel (7-й телеканал, радиостанция Star FM 107,7), Epsilon TV (9-й телеканал), а также областными коммерческими вещателями (до 15 на область), вещают на основе временных разрешений . В Греции существует два оператора цифрового телевидения — Digea, принадлежащий в складчину коммерческим вещателям и ΕΡΤnet, принадлежащий общественному вещателю ERT. Основной оператор IPTV — OTE (также является основным оператором фиксированной и мобильной телефонии и интернета), имеющим IPTV-платформу OTE TV, операторы спутникового телевидения OTE и NOVA, последний имеет спутниковую платформу NOVA Greece.
Радиовещание
Радиовещание в Греции в зависимости от формы распространения существует только в виде эфирного радиовещания, общественные радиостанции также входят в общие мультиплексы с эфирными, спутниковыми и IPTV-версиями общественных телеканалов, кроме того существуют Интернет-радиостанции. Эфирное радиовещание в Греции ведётся в аналоговом формате в диапазоне ультракоротких волн, версии УКВ CCIR, некоторые общественные радиостанции также доступны в диапазоне средних волн. Общественное радиовещание представлено вещателем ЕРТ, вещающим через радиостанции Πρώτο Πρόγραμμα, Δεύτερο Πρόγραμμα, Τρίτο Πρόγραμμα, ΕΡΑ Σπορ, ERT Περιφέρεια и Kosmos 93,6, коммерческое радиовещание представлено общенациональными радиостанциями: 261 Athens, Εν Λευκώ, Παραπολιτικά 90,1 FM, Best Radio, Kiss FM 92,9, ΣΠΟΡ FM 94,6, Ρυθμός 94,9, Athens DeeJay, Flash 96, Easy 97,2, Love Radio 97,5, REAL FM 97,8, Αθήνα 9,84 (муниципальная радиостанция Афин), Μελωδία 99,2, Βήμα FM 99,5, ΣΚΑΪ 100,3, Sfera 102,2, Nitro Radio, MAD Radio 106,2, кроме того в регионах могут существовать от одного до нескольких десятков региональных коммерческих радиостанций.
Примечания
 
Литература
* 
* 
* 
Ссылки
 
* Официальный сайт греческого парламента 
* 
* 
* 
* Официальный сайт о туризме в Греции 
*

'''Греко-персидские войны''' (500—449 годы до н. э., с перерывами) — военные конфликты между Ахеменидской Персией и греческими городами-государствами, отстаивавшими свою независимость. Греко-персидские войны иногда называют Персидскими войнами, и выражение это обычно относится к походам персов на Балканский полуостров в 490 году до н. э. и в 480—479 годах до н. э. 
В результате греко-персидских войн была остановлена территориальная экспансия Империи Ахеменидов, древнегреческая цивилизация вступила в полосу расцвета и своих высших культурных достижений.
Название и датировка
Первыми стали выделять греко-персидские войны как исторический период в истории Эллады немецкие историки XIX—начала XX века. В частности, Г. Бузольт в разделе «Персидские войны» описывает взаимоотношения греков с Лидией, Персией и Карфагеном с VII века до н. э. и до изгнания Ксеркса из Греции в 479 году до н. э. К. Ю. Белох в своей «Греческой истории» описал войны греков и персов начала V века до н. э. В отличие от немецких историков, британские учёные этого же времени не выделяли отдельного периода греко-персидских войн, а под «Персидской войной» понимали только поход Ксеркса в 480 году до н. э. Во второй половине XX века Э. Бёрн писал, что греко-персидские войны начались с завоевания Ионии Киром в 546 году до н. э. и закончились последней кампанией Кимона на Кипре . Позднее он изменил свою точку зрения и связал начало войн с началом Ионийского восстания в 499 году до н. э. Эта точка зрения в середине XX века стала более распространённой. Одни историки датировали греко-персидские войны 500/499—449 годами до н. э., другие — 500—479 или даже 490—479 годами до н. э. 
Геродот первым из античных писателей называет греко-персидские войны термином , который впоследствии станет одним из общепринятых для обозначения этого конфликта. Это название встречается у «отца истории» один раз и впоследствии стало применяться в значении хронологического ориентира, как и Троянская война. Фукидид также использовал в основном это понятие для обозначения конфликта. Этот термин является сокращением от , что означает «мидийские дела» (или «дела с мидянами», «отношения с мидянами»). Переводят это понятие в изданиях Геродота и Фукидида по-разному. У Фукидида это выражение подразумевает битву при Марафоне 490 года до н. э. и поход Ксеркса 480—479 годов до н. э. Таким образом, окончание войн он относил к 479 году до н. э. и не включал в него события пентеконтаэтии. В IV веке до н. э. этот термин продолжает сохраняться (оно используется в сочинениях Андокида, Ксенофонта и Аристотеля), несмотря на то, что появляется общая тенденция перехода от восприятия персов как мидян к восприятию их как персов .
Определение («мидийская война») впервые употребляет Фукидид, подразумевая поход Ксеркса. Диодор Сицилийский относил окончание войны к взятию Сеста в 479 году до н. э. Один раз Фукидид использует термин («мидийское дело»), подразумевая только военные действия против Ксеркса в 480 году до н. э. 
В IV веке до н. э. появилась общая тенденция перехода от восприятия персов как мидян к восприятию их как персов. В связи с этим греческие авторы, в частности, Исократ и «Платон», стали называть мидийские войны персидскими. В эллинистический и римский периоды греческие писатели, в частности, Плутарх и Павсаний, стремясь подражать авторам классической эпохи, активно употребляли термин «Мидийские войны». Один раз Фукидид использует определение «Эллинская война», вероятно, для обозначения действий Делосского союза против Персии после 478 года до н. э. Таким образом, древние греки ограничивали греко-персидские войны 490 и 479 годами до н. э. 
Основные этапы
В историографии греко-персидские войны принято делить на две (первая — 492-490 годы до н. э., вторая — 480-479 годы до н. э.) или три войны (первая — 492 до н. э., вторая — 490 до н. э., третья — 480—479 годы до н. э. . Основные события:
* Восстание Милета и других городов Ионии против персидского владычества (500/499—494 до н. э.).
* Вторжение Дария I на Балканский полуостров, окончившееся его поражением при Марафоне (492—490 годы до н. э.).
* Поход Ксеркса I (480—479 годы до н. э.).
* Действия Делосского военного союза против персов в Эгейском море и Малой Азии (478—459 годы до н. э.).
* Афинская экспедиция в Египет и окончание греко-персидских войн (459—449 годы до н. э.).
Источники
 
Вся информация об этих войнах в наше время известна исключительно по греческим источникам . Геродот Галикарнасский после изгнания из родного города, в середине V века до н. э. проехал по всему Средиземноморью и вне его, от Скифского государства до Египта, собирая информацию по греко-персидским войнам и другим событиям, которые он описал в своей книге (известную на русском языке как «История»). Он начинает повествование с завоевания Крёзом Ионии и заканчивает падением Сеста в 479 году до н. э. Он, как полагают , повторяет то, что говорилось ему его собеседниками, не подвергая это критическому анализу. В результате его книга даёт нам иногда правду, иногда преувеличения и иногда политическую пропаганду. Однако древние авторы рассматривали его работу как намного лучшую по качеству, чем работы любого из его предшественников , Цицерон даже назвал его отцом истории .
 
Фукидид Афинский намеревался начать работу от того места, где окончил Геродот, до конца Пелопоннесской войны в 404 до н. э. Его труд называется (известный на русском языке как «История Пелопоннесской войны» или просто «История»). Предполагают , что он умер перед завершением своей работы, поскольку он пишет только о первых двадцати годах Пелопоннесской войны и немного информации относительно о том, что случилось раньше. События греко-персидских войн даются в I книге, параграфах 89—118.
Среди более поздних авторов выделяется Эфор Кимский, который в IV веке до н. э. написал универсальную книгу по истории, которая включает в себя события этих войн . Диодор Сицилийский написал в I веке н. э. исторический труд, в который также была описана история этой войны. Самая близкая вещь к персидскому источнику в греческой литературе — труд Ктесия, который был личным врачом Артаксеркса III Оха и написал в IV веке до н. э. историю Персии по персидским источникам . В своей работе он также дразнит Геродота и утверждает, что его информация точна, так как он получил сведения от персов. К сожалению, работы этих последних авторов полностью не сохранились. Так как фрагменты их даются в Мириобиблоне, собранном Фотием, который позже стал константинопольским патриархом в IX веке н. э., в книге императора Константина VII Багрянородного (913—919) и в словаре Суды X века н. э., предполагают, что они были потеряны вместе с уничтожением императорской библиотеки Святого Дворца в Константинополе крестоносцами, участвовавшими в четвёртом крестовом походе в 1204 году .
Таким образом, историки вынуждены сравнивать труды Геродота и Фукидида с работами более поздних авторов, такими как написанные во II веке н. э. «Сравнительные жизнеописания» Плутарха и справочник по южной Греции, собранный в то же самое время географом и путешественником Павсанием (не путать со спартанским полководцем). Некоторые римские историки в своих работах также писали об этом конфликте, например Юстин и Корнелий Непот.
Предпосылки
На протяжении Тёмных веков большое количество людей из древнегреческих племён ионийцев, эолийцев и дорийцев переселились на побережье Малой Азии. Ионийцы поселились на побережье Карии и Лидии, а также островах Самос и Хиос, где основали 12 городов. Милет, Миунт, Приена, Эфес, Колофон, Лебед, Теос, Клазомены, Фокея, Эрифры, Самос и Хиос, осознавая свою этническую близость, воздвигли общее святилище Панионий. Таким образом, они основали культурный союз, постановив не допускать в него другие города, в том числе и населённые ионянами. Как указывает Геродот, союз этот был довольно слаб, и никто, кроме Смирны, не стремился вступить в него . Во время правления царя Крёза Иония была завоёвана и вошла в состав Лидии. Крёз предоставил грекам управление внутренними делами и требовал лишь признания своей верховной власти и умеренной дани. Ионийцы приобрели ряд выгод, в связи с чем легко смирились с потерей своей независимости .
 
Правление Крёза завершилось полным завоеванием его царства Киром II Великим, основателем империи Ахеменидов. Во время войны с Крёзом персы отправили ионийцам предложение отделиться от Лидии. Оно было отвергнуто всеми городами, за исключением Милета. После взятия главного города Сарды и пленения Крёза к Киру было отправлено посольство от эллинов, проживавших на побережье Малой Азии. Ионийцы соглашались подчиниться новому властителю на тех же условиях, что и предыдущему . Предложение было отвергнуто: Кир ответил послам притчей о рыбаке, который сначала безуспешно пытался игрой на флейте заманить рыбу на сушу, а, поймав её неводом, приказал бьющейся на земле рыбе «прекратить свою пляску», так как она прежде не захотела плясать под флейту . Согласно Диодору, Кир через своего полководца Гарпага потребовал полного подчинения Персии . Ионийцы не могли принять условий персов и начали готовиться к войне. Договор Милета и Персии, по-видимому, должен был предоставить милетянам автономию в составе Персидской державы, но после воцарения Дария I «особый статус» Милета был отменён .
Спарта, ставшая к тому времени одним из самых могущественных полисов Греции, поддерживала тесные отношения с Лидийским царством, своеобразным итогом чего стал лидийско-спартанский союзный договор, заключённый около 550 года до н. э. . Это событие произошло ещё до начала войны лидийцев с Персией, и с точки зрения спартанцев, договор не был направлен против какого-либо конкретного врага . После начала войны и битвы при Птерии Крёз обратился к спартанцам с просьбой о военной помощи . Спартанцы решили оказать помощь лидийцам, но не успели: во время приготовлений пришла весть о том, что Сарды пали, а сам Крёз взят в плен .
В 545 году до н. э. на собрании ионийских греков в Панионии было решено обратиться к Спарте с просьбой о военной помощи . Ионийскому посольству было отказано в помощи . Вероятно, спартанцы опасались выступать против доселе незнакомого противника, победившего могущественное, как казалось, царство Крёза . Но они, желая сохранить свою репутацию, решили действовать дипломатическими способами. Спартанский посол заявил от имени спартанских властей, что персы не должны начинать военные действия против полисов Ионии и Эолиды , но Кир отверг это предупреждение . После непродолжительного сопротивления все города эллинов на западном побережье попали в полное подчинение к персам .
Во время царствования Камбиза II персам подчинились греческие города Кипра , а также Кирена . В первые годы правления Дария персы захватили Самос .
В 513 году до н. э. из Азии в Европу переправилась большая персидская армия, возглавляемая царём Дарием I. Двигаясь против скифов, персы покоряли греческие города во Фракии. Большинство правителей этих городов, понимая невозможность сопротивления, добровольно признавали зависимость от персов и присоединялись к походу против скифов . Оставленный в Европе с войском Мегабаз приводил к покорности местные города, отказавшиеся подчиниться персам, действуя в районе Геллеспонта и Пропонтиды и по всему северному побережью Эгейского моря, вплоть до Фессалии . Отан, ставший преемником Мегабаза в должности сатрапа Даскилия, продолжил подчинять греческие города на азиатском и европейском берегах Геллеспонта и Пропонтиды .
Отношения Афин и Персии осложнялись следующим обстоятельством: персы приняли изгнанного афинского тирана Гиппия. Афинский лидер Клисфен, опасаясь нападения спартанцев, отправил в 508/507 году до н. э. посольство в Сарды к персидскому сатрапу и брату царя Артаферну. Целью посланников было обеспечение оборонительного союза против спартанцев. Персы потребовали от афинян «земли и воды» . Послы согласились. Этот символический акт означал формальное признание своего подчинения. Хотя по возвращении домой в Афины послы подверглись «суровому осуждению», персы стали считать афинян своими подданными, подобно ионийским грекам. Около 500 года до н. э. афиняне отправили новое посольство к Артаферну. Предметом обсуждения было пребывание в стане персов Гиппия, который, согласно Геродоту, предпринимал антиафинскую пропаганду и стремился подчинить город себе и Дарию. Артаферн потребовал вернуть бывшего тирана на родину . Это условие афиняне не могли принять, а требование вернуть Гиппия способствовало возрастанию антиперсидских настроений в Афинах .
Ионийское восстание
 
 
Во время правления Аристагора на близлежащем греческом острове Наксос произошло восстание. Демос изгнал ряд богатых граждан, которые отправились в Милет с просьбой о помощи. Они пообещали взять на себя расходы на ведение войны. Аристагор преследовал личные цели и предполагал, что, вернув изгнанников на родину, он сможет стать владыкой богатого и выгодно расположенного острова. Хитрый грек отправился в Сарды к персидскому сатрапу и брату Дария Артаферну и убедил его предоставить войско. Персы снарядили 200 военных кораблей. Персидским военачальником был поставлен Мегабат. Подготовка к военной экспедиции на Наксос проводилась тайно. Официально было объявлено, что флот собирается плыть в противоположном Наксосу направлении к Геллеспонту. Однако между двумя военачальниками — Мегабатом и Аристагором — случилась ссора. Аристагор указал, что номинально он руководит походом и персы должны ему беспрекословно подчиняться. Согласно Геродоту, взбешённый Мегабат отправил на Наксос гонца с предупреждением о грозящем острову нападении. Островитяне успели приготовиться к осаде. В результате, истратив большие средства, после 4-месячной безуспешной осады персы были вынуждены возвратиться домой .
После этой крупной неудачи Аристагор оказался в крайне затруднительном положении. Во-первых, он не выполнил обещания брату царя Артаферну, во-вторых, ему следовало выплатить большие суммы на содержание армии, а в-третьих, ссора с родственником царя Мегабатом могла стоить ему власти над Милетом и даже жизни. Все эти опасения привели Аристагора к мысли поднять восстание против персов . К открытым действиям его подтолкнуло письмо находившегося при дворе царя Гистиея.
На военном совете приверженцев Аристагора было принято решение начать восстание. Восстание быстро распространилось не только на города Ионии, но и на Эолию, Карию, Ликию и даже Кипр . Везде тирания была свергнута, и установлена демократическая форма правления . Зимой Аристагор отправился в европейскую часть Эллады для привлечения союзников. В Спарте царь Клеомен I отказал ему в помощи , а афиняне отправили на помощь повстанцам 20 кораблей . Также эретрийцы снарядили 5 кораблей для помощи повстанцам .
Весной 498 г. до н. э. афиняне и эретрийцы прибыли к повстанцам . Они соединились с их основными силами возле города Эфеса. Аристагор отказался от командования войсками, передав управление своему брату Харопину и некоему Гермофанту. В это время персидские войска шли к Милету, чтобы уничтожить сам очаг восстания. Инсургенты вместо того, чтобы идти на помощь к Милету, направились к столице сатрапии Лидии и одному из важнейших городов империи Сардам. Наместник и брат царя Артаферн был ошеломлён, оказавшись в незащищённом городе. Персидский гарнизон отступил в укрепление. Кто-то из греческих воинов поджёг один из домов. Вскоре огонь охватил весь город. Вместе с жилыми постройками сгорел и храм местной богини Кибелы. Местные жители были разгневаны уничтожением их города и храма почитаемой богини и выступили с оружием против греков. Те были вынуждены отступить к побережью .
Узнав о произошедшем, персидские сатрапы из близлежащих территорий направили свои войска в Сарды. В полуразрушенном городе греков уже не было. Преследуя их, персидская армия настигла отступавших около Эфеса. В последующей битве греки потерпели поражение и были вынуждены отступить. Афиняне, несмотря на увещевания Аристагора, отправились домой .
Взятие и сожжение Сард имели серьёзные последствия. Прослышав о блестящем с виду успехе восстания, многие города в Малой Азии и на Кипре примкнули к нему. Лидийцы восприняли сожжение храма Кибелы как поругание святыни. В столице империи Сузах разорение Сард произвело сильное впечатление. Персы стали действовать быстрее и энергичнее, между тем как без этого события сочли бы восстание более ничтожным . Узнав о произошедшем, Дарий, согласно Геродоту, проникся целью отомстить афинянам .
Под энергичным руководством Артаферна Сарды стали центром военных приготовлений. Так как существовала опасность соединения скифов с восставшими ионийцами, на северо-запад Малой Азии в район Пропонтиды (Мраморного моря) была направлена армия во главе с зятем Дария Даврисом. Действия Давриса были успешными. Ему весьма быстро (согласно Геродоту, на завоевание каждого из городов он тратил один день ) удалось захватить Дарданию, Абидос, Перкоту, Лампсак и Пес. Завоевав область Геллеспонта, Даврис отправился покорять восставшую Карию .
В Карии персам удалось одержать две победы — вблизи от места, где река Марсий вливается в Меандр, и около святилища Лабранды. Однако персы не смогли воспользоваться своими успехами. Узнав об их передвижении, карийцы сумели устроить ловушку по пути к городу , в которой было уничтожено всё войско неприятеля, включая главнокомандующего Давриса . Гибель целой армии заставила персов остановить наступление. Следующие два года (496 и 495 гг. до н. э.) прошли относительно мирно. Ни одна из сторон не проводила активных наступательных действий .
К 494 г. до н. э. персы приготовились к широкомасштабному наступлению. Их целью стало покорение центра восстания Милета. Они собрали большую по античным меркам армию и флот. В их войска были мобилизованы жители ряда покорённых народов, в частности, финикийцы, киприоты, киликийцы и египтяне . Общее командование было возложено на Датиса .
Повстанцы, видя подготовку персов, собрались на совет в Панионии. Было решено не выставлять общего сухопутного войска против персов, возложив защиту Милета на самих милетян. В то же время греческие города согласились снарядить союзный флот для защиты города с моря . По прибытии к Милету персидские военачальники решили, что в первую очередь им необходимо разбить флот, так как в противном случае осада города будет неэффективной . Им удалось внести раздор между греками. В морской битве при Ладе, вследствие измены, эллины были разбиты. Это поражение предопределило дальнейшую судьбу Милета .
После осады город был взят штурмом, победители перебили мужчин, а женщин и детей обратили в рабство .
Во время наступления Давриса в области Геллеспонта и Карии в 497 г. до н. э., армия Артаферна и Отана атаковала Ионию и соседнюю с ней Эолиду. Персам удалось захватить два города — Клазомены и Киму . Однако после поражения Давриса наступательные операции прекратились . Во время наступления персов Аристагор бежал из Милета в колонию своего тестя Гистиея, которую тому подарил Дарий. Вскоре он погиб при осаде некоего фракийского города .
После падения Милета восстание малоазийских городов было за небольшой срок полностью подавлено. После зимовки персы последовательно захватили все города, вышедшие из-под их контроля. Согласно Геродоту, с повстанцами они обращались крайне жестоко, устраивая облавы на людей, превращая молодых мальчиков в евнухов для гаремов, а миловидных девушек отправляли в рабство. Жители некоторых городов покинули свои дома. Среди греков, бежавших от гнева персов, был и Мильтиад , сумевший через несколько лет одержать блестящую победу при Марафоне.
Кампании Дария I
 
 
Поход Мардония
Неудача малоазийского восстания, вызванная отсутствием солидарности между греческими городами, сильно обнадёживала Дария. В 492 году до н. э. зять Дария Мардоний двинулся с огромным войском и сильным флотом на Грецию через Фракию и Македонию. Завоевав остров Тасос, его флот поплыл вдоль берега на запад, но был разбит ужасной бурей у мыса Афон: около 300 кораблей и 20 000 человек погибло. Сухопутное войско Мардония подверглось нападению фракийского племени бригов и понесло громадные потери. Мардоний должен был удовольствоваться покорением Македонии; нападение на Элладу было отложено , но Дарий готовился к новому походу. В 491 году до н. э. в Элладу были отправлены послы персидского царя с требованием воды и земли в знак покорности. Эти символы подчинения были даны не только большей частью островов Эгейского моря, в том числе Эгиной, но и многими городами, например Фивами. Однако в Афинах и Спарте персидские послы были убиты . Уступчивость островов и многих общин материка объясняется не только могуществом Персии, но и борьбой между аристократами и демократами: тираны и аристократы готовы были подчиниться персам, лишь бы только не дать перевеса демократической партии. Национальной независимости греков грозила большая опасность, которая могла быть устранена лишь созданием крупного союза. В греках перед лицом угрозы всеобщего порабощения пробудилось сознание национального единства. Афиняне обратились к Спарте с требованием наказать изменившие города, признавая тем самым её главенство над Грецией .
Поход Датиса и Артаферна
 
Дарий отстранил Мардония от командования и назначил на его место своего племянника Артаферна, придав ему опытного полководца мидийца Датиса. Основными целями военной экспедиции были завоевание или подчинение Афин и Эретрии на острове Эвбея, которая также оказывала помощь повстанцам, а также Кикладские острова и Наксос. Согласно Геродоту, Дарий приказал Датису и Артаферну «обратить в рабство жителей Афин и Эретрии и привести пред его царские очи» . При экспедиции находился и бывший тиран Афин Гиппий .
Во время экспедиции персидское войско завоевало Наксос и в середине лета 490 г. до н. э. высадилось на острове Эвбея. Когда это произошло, жители Эретрии приняли решение не покидать город и постараться выдержать осаду. Войско персов не ограничилось осадой, а пыталось взять город штурмом. Геродот писал о том, что борьба была ожесточённой, и обе стороны понесли тяжёлые потери. Тем не менее после шести дней боёв два знатных эретрийца, Евфорб и Филагр, предали свой город и открыли ворота врагу. Персы вошли в город, разграбили его, сожгли храмы и святилища в отместку за сожжение Сард. Захваченные в плен граждане были обращены в рабство. С Эвбеи персы через узкий пролив Еврип переправились в Аттику и встали лагерем у Марафона . Марафонская равнина была удобна для действий сильной персидской конницы .
Близкая опасность вызвала в Афинах замешательство. Среди афинян были и сторонники сопротивления, и его противники. Мильтиад сумел организовать мобилизацию всех сил для вооружённого сопротивления, проведя через народное собрание псефисму . Псефисма Мильтиада предусматривала призыв в ряды полисного ополчения всех боеспособных граждан-мужчин, а также освобождение некоторого количества рабов для пополнения войска . Несмотря на все усилия, удалось собрать около 9 тысяч гоплитов . Был послан гонец в Спарту с просьбой о помощи, но спартанцы промедлили, ссылаясь на религиозные предписания. Жители беотийского города Платеи отправили на помощь афинянам всё своё ополчение численностью в одну тысячу человек .
Афинско-платейские войска выступили к Марафону. Ждать в городе персидские войска было невыгодно: стены были не слишком укреплёнными, и в самом городе могли найтись предатели . Афиняне встали лагерем у Марафона недалеко от персов . Номинальным командующим был архонт-полемарх Каллимах, а в подчинении у него было десять стратегов, которые поочерёдно командовали войском, в том числе Мильтиад. Из них он был самым талантливым, самым опытным и самым энергичным. Среди стратегов шли споры о дальнейших действиях против персов . Мильтиад призывал немедленно дать генеральное сражение. Другие высказались за выжидательную тактику, опасаясь превосходства персидских сил. Мнения стратегов разделились: пятеро выступали за сражение, в том числе Мильтиад и Аристид , пятеро — против. Мильтиад убедил Каллимаха в необходимости немедленного сражения . Затем все стратеги вслед за Аристидом уступили свои дни командования Мильтиаду . Мильтиад разработал план сражения и претворил его в жизнь.
Афинское войско заняло позицию на хребте Пентеликон, труднодоступном для нападения, и таким образом перекрыло дорогу от Марафона к Афинам. Персы, имевшие численное превосходство, не стали ни нападать на греков, ни пытаться их обойти. Датис решил посадить воинов обратно на корабли и высадить армию в Фалере, рядом с Афинами. После того, как большая часть персидской конницы и часть персидской пехоты были посажены на корабли, Мильтиад решил атаковать оставшихся на берегу персов. Учитывая двукратное превосходство сил персов, Мильтиад во избежание окружения сильно растянул афинскую фалангу по фронту, укрепив фланги за счёт центра и сконцентрировав на них основные силы, а затем с помощью внезапной стремительной атаки использовал преимущество сомкнутого строя греческих гоплитов над рассыпным строем легковооружённых персов, поддерживаемых конницей и лучниками .
 
12 сентября 490 года до н. э. афиняне и платейцы неожиданно для персов атаковали их. Сомкнутый строй греческих гоплитов имел преимущество над рассыпным строем легковооружённых персов, поддерживаемых конницей и лучниками, поэтому греки поначалу теснили персов . Персидские всадники, ошеломлённые натиском греков, так и не смогли принять существенного участия в сражении. Центр греческого войска несколько отступил под давлением превосходящих персидских сил, но это было предусмотрено Мильтиадом. Он отдал приказ флангам развернуться и нанести удар в тыл прорвавшимся в центре персам. Это привело к окружению и истреблению значительной части сил противника. Оставшиеся в живых персы отступили к кораблям и немедленно вышли в море .
Отчалив от Марафона, персидские суда двинулись в обход Аттики, чтобы попытаться захватить Афины: ведь город оставался беззащитным, пока всё полисное ополчение находилось на поле боя, в 42 километрах от него. Однако Мильтиад тут же, без передышки после битвы, совершил со всем войском (оставив на месте лишь небольшой отряд во главе с Аристидом для охраны пленных и добычи) форсированный марш к Афинам в полном вооружении и оказался в них раньше, чем персидский флот. Увидев, что город охраняется сильным войском, персы были деморализованы и, так ничего и не добившись, отправились обратно . Карательная экспедиция персов окончилась провалом.
Афиняне и платейцы под командованием Мильтиада одержали блестящую победу. В бою погибло 192 грека и 6400 персов . Победа подняла боевой дух афинян и впоследствии осталась в их памяти как символ величия Афин .
Перерыв в войне
После смерти Мильтиада Фемистокл, используя своё влияние на беднейшие слои населения, стал одним из самых влиятельных политиков в Афинах . Промежуток между марафонской битвой и вторжением Ксеркса антиковед Суриков называет «эпохой Фемистокла» . В то время как персы собирали армию для завоевания Эллады, афинский политик способствовал созданию мощного флота . У афинян был обычай делить между собою доходы от серебряных рудников в Лаврионе . Собственником этих рудников было государство. После падения тиранов государственное имущество стало считаться собственностью всех граждан. Если после покрытия всех государственных потребностей в кассах оставались значительные суммы, то этот излишек делился между афинянами . Фемистокл предложил направить получаемые средства на постройку кораблей. Предложение было воспринято весьма неоднозначно. Принимая его, каждый афинянин лишался хоть и небольшого, но верного денежного пособия, предоставляемого государством . Готовя корабли для войны с персами, Фемистокл понимал, что афиняне не согласятся с ним, так как не считают разбитых под Марафоном варваров серьёзной угрозой. Поэтому он убедил сограждан, что новые корабли и мощный флот необходимы для войны с Эгиной — островом, который вёл непрерывную войну с Афинами .
Этим планам противостояла аристократия во главе с Аристидом. Внедрение в жизнь планов Фемистокла по созданию 200 кораблей привело к увеличению подённой платы, а также удорожанию жизни . Разногласия между двумя партиями — аристократической и народной — накалились настолько, что было принято решение провести процедуру остракизма, чтобы восстановить спокойствие в городе . Аристид был изгнан, и Фемистокл мог проводить свою политику, не опасаясь его противодействия.
После этой неудачной экспедиции Дарий стал собирать огромное войско для покорения всей Греции. Его планам помешало восстание в Египте в 486 году до н. э., а вскоре Дарий умер. Трон занял его сын Ксеркс. Подавив египетское восстание, Ксеркс продолжил подготовку к походу на Грецию . Войско было собрано из многих народов громадной империи. Согласно Геродоту, оно включало персов, мидян, киссиев, гиркан, ассирийцев, бактрийцев, саков, индийцев, ариев, парфян, хорасмиев, согдийцев, гандариев, дадиков, каспиев, сарангов, пактиев, утиев, миков, париканиев, арабов, эфиопов, ливийцев, пафлагонцев, лигиев, матиенов, мариандинов, сирийцев, фригийцев, лидийцев, мисийцев, фракийцев, писидийцев, кабалиев, милиев, мосхов, тибаренов, макронов, маров, колхов и моссиников . Кроме сухопутного войска у Ксеркса был мощный флот, снаряжённый прибрежными и островными народами, входящими в его государство .
В 481 г. до н. э. состоялся конгресс 30 древнегреческих государств, на котором было принято решение сообща отражать предстоящее вторжение персов . В данном союзе наибольшей военной мощью обладали Афины и Спарта . При этом спартанцы имели сильное сухопутное войско, а афиняне — морской флот, созданный вследствие проведённых Фемистоклом реформ и нововведений. Коринф и Эгина, другие греческие государства с сильным флотом, отказались передавать его под командование афинян . В качестве компромисса командование над морскими силами было возложено на Спарту и её военачальника Еврибиада .
Поход Ксеркса
 
 
Получив известие о подготовке Ксеркса, греки созвали (481 год до н. э.) на Коринфском перешейке конгресс, на котором участвовали представители Пелопоннесского союза, Афин, Платей, Феспии, Кеоса, некоторых из эвбейских городов. Был провозглашён всеобщий мир, чем завершилась борьба между Афинами и Эгиной. Союзный совет отправил во все свободные греческие города послов, приглашая всех греков к участию в войне и взывая к её национальному характеру. Однако это обращение не имело успеха. Ахайя, Аргос, Фивы, Крит, Керкира, тираны Сиракуз и Акраганта уклонились от участия в будущей войне. Дельфийский оракул давал безрадостные ответы, высказываясь против похода .
 
Для переправки огромного войска царь приказал соорудить понтонный мост между Европой и Азией через Геллеспонт. У Ксеркса также были и другие амбициозные планы (в частности, сделать полуостров Айон-Орос островом — прорыть канал для своих судов ) . Об эксцентричности Ксеркса также свидетельствует его реакция на то, что во время бури был уничтожен недавно построенный мост через пролив. Он приказал палачам сечь море, приговаривая: «О ты, горькая влага Геллеспонта! Так тебя карает наш владыка за оскорбление, которое ты нанесла ему, хотя он тебя ничем не оскорблял» . Вместе с тем Ксеркс не потерял чувство реального и по окончании экзекуции заметил: «Как жаль, что стихии подвластны не царям, но только богам!». Однако следующая переправа персидских войск прошла успешно .
480 до н. э.
Конгресс греческих полисов собрался вновь весной 480 года до н. э. Представители из Фессалии предложили грекам сделать попытку остановить войско Ксеркса в узком ущелье Темпе на границе Фессалии и Македонии . В Фессалию морем было направлено 10 тысяч гоплитов для защиты ущелья. Симпатизировавший грекам Александр, царь Македонии, который до этого признал верховную власть персидского царя, предупредил войско греков о наличии обходного пути. Через несколько дней греки отплыли обратно . Вскоре после этого Ксеркс со своей армией переправился через Геллеспонт.
После этого афинским стратегом Фемистоклом был предложен другой план действий. Путь в южную Грецию (Беотию, Аттику и Пелопоннес) проходил через узкое Фермопильское ущелье. В нём греческое войско могло удерживать превосходящие по численности силы противника. Для предотвращения обхода ущелья с моря афинским и союзным кораблям следовало контролировать узкий пролив между островом Эвбея и материковой Грецией (впоследствии, практически одновременно с Фермопильским сражением, там состоялась морская битва при Артемисии). Данная стратегия была одобрена общегреческим конгрессом , хотя представители некоторых пелопоннесских городов были не согласны с таким решением. Они считали, что лучшим будет все силы направить на защиту коринфского перешейка, соединяющего Пелопоннесский полуостров с материком . Женщин и детей из оставленных Афин они предлагали эвакуировать в другие города .
Предложение защищать только Коринфский перешеек было неприемлемо для греков из полисов вне Пелопоннеса. Оборона Коринфского перешейка означала сдачу Афин во власть Ксеркса. Афиняне, на что указывал Фемистокл, в таком случае отплыли бы со всем своим флотом в Италию искать новое место для поселения . В случае выхода из войны афинян греки лишились бы большей части своих морских сил. При таком развитии событий персы могли безопасно переправить морским путём свои силы на полуостров и атаковать греческие войска на перешейке с тыла. Сходные с Фемистоклом мысли высказывала царица Артемисия, советовавшая Ксерксу двинуться с войсками на Пелопоннес .
Для греков основной задачей было задержать продвижение персидской армии на территорию Эллады. При обороне узкого Фермопильского прохода греки могли надеяться решить эту стратегическую задачу. Расположив свои силы в самых узких местах на пути морской и сухопутной армий Ксеркса (Фермопилы и пролив около мыса Артемисий), греки нивелировали численное превосходство противника . В отличие от греков персы не могли стоять на месте, так как для снабжения их армии требовалось большое количество пищи, которая добывалась на занятых территориях. Поэтому персам для успеха кампании было необходимо прорваться через Фермопильское ущелье .
Персидской армии, численность которой современные историки оценивают в 200—250 тысяч человек , противостояло, по различным данным от 5200 до 7700 греков. В первые 2 дня сражения греки успешно отбивали атаки персов в узком ущелье, но к последнему, 3-му дню сражения большинство защитников ушло, опасаясь окружения. На месте остались лишь отряды спартанцев, феспийцев и фиванцев, общим числом около 500 воинов. Из-за предательства местного жителя персы зашли к грекам в тыл и уничтожили их .
Согласно Геродоту, в проливе между островом Эвбея и материком, около мыса Артемисий, собрался 271 греческий корабль . Во время этой битвы погодные условия для греков оказались крайне благоприятными. По пути к Артемисию персидский флот попал в сильный шторм, во время которого разбилось много кораблей. Когда эллины увидели огромный флот противника, то они устрашились и решили бежать . Фемистокл выступил резко против этого предложения. Он сумел убедить остальных эллинов .
Видя перед собой небольшой греческий флот, персы считали свою победу неоспоримой. Для того, чтобы не допустить бегство греков, они решили отправить 200 кораблей в обход Эвбеи. Планы персов стали известны грекам от перебежчика. Не дожидаясь окружения, союзный флот эллинов неожиданно для персов напал на их основные силы и нанёс им существенный урон. С наступлением темноты начался шторм, в результате которого находившиеся в открытом море 200 персидских кораблей, плывших для окружения греков, разбились о прибрежные скалы .
Греки продолжали 2 дня успешно атаковать персидский флот, пока не получили сообщение о гибели царя Леонида и 300 спартанцев в Фермопильском сражении. После этих печальных для эллинов новостей они стали отступать .
 «Битва при Саламине» 1868 года]]
После поражения греков под Фермопилами путь на Афины и Пелопоннес для персов был открыт . Воины из пелопоннесских городов стали в спешном порядке собираться на Коринфском перешейке и укреплять его . От Артемисии союзные корабли отплыли к острову Саламину. У Фемистокла возник план действий, который в конечном итоге обеспечил победу греков над персами. Чтобы воплотить его в жизнь, ему пришлось проявить всю свою хитрость и ораторский дар.
Незадолго до вступления персов на территорию Аттики афиняне отправили послов в Дельфы, чтобы спросить у оракула о дальнейших событиях. Пророчество оказалось самым мрачным и предвещало неминуемую гибель . Такой ответ оракула глубоко опечалил послов. Они решили вернуться к оракулу в качестве «умоляющих бога о защите». Следующее прорицание пифии оказалось не намного лучше. Однако оракул содержал фразы, которые затем успешно использовал Фемистокл для того, чтобы убедить афинян переселиться на расположенный рядом с Афинами остров Саламин :
 
 
Фемистокл сумел на народном собрании убедить афинян, что «деревянные стены» — афинские корабли , а «гибель сыновей» относится к персам, так как в ином случае оракул сказал бы «несчастный Саламин», а не «божественный». В 1960 году была найдена и опубликована табличка с декретами Фемистокла. Её содержание во многом совпадает с записями античных классиков. В ней говорится о мобилизации всего мужского населения, об эвакуации женщин, стариков и детей на остров Саламин и в Трезен, о возвращении изгнанных из Афин граждан для общей борьбы .
Во время всеобщей неразберихи из храма пропала как священная змея, так и драгоценная эгида Афины. Фемистокл и эти события сумел использовать для воплощения своих планов. Он объяснил пропажу змеи тем, что богиня покинула город и указывает афинянам путь к морю . Для поиска драгоценности Фемистокл приказал обыскивать поклажу граждан и изымать чрезмерное количество денег, которые убегающие из города жители увозили с собой. Эти средства переходили в общественное пользование, и ими выплачивалось жалованье экипажам кораблей .
Плутарх весьма подробно описывает колебания греков за несколько дней до битвы. Главным начальником флота был спартанец Еврибиад. Он хотел сняться с якоря и плыть к Коринфскому перешейку, на котором находилось сухопутное войско пелопоннесцев. Фемистокл понимал, что узкие проливы нивелируют численное превосходство флота Ксеркса. Соответственно он возражал Еврибиаду.
Своими доводами Фемистокл смог на несколько дней отсрочить отплытие союзного флота. Однако, когда неприятельский флот подошёл к Фалерской гавани, а на берегу появилось громадное персидское войско, греки решили бежать. Фемистокл, недовольный тем, что эллины упустят возможность воспользоваться выгодами местоположения и узких проливов, решился на беспрецедентную для мировой истории хитрость. Он отправил одного из своих доверенных рабов, Сикинна, перса по национальности, к Ксерксу с сообщением :
 
Ксеркс повелел созвать военный совет и обсудить планы дальнейшего завоевания Греции. Большинство военачальников советовало дать грекам сражение в узких проливах около Саламина . Лишь сопровождавшая войско персов царица Артемисия советовала отказаться от сражения. Согласно Геродоту, приводимые ею доводы были весьма схожими со словами Фемистокла. Она просила передать Ксерксу, что, согласно её мнению, греческий флот долго сопротивляться не сможет и эллины вскоре разбегутся по своим городам. Продвижение в сторону Пелопоннеса и Коринфского перешейка принесёт армии персов безоговорочную победу . Ксеркс решил последовать мнению большинства военачальников и навязать эллинам сражение. ]]Пока военачальники эллинов продолжали жаркий спор, персы начали их окружение . Во время этих споров с Эгины прибыл Аристид, с трудом избежав преследования персидских сторожевых кораблей. Когда греки поняли, что их окружили, то им уже ничего не оставалось, кроме как готовиться к сражению .
В результате битвы греки, используя узость проливов, смогли разбить превосходящие силы персов . Битва при Саламине стала поворотным событием в греко-персидских войнах . Многие историки называют битву при Саламине одним из самых важных сражений истории . Греки, ранее уступавшие персам как в сухопутных, так и морских силах, получили преимущество на море. Согласно Геродоту, Ксеркс испугался, что греческие корабли поплывут к Геллеспонту и преградят ему путь обратно . Согласно Плутарху, после сражения между греческими военачальниками состоялся совет. Фемистокл предложил разрушить мосты в Геллеспонте, чтобы «захватить Азию в Европе» . Аристид оппонировал ему, сказав, что, запертые на Балканском полуострове, персы будут сражаться более ожесточённо. Фемистокл согласился с Аристидом и для того, чтобы поскорее изгнать Ксеркса из Греции, предпринял очередную хитрость. Он отправил к царю лазутчика с сообщением о том, что греки хотят разрушить мосты. Испуганный Ксеркс стал поспешно отступать .
 
Битва при Платеях
 
Один из главных военачальников Ксеркса Мардоний обратился к царю с просьбой оставить ему часть сухопутного войска для дальнейшей войны. После недолгих раздумий Ксеркс согласился . Мардоний со своей армией остановился на зимние квартиры в Фессалии и Беотии, а афиняне смогли вернуться в разграбленный город . Зимой греческие союзники вновь собрались в Коринфе для празднования победы и обсуждения дальнейших военных действий .
Афины оказались в сложном положении ввиду близкой опасности со стороны персидской армии Мардония, в то время как спартанцы находились на Пелопоннесе и строили оборонительные сооружения на Истме . Мардоний вступил в переговоры с афинянами и предложил им сепаратный мир. При обсуждении в Народном собрании Аристид настоял на том, чтобы отказать персам . Тогда Мардоний занял Афины, а афинянам вновь пришлось эвакуироваться на Саламин . В Спарту по предложению Аристида было отправлено посольство (Кимон, Ксантипп и Миронид) с требованием о помощи . Была высказана угроза, что в случае отказа «афиняне сами найдут средство спасения». В результате войско во главе с регентом малолетнего сына погибшего царя Леонида Плистарха Павсанием отправилось в поход .
В Беотию было направлено афинское ополчение численностью 8 тысяч человек под командованием Аристида . Плутарх утверждал, что Аристид был стратегом-автократором (стратегом с неограниченными полномочиями на время ведения боевых действий) . Битва при Платеях закончилась сокрушительным поражением персов .
Дальнейший ход войны
По преданию, в тот же день, в день битвы при Платеях, флот союзников победил деморализованные остатки персидского флота в битве при Микале . Это ознаменовало собой конец персидского вторжения и начало следующего этапа греко-персидских войн, греческого контрнаступления . После Микале греческие города Малой Азии снова восстали, и персы не смогли вернуть их в состав своей державы . Флот союзников затем отплыл в Херсонес, занятый персами, и осадил и захватили город Сест . В следующем году, 478 г. до н. э., союзники отправили силы для захвата города Византия (современный Стамбул). Осада закончилась успешно, но грубое по отношению к союзникам поведение спартанского полководца Павсания привело к недовольству многих союзников и стало причиной отзыва Павсания .
После осады Византия Спарта стала стремиться к выходу из войны . Спартанцы считали, что после освобождения материковой Греции и греческих городов Малой Азии цель войны была достигнута. Существовало также мнение, что невозможно обеспечить независимость азиатских греков . В Эллинском союзе греческих городов-государств, который боролся против сил Ксеркса, доминировали Спарта и Пелопоннесский союз. После выхода Спарты из войны руководство греческими силами перешло к афинянам . Съезд собрался на священном острове Делос, чтобы создать новый союз для продолжения борьбы с персами. Этот союз, в который входили многие из островов Эгейского моря, официально назывался «Первым афинским союзом», более известен в историографии как Делосский союз. Согласно Фукидиду, официальной целью союза было «отомстить Варвару за причинённые им бедствия опустошением персидской земли» . Силы Делосского союза в следующем десятилетии изгоняли оставшиеся персидские гарнизоны из Фракии, а также расширяли территории, контролируемые Делосским союзом .
После поражения персидских сил в Европе афиняне стали расширять союз в Малой Азии . Острова Самос, Хиос и Лесбос, вероятно, стали членами Эллинского союза после битвы Микале и, предположительно, были одними из первых членов Делосского союза . Тем не менее не ясно, когда именно другие города Ионии или другие греческих города Малой Азии присоединились к союзу . Фукидид свидетельствует о присутствии ионийцев в Византии в 478 г. до н. э., так что вполне возможно, что некоторые из ионийских городов присоединились к союзу в начале 478 г. до н. э. Афинский политик Аристид, по одной из версий, умер в Понте (ок. 468 до н. э.), куда отплыл по общественным делам. Так как Аристид был ответственным за то, чтобы каждый член союза платил взнос, эта поездка может быть связана с расширением союза в Малой Азии .
В 477 г. до н. э. Кимон проводит свою первую успешную военную операцию. Осада города Эйона в устье реки Стримона закончилась тем, что осаждённые персы подожгли город и погибли в огне . Взятие города позволило грекам начать колонизацию привлекательного стримонского региона .
В 476 г. до н. э. Кимон провёл ещё одну удачную военную кампанию. Захватив Скирос, остров в северо-западной части Эгейского моря, он изгнал обосновавшихся там пиратов, которые препятствовали нормальному развитию морской торговли . Согласно легендам, на острове был убит мифологический герой и бывший царь Афин Тесей. После усердных поисков Кимон заявил о том, что им найдены останки Тесея. Вне зависимости от того, принадлежали ли доставленные в Афины кости самому Тесею, или нет, данный эпизод прибавил Кимону популярности в народе .
В 471 г. до н. э. изгнал из Византия спартанского регента Павсания. Бывший победитель битвы при Платеях вышел из-под контроля. Он самовольно захватил данный стратегически важный город и управлял им как тиран. Такое положение никого не устраивало, в том числе и спартанцев. Захваченный город вошёл в состав Делосского союза, ещё более усилив афинское могущество . Со взятием Византия связана легенда, согласно которой Кимон во время дележа добычи приказал с одной стороны поставить пленных персов, а с другой положить их золотые украшения. После этого он предложил союзникам выбрать любую из частей, с тем чтобы другая досталась афинянам. Все сочли тогда, что этим дележом Кимон выставил себя на посмеяние. Союзники уносили драгоценности, а афинянам достались нагие тела мало привычных к физическому труду людей. Вскоре друзья и родственники пленных стали выкупать их. Это позволило Кимону собрать весьма большие средства .
Вскоре после изгнания Фемистокла Кимон одержал одну из самых громких побед греко-персидских войн в битве при Эвримедонте. Ему удалось за один день одержать «тройную» победу в двух морских и одном сухопутном сражениях над превосходящими силами противника .
Афинянам стало известно, что в устье реки Эвримедонт (на юго-западе Малой Азии) собираются крупные морские и сухопутные силы персов, предназначенные для вторжения в Элладу. Во главе флота из 200 кораблей Кимон прибыл к месту дислокации персов и застал их врасплох. Большинство персов находилось на берегу. В связи с этим грекам удалось разгромить вражеский флот и взять в плен 200 триер. Персы в сложившейся ситуации медлили, так как ожидали пополнение 80-ю кораблями финикийцев, которые были на подходе к месту сражения. Греки, высадившись на берег, навязали бой врагу и разбили сухопутное войско. На этом сражение не закончилось. По приказу главнокомандующего греки вновь сели на корабли и разбили подходящий к Эвримедонту финикийский флот .
Сокрушительное поражение при Эвримедонте заставило персидского царя пойти на переговоры. В Сузы отправилось посольство афинян, которым руководил зять Кимона, Каллий. Детали заключённого мирного договора (де-факто перемирия, которое имеет название Кимонов мир) неизвестны, но его условия явно были выгодны для афинян .
Промежуток времени между битвой при Эвримедонте (469 или 466 год до н. э.) и египетской экспедицией афинян (459—454 до н. э.), составлявший не менее 10 лет, характеризовался отсутствием военных действий между персами и греками . Как раз в это время между спартанцами и афинянами (бывшими союзниками по антиперсидской коалиции) разгорелся военный конфликт — малая Пелопоннесская война.
В 450 — 449 годах до н. э. Кимон снова выступил против персов, но в том же году он умер, оставив о себе память последнего великого вождя в греко-персидских войнах . Несмотря на двойную славную победу греков при Саламине, Афины должны были отказаться от наступательных действий против Персии, так как им предстояли трудные задачи внутри государства и уже началась роковая для Афин вражда со Спартой.
Каллиев мир
 
 
После неудач египетской экспедиции, военного похода на Кипр, гибели Кимона военные действия становились бесперспективными как для Афинского морского союза, так и для Персидской державы. Обе стороны осознавали, что находятся в положении цугцванга, потому и решено было заключить мир. Главой делегации афинян, прибывшей в 449 г. до н. э. в Сузы к Артаксерксу I, вновь был назначен Каллий. По имени главы делегации договор получил название «Каллиев мир» .
Главным условием мирного договора было разграничение персидской и афинской сфер влияния. На юге граница прошла в районе юго-западного побережья Малой Азии, на севере — у входа в Чёрное море. Таким образом, персидский царь обязывался не вводить свой флот в Эгейское море. Сухопутная граница в Малой Азии проходила на расстоянии приблизительно 75 — 90 км от моря (один дневной путь конного всадника). Мирный договор также предусматривал официальное признание империей Ахеменидов независимости ионийских греческих городов на малоазийском побережье Эгейского моря, а фактически — их подчинение Афинам. С афинской стороны договор содержал обязательство не вторгаться больше на территории, которые вошли в зону контроля Персии, и не пытаться расширить сферу своего влияния на восток далее установленных границ. Данный мирный договор оказался весьма прочным. В связи с этим договор 449 г. до н. э. традиционно считается завершением греко-персидских войн .
Итоги войны
Персия лишилась владений в Эгейском море, на побережье Геллеспонта и Босфора, признала политическую независимость полисов Малой Азии.
Греко-персидские войны имели большое значение для Греции. Они ускорили развитие греческой культуры, внушили грекам осознание своего величия. В своих успехах греки видели победу свободы над рабством. Народная независимость и общественная свобода, связанные с развивавшейся демократией, были спасены. Так как преимущество оказалось на стороне афинской демократии, то после греко-персидских войн почти все греческие государства были охвачены демократическим движением. Афины превратились в великую морскую державу и стали центром Греции, культурным, политическим, интеллектуальным и экономическим 
Дальнейшие конфликты между греками и персами
Хотя греко-персидские войны закончились, греки и персы продолжали конфликтовать, вмешиваясь в дела друг друга. Персы вступили в Пелопоннесскую войну в 411 до н. э., договорившись о взаимной защите со Спартой и об объединении их военных контингентов против Афин. Взамен Спарта должна была отдать персам контроль над Ионией .
В 404 до н. э., когда Кир Младший попытался захватить персидский трон, он завербовал 13 000 греческих наёмников, из которых Спарта послала 700—800, полагая, что они не нарушали соглашения и не сознавали истинную цель армии. После поражения Кира Персия попробовала восстановить контроль над ионийскими городами-государствами. Ионийцы отказались сдаться и просили Спарту о помощи, которую она обеспечила. Афины примкнули к персам, развязав Коринфскую войну. Спарта была в конечном счёте вынуждена оставить Ионию, и персидские власти добились своего по Анталкидову миру. Никакая другая греческая сила не воевала с Персией в течение почти 60 лет до Филипа II Македонского , который в 338 до н. э. образовал союз против Персии, названный οι Ελληνες (Эллинским) или Коринфским и начал вторжение в западную часть Малой Азии. Но македонский царь был убит прежде, чем смог выполнить свой план. Его сын, Александр III Македонский переправился через Геллеспонт в 334 до н. э. с 38 000 солдат. В течение трёх лет его армия завоевала Персидскую империю и покончила с династией Ахеменидов, принеся греческую культуру землям до реки Инд.
Греко-персидские войны в культуре и искусстве
В связи с тем, что греко-персидские войны в основном известны из греческих источников и впервые были романтизированы древнегреческими драматургами и поэтами, в культуре преобладает показ событий с точки зрения греков. Как правило, греки в произведениях искусства выступают положительными героями, а персы — отрицательными .
Фриних вскоре после взятия персами Милета поставил на афинской сцене трагедию «Взятие Милета». В трагедии Эсхила «Персы» (472 год до н. э.) описывается победа греков при Саламине.
Исторические романы
Греко-персидские войны описываются в исторических романах:
 
Кино
 
Примечания
 
Литература
 
;Античное
* Геродот. Ἱστορίης ἀπόδειξη (История)
* Фукидид. Συγκραφή (История Пелопоннесской войны)
* Ксенофонт. Κύρου ἀνάβασις (Анабасис)
* Плутарх. Βίοι παράλληλοι (Сравнительные жизнеописания): Фемистокл, Аристид, Перикл
* Диодор Сицилийский. Ἱστορικὴ βιβλιοθήκη (Историческая библиотека)
* Ктесий. История Персии
* Корнелий Непот. Биографии Мильтиада и Фемистокла
;На русском языке
* 
* 
* Кембриджская история Древнего мира. — Т. IV: Персия, Греция и Западное Средиземноморье ок. 525—479 гг. до н. э. / Под ред. Дж. Бордмэна и др. / Пер. с англ. А. В. Зайкова. — : Ладомир, 2011. — 1112 стр. — ISBN 978-5-86218-496-9 ''По Греко-персидским войнам следующие главы:''
:* Глава 8. Ионийское восстание (Освин Мюррей);
:* Глава 9. Поход Датиса и Артаферна (Н.-Дж.-Л. Хэммонд);
:* Глава 10. Поход Ксеркса (Н.-Дж.-Л. Хэммонд);
:* Глава 11. Освобождение Греции (Дж.-П. Баррон).
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
;На английском языке
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
 
Ссылки
 
*

'''Большо́й Барье́рный риф'''  ( ) — крупнейший в мире коралловый риф , который находится в Тихом океане. Это гряда из более 2900 отдельных коралловых рифов и 900 островов в Коралловом море. Большой Барьерный риф протянулся вдоль северо-восточного побережья Австралии на 2500 км и занимает площадь около 344 400 квадратных километров . Это самый большой на Земле природный объект, образованный живыми организмами — его можно увидеть из космоса . Риф построен миллиардами крошечных организмов — коралловых полипов . Он простирается с юга на север, начинаясь у тропика Козерога между городами Гладстон и Бандаберг и заканчиваясь в водах пролива Торреса, отделяющего Австралию от Новой Гвинеи. Его площадь больше площади Великобритании . В северной части ширина рифа — около 2 км, в южной — 152 км . Бо́льшая часть составляющих его рифов находится под водой (обнажаются во время отливов). На юге риф отстоит от берега на 300 км, а дальше к северу, у мыса Мелвилла, приближается к материку на расстояние до 32 км . Ряд рифов под влиянием абразионно-аккумулятивной деятельности моря превратился в коралловые острова.
Большой Барьерный риф поддерживает жизнь огромного разнообразия живых организмов и благодаря этому в 1981 году был выбран ЮНЕСКО в качестве объекта Всемирного наследия . CNN назвал его одним из семи природных чудес света . Бо́льшая часть рифов находится под защитой Морского национального парка («Great Barrier Reef Marine Park»), который помогает ограничить воздействие антропогенных факторов (человеческой деятельности) таких, как рыболовство и туризм. ''Морской национальный парк'', площадью свыше 5 миллионов гектаров, основан в 1979 году, включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО (охрана флоры и фауны побережий и мелководий) . Большой Барьерный риф известен человечеству с давних времён: он используется австралийскими аборигенами и жителями островов пролива Торреса, являясь важной составляющей культуры и духовности местных групп населения. Национальный фонд назвал «Great Barrier Reef Marine Park» визитной карточкой Квинсленда . Туризм является важной составляющей экономической деятельности в регионе, которая приносит ежегодно более $ 3 млрд . По данным исследования, опубликованного в октябре 2012 года Национальной академии наук, Большой Барьерный риф с 1985 года потерял более половины коралловых полипов, образующих его структуру .
Происхождение и условия формирования
Современная история его развития длится около 8000 лет. На старом фундаменте по-прежнему появляются все новые пласты.
Большой Барьерный риф образовался вдоль устойчивой шельфовой платформы, где небольшая глубина и незначительные смещения земной поверхности позволили формироваться обширным колониям рифообразующих кораллов .
Рифообразующие кораллы могут развиваться только в тёплой, мелкой, прозрачной морской воде, причём большое влияние на их рост оказывают подъёмы и понижения уровня моря. Большую часть своей геологической истории Австралия была слишком холодной, чтобы в её прибрежных водах могли существовать кораллы. Однако около 66 млн лет назад, в конце мелового периода, этот континент, отколовшись от Антарктиды, начал двигаться к северу. Когда на поверхности Антарктиды образовался ледовый щит, уровень моря на Земле понизился примерно на 100 метров. Перемещение Австралии в тропики 
совпало с подъёмом уровня моря, что привело к возникновению возле её северо-восточного побережья условий, необходимых для образования коралловых рифов. Большой Барьерный риф возник на участке дна, который до затопления служил водоразделом протекавших по континенту рек. Возраст большей части Барьерного рифа не превышает (в остальное время уровень моря был слишком низким), а некоторые его участки сформировались в течение последних 200 лет . Наиболее интенсивный рост происходил в последние 8000 лет после заметного повышения уровня Мирового океана. Самые молодые рифы расположены на вершинах старых, на средней глубине 15—20 метров .
Уязвимость экосистем коралловых рифов объясняется тем, что для роста кораллов необходимы особые условия. Температура воды не должна быть ниже 17,5 °C (идеальная температура )  — это объясняет, почему Большой Барьерный риф не распространился в южном направлении дальше тропика Козерога. Вода, в которой растут кораллы, должна обладать определённой солёностью, поэтому риф заканчивается у берегов Новой Гвинеи, где река Флай выносит в океан большое количество пресной воды.
В роли рифообразующих кораллов Большого барьерного рифа выступают твёрдые кораллы, а структура рифа определяется строением их известняковых скелетов. Типичные виды твёрдых кораллов: грибовидные кораллы, кораллы-мозговики и так называемые «оленьи рога».
Особенности
 а хорошо видны подводные рифы. Для образования коралловых рифов требуется небольшая глубина, кроме того, вода должна быть тёплой круглый год.]]
Основная часть рифа состоит из более 2900 отдельных рифов размерами от 0,01 км² до 100 км², которые окружены почти 540 барьерами, образующими более чем 600 прибрежных островов, включая 250 континентальных островов .
Между ББР и побережьем простирается лагуна. Этот район отмелей редко превышает глубину 100 м, его покрывает мутный слой, защищённый прибрежными рифами. Со стороны моря склоны рифа круто впадают на тысячи метров вглубь моря. Барьер в этом месте подвержен влиянию волн и ветров.
Рост кораллов тут самый быстрый, тогда как в местах, где волны и температура достигают экстремальных высот, рифы теряют наибольшее количество строительного материала. Большая часть свободного материала вплетается в рифы и образует новые скалы, таким образом на рифе происходят постоянные, сменяющие друг друга процессы разрушения и последующего восстановления.
Биоценоз
 
 ''Pterois antennata'']]
 ''Chelmon rostratus'']]
 ''Hapalochlaena lunulata'' убивает человека с одного укуса]]
Большой Барьерный риф является самой большой в мире колонией коралловых полипов. Развитие данной экосистемы зависит от условий, сложившихся в мелких, богатых солнечным светом водах неподалёку от побережья. Над поверхностью возвышаются коралловые острова, сформировавшиеся за миллионы лет из останков коралловых полипов.
Здесь обитает более 400 видов кораллов . Большинство из них принадлежит к твёрдым кораллам — грибовидные кораллы, кораллы-мозговики и так называемые «оленьи рога». Окраска данных кораллов может быть от красной до темно-жёлтой. Встречаются мягкие кораллы, у которых известняковый скелет отсутствует, вместо него в их тканях имеются небольшие, твёрдые кристаллические структуры, называемые склеритами. Широко распространены горгонарии (Gorgonacea), которые кроме склеритов, обладают также вторичным скелетом из твёрдого и гибкого вещества — горгонина. Большинство горгонарий Большого барьерного рифа отличаются яркой окраской, что объясняется присутствием в их тканях пигментов и крошечных склеритов. Самые распространённые цвета — жёлтый, различные оттенки красного, от оранжевого до коричневого, иногда белые, сиренево-пурпурные. К горгонариям относятся также так называемые «чёрные кораллы», обычно встречающиеся на глубинах более 20 метров. Они длительное время использовались в качестве украшений. Главными врагами кораллов барьерного рифа является морская звезда «терновый венец» (''Acanthaster planci'').
На Большом барьерном рифе обитает около 1500 видов морских рыб . Число же только массово встречающихся видов истинно рифовых рыб, максимально приспособленных к жизни именно в этой экосистеме — около 500. Здесь обитает крупнейшая рыба на земле — китовая акула, много видов рыб-попугаев, кузовков, рыб-бабочек, мурен и других рифовых рыб.
В водах вокруг рифа обитает нескольких видов китов (малый полосатик, горбач), а также множество дельфинов, включая косаток. Воды вокруг рифа являются зоной размножения китов-горбачей, которых часто можно видеть здесь с июня по август.
Острова Южного Рифа — место размножения морских черепах. В водах рифа встречаются шесть из семи видов, и все они находятся под угрозой исчезновения. Здесь обитает также огромное число ракообразных: крабов, креветок, лангустов и омаров. Даже небольшой риф даёт убежище примерно сотне различных видов креветок и крабов. На рифе также много моллюсков: харония тритон, двустворчатых моллюсков, а также осьминогов и кальмаров. Встречаются здесь и смертельно опасные для человека синекольчатые осьминоги (Hapalochlaena), размеры которых не превышают 15 см.
Кроме всевозможных обитателей моря, Большой Барьерный риф даёт убежище более чем 240 видам птиц . Континентальные острова — места гнездования огромных птичьих колоний, куда слетаются буревестники, фаэтоны, фрегаты и различные виды крачек, включая розовую. На рифе встречаются также белобрюхий орлан и восточная скопа. Некоторые птицы предпочитают гнездиться на определённых островах.
В то же время, на островах обнаружено лишь около 40 видов растений .
История освоения
Люди начали использовать коралловые острова Большого Барьерного рифа около 40 000 лет назад, после появления в Австралии предков коренных жителей (австралийских аборигенов) и жителей островов пролива Торреса, поселившихся на островах, образованных коралловым рифом около 10 000 лет назад . В 1768 году Луи де Бугенвиль обнаружил Большой Барьерный риф во время исследовательской экспедиции, однако не стал претендовать на закрепление прав на его территорию за Францией .
 барк HM Bark ''Endeavour'', капитаном которого был исследователь Джеймс Кук, налетел на мель (Большой Барьерный Риф), получив значительный ущерб. Наступление часа прилива в конечном итоге способствовало сохранению корабля и дало возможность продолжить плавание . Первые поселенцы были либо названы Джеймсом Куком, либо потом получили названия в его честь. Продолжая путь на север, Кук обнаружил вблизи острова Лизард судоходный проход и смог выйти в открытое море.
Но многие корабли, пытающиеся повторить этот путь, оказались менее удачливы. Кораблекрушения стали частым явлением после того, как первые австралийские колонисты и исследователи стали использовать воды между рифом и материком Большой лагуны для выхода в пролив Торреса, через который проходили маршруты к крупнейшим торговым городам Индии и Китая, а также кратчайший путь из Тихого океана в Индийский океан. Среди моряков вскоре даже возникли споры о том, какой маршрут более безопасный: внешний — по Коралловому морю с проходом через риф или внутренний — между берегом и рифом. Одним из самых известных среди затонувших на Большом Барьерном рифе судов стала HMS ''Pandora'', которая затонула 29 августа 1791 года, погибли 35 человек. В 1983 году экспедиция, организованная сотрудниками музея Квинсленда привела археологические раскопки на Пандоре .
В 1815 году Чарлз Джеффрис стал первым человеком, сумевшим пройти на корабле вдоль всего Барьерного рифа со стороны суши. Но только в 1840-е годы, после того как была подробно исследована и нанесена на карту большая часть Большого барьерного рифа, этот маршрут стал более безопасным.
В XIX веке учёные приступили к подробным исследованиям рифа. В это же время сюда прибывают деловые люди, надеясь реализовать здесь свой коммерческий потенциал. К концу XIX века в Лондон, Сингапур и Гонконг уже экспортировался жемчуг и трепанги, добытые с Большого барьерного рифа.
Туризм
В наши дни возможность своими глазами увидеть подводный мир Большого Барьерного рифа привлекает сюда людей со всего мира. Над рифами курсируют многочисленные прогулочные суда со специальными смотровыми окнами.
 
Сегодня весь Большой Барьерный риф объявлен морским парком, а в 1981 году внесён ЮНЕСКО в список «Всемирное наследие». Вся акватория и острова сейчас разделены на шесть зон доступности. Зона наиболее строгого контроля охраняется для научных исследований. Самая доступная — зона общего использования, здесь разрешён траловый лов, судоходство и другие виды умеренной эксплуатации природных ресурсов, такие как туризм, продажа кораллов и др.
Однако экосистема Большого Барьерного рифа настолько уязвима, что на всей его протяжённости запрещены любые горные работы, добыча нефти и газа, а также коммерческая подводная охота как с аквалангом, так и без него.
Туристы могут посещать только определённые, специально выбранные для этого острова. Цена поездки зависит от уровня обеспечиваемого комфорта. Острова Лизард и Хеймэн, например, приравнены к пятизвёздочным отелям, и поездка на них стоит недёшево, а на островах Уайтсандейз и Норт-Молл можно за небольшую плату разбить палатку в отведённом для этого месте.
Прибыв на острова, туристы должны соблюдать строгие правила. Под водой туристам не разрешается касаться рифов, и парковые смотрители объясняют посетителям, как получить удовольствие от погружения с аквалангом, не нанося вреда окружающей среде. Поскольку обитаемы только несколько островов Большого рифа, возникают трудности в обеспечении жильём всё возрастающего потока туристов.
Угрожающие факторы
Огромный урон хрупкому равновесию коралловых рифов наносят тропические ураганы. Не меньший вред наносят и другие природные факторы, в том числе периодические всплески популяции морской звезды «терновый венец», питающейся коралловыми полипами. В начале 1980-х годов эти хищники вызвали сильные опустошения на Большом Барьерном рифе.
В наши дни коралловые рифы больше всего страдают от деятельности человека. Известную опасность представляет и массовый туризм. С развитием туристической инфраструктуры неизбежно загрязняются прибрежные морские воды.
Глобальное потепление несёт ещё одну угрозу для существования рифов — обесцвечивание. Данный процесс является одной из наиболее распространённых и малоизученных проблем коралловых рифов. При повышении температуры воды хотя бы на один градус выше обычного обитающие в полипах водоросли погибают. Повреждённые кораллы выселяют зооксантеллы (симбиотические водоросли), которые придают им яркую окраску. В результате на колониях образуются белёсые участки. Эти участки, однако, не полностью лишены водорослей. В некоторых случаях возможно частичное восстановление или появление новых видов зооксантелл. Установлено, однако, что обесцвеченные колонии не растут и легче разрушаются волновой деятельностью . Масштабное обесцвечивание случилось из-за Эль-Ниньо 1997—1998 годов, вызвавшего продолжительное потепление поверхностных слоёв океана до 1,5 °C.
Согласно исследованиям австралийских учёных, с 2024 по 2025 год покров кораллов на рифе в двух из трёх основных районах обитания их колоний сократился почти на треть из-за массового обесцвечивания кораллов в результате исчезновения симбиотических водорослей и фотосинтетических пигментов. К гибели кораллов приводят изменения температуры окружающей среды и распространение динофитовых водорослей. С 2016 года было зафиксировано пять волн массового обесцвечивания .
См. также
* Амазонский коралловый риф
* Большой Морской риф
* Вальдес (полуостров)
* Галапагос (острова)
* Комодо (национальный парк)
Примечания
 
Литература
 
* 
* 
*

'''Брази́лия''' ( ), официально — '''Федерати́вная Респу́блика Брази́лия''' или '''Федерати́вная Респу́блика Брази́лии''' ( ) — суверенное государство в Южной Америке. Площадь — 8 515 767 км² (эквивалентна 47,3 % южноамериканской территории). Будучи пятой среди стран мира по площади и седьмой по численности населения (с более чем 218 млн жителей) , Бразилия является крупнейшей страной Южной Америки и Латинской Америки как по территории, так и по численности населения. Единственная португалоязычная страна во всей Америке, а также крупнейшая лузофонная страна на планете.
Столица — город Бразилиа. Другой вариант названия города — Бразилия  — совпадает с русским произношением наименования страны.
Бразилия была колонией Португалии с момента высадки Педру Алвариша Кабрала на берегу Южной Америки 22 апреля 1500 года и до объявления независимости 7 сентября 1822 года в виде Бразильской империи . 15 ноября 1889 года Бразилия провозглашена республикой . Действующая конституция определяет Бразилию как федеративную республику, являющуюся союзом Федерального округа, 26 штатов и 5564 муниципалитетов .
Бразилия имеет девятую по величине номинального ВВП экономику в мире и седьмую по ВВП, рассчитанному по паритету покупательной способности . Экономические реформы принесли стране международное признание . Бразилия состоит в таких международных организациях, как ООН, G20, ВТО и МЕРКОСУР, а также является одной из стран БРИКС.
Значительное влияние на культуру страны оказала Португалия, бывшая метрополия. Официальным и практически единственным разговорным языком страны является португальский. По вероисповеданию большинство бразильцев являются католиками, что делает Бразилию страной с самым многочисленным католическим населением в мире.
Денежная единица — бразильский реал.
Происхождение названия
 
 
Территории Нового Света, присоединённые к Португалии мореплавателем Педру Алваришем Кабралом, были названы им Землёй Истинного Креста ( ), затем эти территории стали называться Землёй Святого Креста ( ). Однако немного позднее за этой страной закрепилось другое название — ''Terra do Brasil'' (в русском написании — Бразилия).
Это название, по одной из версий, связано с открытием на побережье деревьев цезальпинии ежовой, древесину которых стали в большом количестве вывозить в Европу. Португальцы называли это дерево пау-бразил (  — дерево бразил): они считали, что нашли место, откуда арабские торговцы брали так называемый бразил ( , от  — «жар», «раскалённые угли») — ценную красную древесину, которая попадала в Европу уже с XII века и использовалась для приготовления красок, а также для изготовления мебели и музыкальных инструментов (в действительности арабы поставляли в Европу древесину родственного, но иного растения, растущего в Юго-Восточной Азии).
По другой версии, название страны произошло от названия острова Бразил (Хай-Бразил, или О’Бразил) из ирландской мифологии — мифической земли в Атлантическом океане.
История
 
 провозглашает независимость от Португалии]]
Первые люди появились на территории Бразилии, по разным теориям, между 17 и 6 тысячами лет до нашей эры. Уровень развития не был высоким, население Бразилии оставалось на стадии неолита. Примерно в 800—1400 годах нашей эры на острове Маражо существовала земледельческая культура Маражоара. В начале колонизации Бразилии Португалией на её настоящей территории коренное население составляло 7 миллионов человек , которые в основном вели полукочевой образ жизни. Они жили за счёт охоты, рыболовства, занимались сельским хозяйством.
Для европейцев Бразилия была открыта 24 апреля 1500 года португальским мореплавателем Педру Алваришем Кабралом. В 1533 году началась португальская колонизация Бразилии, берег которой был разделён на 15 капитанств. На протяжении следующих трёх столетий эта территория была населена португальцами и стала важным экспортёром сначала декоративных пород древесины, затем сахарного тростника, кофе и, наконец, золота. Важным источником трудовых ресурсов были рабы: сначала — индейцы, а после 1550 года — преимущественно негры. В 1549 году португальские владения в Бразилии были напрямую подчинены королю Португалии. Наместником португальского короля стал генерал-капитан, резиденция которого находилась в Салвадоре. В 1549—1763 годах этот город был первой столицей колониальной Бразилии. В 1574 году был принят указ, запрещающий превращение местных индейцев в рабов. Это привело к массовому завозу рабов из Африки.
В 1630 году захваченные голландцами Олинда и Ресифи были объявлены колониями голландской Вест-Индской компании. К 1635 году практически вся территория севера португальской Бразилии (Голландская Бразилия) была захвачена голландцами, но португальский генерал-капитан северных территорий колонии Бразилия с верными ему силами отступил к Сан-Сальвадор-де-Баия, где продолжил партизанскую войну с голландцами . В 1637 году голландцы под командованием Иоганна Морица Нассау-Зигенского захватили у португальцев Порту-Калву . Столицей голландских владений в Бразилии стал город Маурицстад (ныне — Ресифи). Именно там находилась штаб-квартира Голландской Вест-Индской компании. Назначенный губернатором Мориц Нассау-Зигенский объявил, что голландская Бразилия открыта для евреев. Были налажены поставки рабов из Африки в Бразилию, началось строительство заводов по производству сахара.
В 1640 году был назначен первый вице-король Бразилии . Город Рио-де-Жанейро становится столицей Бразилии в 1763 году. В 1806 году португальский король Жуан VI бежал в Бразилию от Наполеона. После возвращения Жуана VI в Португалию (1821) его сын оставался в Бразилии регентом.
7 сентября 1822 года была провозглашена независимость Бразилии от Португалии. Императором Бразилии под именем Педру I стал сын Жуана VI. Сменивший его на бразильском престоле император Педру II правил до 1889 года, пока не был свергнут военными. Бразилия была провозглашена республикой (официальное название — ''«Республика Соединённых Штатов Бразилии»''). За год до этого, в 1888 году, в Бразилии было отменено рабство. В конце XIX — начале XX веков Бразилия привлекла более чем 5 миллионов европейских и японских иммигрантов.
В 1930—1934 и в 1937—1945 годах — диктатура Ж. Варгаса. В 1964 году в стране был снова совершён военный переворот, в результате которого к власти пришёл маршал Умберту Кастелу Бранку. Это был третий диктаторский режим за всю историю Бразилии, и он просуществовал до 1985 года.
После выборов 2010 года Дилма Русеф стала первой женщиной, избранной президентом Бразилии. С 1 января 2024 года Бразилия официально входит в ОПЕК+.
География
 
Географическое положение
Бразилия располагается в Южном и частично Северном полушариях Земли. Бразилия занимает центральную и восточную часть Южной Америки. Наибольшая протяжённость с севера на юг 4320 км, с запада на восток 4328 км. Она граничит со всеми странами материка, кроме Эквадора и Чили: с Французской Гвианой, Суринамом, Гайаной и Венесуэлой на севере, Колумбией на северо-западе, Перу и Боливией на западе, Парагваем и Аргентиной на юго-западе и Уругваем на юге. Протяжённость сухопутных границ около 16 тысяч км. С востока омывается Атлантическим океаном, протяжённость береговой линии — 7,4 тысячи км . В состав Бразилии также входят несколько архипелагов, в частности Фернанду-ди-Норонья, Рокас, Сан-Паулу и Триндади-э-Мартин-Вас . Через территорию страны проходит линия экватора.
Рельеф
 ]] 
На севере страны находится Амазонская низменность (Амазония) — обширная долина крупнейшей реки мира Амазонки. На севере она постепенно переходит в холмистые равнины северной части Гвианского плоскогорья (высота 150—700 м, отдельные вершины до 1200 м), окружённые вдоль государственной границы крутыми скалами Серры-Имеры, Серры-Паримы и Серры-Пакараймы (гора Рорайма — 2772 м). Почти всю оставшуюся территорию страны занимает Бразильское плоскогорье, которое повышается к югу и северо-востоку и круто обрывается к узкому краю береговой Приатлантической низменности. Крайние горные массивы (Серра-ду-Мар, Серра-да-Мантикейра и другие) достигают высоты 2890 м (гора Бандейра). На запад от приатлантических массивов и остаточного кряжа («бразилид») — Серра-ду-Эспиньясу на месте тектонических впадин раскинулся пояс пластовых и моноклинарно-пластовых равнин (лавовое плато Параны и другие); в центре и на севере преобладают цокольные плоскогорья и равнины, которые чередуются с плато — шападами. На западе на территорию Бразилии заходит аккумулятивная низменность верховья реки Парагвай — Пантанал.
Климат
 ]]
Для Бразилии характерен жаркий климат. Среднемесячная температура колеблется от 16 до 29 °C; лишь на высоких восточных массивах средняя температура июля от 12 до 14 °C; возможны заморозки. Но режим осадков и типы климата разные. На западе Амазонии экваториальный влажный климат (осадки 2000—3000 мм в год, амплитуды средних месячных температур 2—3 °С), на востоке Амазонии и прилегающих пологих склонах Гвианского и Бразильского плоскогорий — субэкваториальный климат с засушливым периодом до 3—4 месяцев (осадки 1500—2000 мм, на побережье около 3000 мм в год). В центре Бразильского плоскогорья и Пантанале — субэкваториальный влажный климат (осадки 1400—2000 мм в год) с большими амплитудами температур (особенно крайних — до 45—50 °C); на северо-востоке плоскогорья количество осадков снижается до 500 мм и меньше в год, а дожди выпадают крайне нерегулярно: это район частых и продолжительных засух. На восточной границе климат тропический пассатный, жаркий и влажный, с коротким засушливым сезоном. На юге плоскогорья постоянно влажный климат, тропический на плато Парана и субтропический в возвышенных восточных районах до юга от 24° южной широты.
Внутренние воды
 ]]
Речная сеть очень густая. Вся Амазония, юг Гвианского и северная часть Бразильского плоскогорья орошается системой реки Амазонки; юг Бразильского плоскогорья — системами рек Уругвай и Парана, запад — притоком Параны — реки Парагвай, восток принадлежит к бассейну реки Сан-Франсиску, северо-восточная и восточная границы плоскогорья орошаются короткими реками, которые впадают непосредственно в Атлантический океан (наибольшая река Парнаиба). Только Амазонка со своими западными и восточными притоками полноводна и судоходна на протяжении всего года.
Все реки Бразильского плоскогорья (кроме рек крайнего севера) имеют резкие колебания расхода воды со значительными паводками (обычно летом), имеют пороги и водопады (в том числе водопады Игуасу на одноимённом притоке Параны, Урубупунга и Сети-Кедас — на Паране, Паулу-Афонсу — на Сан-Франсиску). Реки плоскогорья имеют большие запасы гидроэнергии, но судоходны только на коротких участках, за исключением Парнаибы и Сан-Франсиску. Абуна — река на северо-востоке Бразилии — при полной длине в 375 км судоходна на протяжении 320 км.
Грунты и растительность
 . Штат Сан-Паулу]]
В Бразилии преобладают леса на красных латеритных (ферралитных) грунтах (терра роса). По запасам твёрдой древесины Бразилия занимает первое место в мире. Густые влажно-экваториальные вечнозелёные леса — гилеи или сельва, с ценными видами деревьев (свыше 4000 видов) занимают западную часть Амазонии; под ними распространены подзолистые латеритные грунты.
На востоке располагаются низменности. На невысоких холмах, которые обрамляют Гвианское и Бразильское плоскогорье, в связи с наличием засушливого сезона, распространены листопадно-вечнозелёные леса, а в грунтах процесс подзоления выражен слабее и непостоянен. Подобные типы грунтов и растительности, но с проявлением высотной поясности, характерны для восточных, наветренных и высоких холмов и массивов Бразильского плоскогорья; их западные склоны одеты преимущественно сезонно влажными лесами. Центральная часть плоскогорья занята саванной (пампа) на красных латеритных грунтах, местами с корою — кангою: наиболее распространены кустарниковые мелкодеревные саванны — кампос серрадос; вдоль рек простираются галерейные леса, в которых растёт особенно ценная восковая пальма карнауба.
На сухом северном востоке плоскогорья — полупустынное редколесье (каатинга) из ксерофитных и суккулентных деревьев и кустарников, на красно-коричневых и красно-бурых грунтах. На равномерно влажном юге снова появляются вечнозелёные лиственные и смешанные леса из хвойной бразильской араукарии с вечнозелёным лиственным подлеском (в том числе из «парагвайского чая» — йерба-мате) на краснозёмных грунтах, которые занимают возвышенные плато до юга от 24° ю. ш.; в низменностях на пористых осадочных породах с красновато-чёрными грунтами распространены бездеревные травянистые саванны — кампос лимпос. В Пантанал значительная площадь под болотами.
 ]]
По данным экологов, в Бразилии с августа 2019 по июль 2020 года было вырублено 11088 квадратных километров лесов .
Животный мир
Большое разнообразие фауны, наблюдаемое в Бразилии, может быть объяснено значительными размерами страны, а также широкой вариацией типов её экосистем. Данные о разнообразии фауны сильно зависят от источника — как из-за того, что даже таксономисты иногда расходятся во мнениях относительно классификации видов, так и вследствие недостатка сведений, а иногда — ввиду неполной или устаревшей информации. Постоянно выявляются новые виды, тогда как другие продолжают вымирать.
Бразилия имеет наибольшее число видов приматов среди всех стран — около 77, а также наибольшее число видов пресноводных рыб — более 3000. А по числу видов земноводных, птиц и пресмыкающихся она занимает соответственно второе, третье и пятое место. В то же время многие виды находятся под угрозой, особенно обитающие в экосистемах, которые сейчас в значительной мере уничтожены, например таких, как атлантический лес.
Население
 
 населения Бразилии по данным ]]
Численность населения — 206 081 432 жителя (1 июля 2016, 5-е место в мире) .
Годовой прирост — 0,791 % (фертильность — 2,2 рождения на женщину).
 ]]
Средняя продолжительность жизни — 69 лет у мужчин, 76 лет у женщин.
Расовый состав на 2008 год по данным National Research by Household Sample (PNAD) 48,43 % (92 млн человек) — белые; 43,80 % (83 млн человек) — смешанной расовой принадлежности; 6,84 % (13 млн человек) — негроидной расы; 0,58 % (1,1 млн человек) — азиаты; 0,28 % (536 тыс. человек) — индейцы из коренного населения.
 
Согласно переписи 2010 года, доля белых сократилась с 53,7 % до 47,7 %, а процент бразильцев из смешанных браков вырос с 38,5 % до 43,1 %. Таким образом, белые перестали быть большинством .
В 2003 году в сельском хозяйстве было занято 20 %, в промышленности — 14 %, в секторе услуг — 66 %.
Численность трудоспособных жителей в 2009 году составляла 95,2 млн.
Языки — португальский (официальный и самый распространённый), также используются испанский, французский, немецкий, итальянский, японский, английский и индейские языки.
Грамотность (от 15 лет) — 92,05 % (ЮНЕСКО, 2015).
Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 0,44 % (оценка на 2018 год).
Высок уровень урбанизации. Городское население — 84,36 % (IBGE, 2010), то есть 8 из 10 бразильцев живут в городах.
Средняя плотность населения 24,0 чел./км² (2015).
Населённые пункты
 
Наиболее населённые муниципалитеты (IBGE, 2018):
# Сан-Паулу (12 176 866),
# Рио-де-Жанейро (6 688 927),
# Бразилиа (2 974 703),
# Салвадор (2 857 329),
# Форталеза (2 643 247),
# Белу-Оризонти (2 501 576),
# Манаус (2 145 444),
# Куритиба (1 917 185),
# Ресифи (1 637 834),
# Гояния (1 495 705).
Религия
 
 
 в городе Рио-де-Жанейро]]
По данным всеобщей переписи населения в 2010 году, 64,6 % населения государства являются прихожанами Римско-католической церкви, что делает Бразилию крупнейшей католической страной мира. В Бразилии также действует ряд католических церквей, порвавших отношения с Римом; самой крупной из подобных организаций является Бразильская католическая апостольская церковь (561 тыс. верующих). В последние десятилетия в стране возник ряд независимых католических харизматических церквей.
Ещё 22,2 % бразильцев — протестанты (42,3 млн человек) . Численность протестантов и их доля в общем населении страны неуклонно растёт: в 1960 году бразильские протестанты составляли 4 % населения страны; в 1991 — 9 %, в 2000 — 15,4 % .
Крупнейшую протестантскую конфессию страны представляют пятидесятники (35 млн человек) . Самой крупной пятидесятнической церковью страны являются Бразильские ассамблеи Бога, насчитывающие 21,5 млн прихожан в 116 тыс. церквей . В стране также действуют крупные протестантские общины баптистов (2,784 млн человек ), адвентистов седьмого дня (1,2 млн человек ), лютеран (951 тыс. человек ). Немало в стране и Свидетелей Иеговы (1,393 млн человек ). Общая численность православных и верующих восточных церквей составляет 131,6 тыс. человек. Проживают потомки русских старообрядцев.
Рабы, вывезенные из Африки, привезли в Бразилию африканские культы. В течение столетий эти культы переплетались с католицизмом, спиритизмом и местными индейскими верованиями, превращаясь в новые синкретические религии. Самыми известными афро-бразильскими культами являются умбанда и кандомбле.
Среди других религий следует назвать спиритизм (3,8 млн человек ), буддизм (244 тыс. ), ислам (204 тыс. ), иудаизм (125 тыс. ), индуизм (11 тыс. ).
В ходе переписи 2010 года 15 млн бразильцев (8 % населения) назвали себя нерелигиозными людьми.
Согласно действующей конституции 1988 года Бразилия — светское государство .
Правительство и политика
 
 
По форме правления Бразилия является президентской республикой. Главой государства, главой исполнительной власти и главнокомандующим является президент республики. Президент и вице-президент избираются всеобщим прямым голосованием сроком на 4 года (с правом одного переизбрания). Последние президентские выборы состоялись в октябре 2022 года. Действующий президент — Луис Инасиу Лула да Силва (с 1 января 2023 года).
Высшим законодательным органом является Национальный конгресс, состоящий из двух палат: Федерального Сената (81 место) и Палаты депутатов (513 мест).
Высшая судебная власть представлена Федеральным верховным судом, который отвечает за правильность толкования и применения Конституции Бразилии.
Независимость
 
Стремление отстаивать политическую независимость появилось у Бразилии ещё в начале XVIII века, в колониальную эпоху. В то время Португалия была господствующей стороной, а Англия оставалась основным потребителем товаров, производимых в португальской колонии.
В 1808 году Наполеон I начал захватническую войну против Португалии, вследствие чего португальский король Дон Жуан VI со двором переехал в Рио-де-Жанейро.
Пребывание короля в Бразилии позволило ей приблизить независимость. Уже в 1815 году колониальный статус Бразилии был отменён, и она вошла в состав Объединённого Королевства на равных правах с Португалией.
 
В 1821 году король Дон Жуан VI вернулся в Лиссабон, оставив в Рио-де-Жанейро своего наследника, наделив его титулом вице-короля, который 7 сентября 1822 года и провозгласил независимость Бразилии как империи, торжественно короновавшись 1 декабря 1822 года под именем императора Педру I.
Так Бразилия стала империей во главе с Доном Педру I, который при этом продолжал оставаться наследником португальского престола.
В Бразилии 7 сентября официально нерабочий день. Бразильцы особенно уважительно относятся к данному празднику. В столице Бразилиа обычно проходит праздничный парад, на котором присутствует правительство страны во главе с президентом.
Конституция
 
 
За всю историю Бразилии в стране действовало семь конституций. Действующая Конституция Бразилии принята 5 октября 1988 года. В работе над ней приняла участие специально созванная Конституционная ассамблея, а также значительная часть населения страны .
Конституция Бразилии включает в себя 250 статей, преамбулу и переходные положения. По состоянию на май 2011 года в неё внесено 67 поправок.
Бразилия — это федеративная республика, административно разделённая на 26 штатов и Федеральный округ. Правительство штатов имеет схожую с федеральным правительством структуру и пользуется всеми полномочиями (закреплёнными в их собственных Конституциях), за исключением тех, которые относятся к компетенции федерального правительства или входят в функции Муниципальных советов. Главой исполнительной власти штатов является губернатор, избираемый прямым голосованием на срок 4 года. Законодательная ассамблея и судебная власть штатов выстраиваются по федеральной схеме. Юрисдикция последней чётко определена с тем, чтобы избежать возникновения конфликтов с федеральными судами. Главой исполнительной власти муниципалитетов является префект, также избираемый прямым голосованием на четыре года. На законодательном уровне интересы населения муниципалитетов представляют Палаты депутатов. Помимо этого существует более 4400 Муниципальных советов, пользующихся автономией в решении местных вопросов.
Муниципальные советы действуют в рамках, установленных Основным законом о муниципалитетах.
Институт федерального вмешательства, который распространён в законодательстве большинства федераций мира, в Бразилии расписан весьма подробно: «Республика не может вмешиваться в дела Штатов или Федерального округа за исключением случаев:
# Сохранения целостности государства;
# Иностранной интервенции или интервенции одного субъекта Федерации в другой;
# Серьёзного нарушения общественного порядка;
# Обеспечения свободной деятельности ветвей власти в субъектах Федерации;
# Реорганизации финансов субъекта Федерации, который:
#* прекратил платежи консолидированного долга за более чем два последовательных года, за исключением случаев форс мажорных обстоятельств…;
# Обеспечения действия федерального закона, судебного ордера или судебного решения;
# Обеспечения следующих конституционных принципов:
#* республиканской формы правления, представительной системы и демократического порядка;
#* прав человека;
#* муниципальной автономии;
#* отчётность правительства.»
Состав парламента
 
Двухпалатный ''Национальный конгресс'' состоит из ''Федерального Сената'' (81 место: по 3 члена от каждого штата и округа) и ''Палаты депутатов'' (513 мест), которые избираются на 4-летний срок.
 
2 октября 2022 года состоялись очередные парламентские выборы.
Партийные фракции в Палате депутатов:
* Либеральная партия — 99 депутатов,
* Бразилия надежды — 81,
* Бразильский союз — 59,
* Прогрессистская партия Бразилии — 47,
* Социал-демократическая партия — 42,
* Бразильское демократическое движение — 42,
* Бразильская республиканская партия — 40,
* Всегда вперёд — 18,
* Федерация PSOL REDE — 14,
* Социалистическая партия Бразилии — 14,
* Демократическая рабочая партия — 17,
* Podemos — 12,
* Avante — 7,
* Социал-христианская партия — 6,
* Солидарность — 4.
В палате депутатов представлены ещё несколько партий.
Председатель Палаты депутатов с 2021 года — Артур Лира, от Прогрессистской партии. Председатель Федерального Сената — Родригу Пашеку (с февраля 2021).
Внешняя политика
 
 
 ]]
 и Джо Байден, 20 сентября 2023 года]]
 , 23 августа 2023 года]]
Традиционно, Бразилия была лидером в латиноамериканском обществе и играла важную роль в системе коллективной безопасности и экономической кооперации Западного полушария. Сейчас она является членом Межамериканского договора о взаимной помощи и членом Организации американских государств. Недавно Бразилия стала предоставлять высокий приоритет отношениям со своими южноамериканскими соседями и вошла в состав Амазонского пакта, Латиноамериканской ассоциации интеграции и МЕРКОСУР. Вместе с Аргентиной, Чили и США, Бразилия — один из гарантов перуано-эквадорского мирного процесса. Она посылала солдат в составе войск ООН для сохранения мира в Бельгийское Конго, Кипр, Мозамбик, Анголу, Восточный Тимор и Гаити. В 2004—2005 годах Бразилия входила в состав Совета Безопасности ООН в девятый раз.
Открытые вопросы бразильской внешней политики включают несколько неурегулированных участков границы с Уругваем, непризнанные бразильские зоны интересов в Антарктике, перекрывающихся с британской и аргентинской зонами, попытки расширить морскую экономическую зону вдоль бразильских берегов, и попытки вместе с Германией, Японией и Индией стать постоянными членами Совета Безопасности ООН.
Бразилия является членом ООН, ВТО, группы БРИКС, Большой двадцатки, Организации американских государств, МЕРКОСУР, Содружества португалоязычных стран. Она состояла в Союзе южноамериканских наций.
Вооружённые силы
 
Воинская обязанность в Бразилии существует; есть возможность выбора, служить или нет. Призывной возраст — 18 лет. Срок службы — 12 месяцев. Вместо службы необходимо пройти тест на знание медицинской помощи. Продолжительность службы по контракту — 17 лет.
Годных к строевой службе мужчин в возрасте 19—49 лет — 33 млн 119 тыс. человек в 2005 году.
Расходы на оборону в 2004 году составляли 1,1 % ВВП. 15 февраля 2011 года министр обороны страны Нелсон Жобим сообщил, что расходы на военный сектор в 2011 году могут быть сокращены на 2,45 миллиарда долларов. По его словам, военный бюджет Бразилии на 2011 год составляет 15 миллиардов реалов (8,9 миллиарда долларов), из которых до 11 миллиардов (6,6 миллиарда долларов) можно отнести к так называемым «необязательным затратам». За их счёт и будет сокращаться бюджет военного ведомства .
Правопорядок
Полиция в Бразилии подчинена штатам и делится в основном на военную ( ) и гражданскую ( ) полицию. Военная полиция занимается оперативной работой по поддержанию правопорядка, гражданская занимается следствием. Также имеются виды полиции федерального подчинения — Федеральная полиция, Федеральная дорожная полиция, Федеральная железнодорожная полиция и другие.
В ряде мест существуют сепаратистские настроения . В имеющем этнокультурную специфику Южном регионе имели место попытки провозглашения Республики Гаучо Пампа (República Federativa do Gaucho Pampas) в штате Риу-Гранди-ду-Сул (исторически уже бывшем самопровозглашённой республикой) и Движением «Юг — это моя страна» Федеративной Республики Пампа (República Federativa do Pampas) во всём регионе. В экономически наиболее развитом штате Сан-Паулу такую идею выдвигают Движение Республика Сан-Паулу и Движение за независимость Сан-Паулу.
11—16 мая 2006 года — волна насилия в индустриальном городе Сан-Паулу. Стычки криминальных группировок и полиции привели к гибели 150 человек, включая 40 полицейских. Мятежники (Первая столичная команда) поджигали автобусы, атаковали банки и полицейские участки, устраивали перестрелки на станциях метро .
В 2015 году состоялась серия акций протестов против правительства.
Административное деление
 
 
Бразилия разделяется на 26 штатов и 1 федеральный (столичный) округ.
# Акри
# Алагоас
# Амазонас
# Амапа
# Баия
# Гояс
# Мараньян
# Мату-Гросу
# Мату-Гросу-ду-Сул
# Минас-Жерайс
# Пара
# Параиба
# Парана
# Пернамбуку
# Пиауи
# Рио-де-Жанейро
# Риу-Гранди-ду-Норти
# Риу-Гранди-ду-Сул
# Рондония
# Рорайма
# Санта-Катарина
# Сан-Паулу
# Сеара
# Сержипи
# Токантинс
# Эспириту-Санту
Кроме этого, существует более крупное деление страны — на регионы.
 
# Северный регион
# Северо-восточный регион
# Центрально-западный регион
# Юго-восточный регион
# Южный регион
Бразилия организована по федеральной модели, штаты Бразилии имеют значительную автономию правительства, законотворческой деятельности, общественной безопасности и налогообложения. Правительство штата или федерального округа возглавляет губернатор, избранный прямым голосованием; каждый штат имеет своё законодательное собрание ( ), законодательный орган столичного округа — Законодательная Палата ( ).
Каждый штат делится на муниципалитеты, каждый со своим собственным законодательным советом и мэром, автономные и иерархически независимые ни от федерального правительства, ни от правительства штата. Многие муниципалитеты в свою очередь делятся на округа, которые не имеют политической или административной автономии. Группа нескольких муниципалитетов имеет название муниципального района — комарка.
В 1986 году Бразилия объявила о своей «зоне интересов в Антарктике».
Экономика
 
 ночью]]
Бразилия — быстроразвивающееся индустриально-аграрное государство . Благодаря высокому уровню развития сельского хозяйства, добывающей и производственной промышленности и сектора услуг, а также большому числу трудоспособного населения, по уровню ВВП Бразилия значительно обгоняет любую другую страну Латинской Америки, являясь основной экономикой в Меркосур. Сейчас страна расширяет своё присутствие на мировых рынках. Главные экспортные изделия включают авиационную технику, кофе, транспортные средства, сою, железную руду, апельсиновый сок, сталь, ткани, обувь, электроаппаратуру и сахар.
Экономика Бразилии очень разнообразна со значительными вариациями между регионами. Наиболее развитая промышленность сконцентрирована на юге и юго-востоке страны. Северо-восток — беднейший регион Бразилии, но сейчас и он начинает привлекать новые инвестиции.
 (штат Пернамбуку)]]
Бразилия имеет наиболее развитый промышленный сектор в Латинской Америке, который составляет треть ВВП. Бразилия производит разнообразную продукцию, от автомобилей, стали и нефтепродуктов до компьютеров, самолётов и потребительских товаров. После повышения экономической стабильности, обеспеченной Plano Real, бразильские и многонациональные бизнес-структуры активно инвестируют в новое оборудование и технологии, большая часть которых закупается на североамериканских предприятиях. Бразилия также имеет развитый и разнообразный сектор услуг. В начале 1990-х годов банковский сектор достиг 16 % ВВП. Хотя бразильская банковская система сейчас активно реформируется, она обеспечивает местные предприятия широким рядом услуг и привлекает многочисленных новых участников, в частности финансовые фирмы из США. Фондовые биржи Сан-Паулу и Рио-де-Жанейро сейчас подвергаются значительной консолидации.
Современное состояние
После десятилетий значительной инфляции и нескольких попыток взять её под контроль, в июле 1994 года, во время президентства Итамара Франку, правительство Бразилии начало́ программу экономической стабилизации, План-реал, названный в честь введённой новой валюты, реала. Темпы инфляции, которые достигли уровня примерно 5000 % в год в 1993 году, быстро упали, достигнув уровня в 2,5 % в 1998 году. В 1999 году страну охватил финансовый кризис.
ВВП страны в 2011 году составил 2453 млрд $ (11,8 тыс. $ на душу населения) . Рост ВВП Бразилии за 2011 год составил 2,7 % .
Процентный состав ВВП (2011 год) :
* сельское хозяйство — 5,5 %,
* промышленность — 27,5 %,
* услуги — 67,0 %.
В 2015 году в экономике Бразилии начались проблемы. Экономика страны оказалась в центре давления трёх факторов: кризис кредитования развивающихся рынков, проблемы в Китае и изменение денежно-кредитной политики США. ВВП Бразилии по итогам 2015 года упал на 3,8 %.
С 1 апреля 2015 года зарплата менее 1903,98 R$ в месяц не облагается подоходным налогом. С 1 января 2020 года минимальный размер оплаты труда в Бразилии составляет 1039 R$ (256,09 $ ). С 1 января 2022 года минимальный размер оплаты труда в Бразилии составляет 1212 R$ (217,52 $) .
В 2016 году инфляция равнялась 6,29 % , а в 2018 году — 3,75 % .
С 1 января 2026 года минимальный размер оплаты труда в Бразилии брутто составляет 1621 R$ (300,20 $), а нетто 1499,42 R$ (278,23 $). 
Проблемы
Экономика всё ещё имеет серьёзные проблемы, поэтому реформы пока необходимы. Среди проблем можно назвать недостаточно развитую инфраструктуру, значительную концентрацию прибыли, недостаточное качество общественных услуг, коррупцию, социальные конфликты и правительственную бюрократию. Эти проблемы достаточно сложны в Бразилии по сравнению с другими странами.
Внутренний государственный долг достиг рекордного значения на фоне растущих государственных расходов. Налоги уже представляют значительную часть национального дохода и являются серьёзным бременем для всех социальных классов, уменьшая возможности для инвестиций. Кроме того, тяжело вести и развивать бизнес из-за высоких цен на лицензирование и бюрократического процесса регистрации предприятий.
Текущий рост экономики ниже большинства латиноамериканских стран, а также Китая и Индии. Бразилия опустилась на 11 позиций в индексе конкурентоспособности Всемирного экономического форума с 2003 по 2005 годы.
В 2008 году 25,9 % населения Бразилии проживало за чертой бедности. Согласно данным, полученным учёными бразильского фонда изучения общественного мнения и социальных исследований имени Жетулиу Варгаса, с 1994 года по 2010 год уровень бедности в стране упал на 67,3 %, причём 50 % от этого падения пришлись на последние 8 лет; социальное неравенство в Бразилии, таким образом, достигло минимального показателя за последние полвека .
Внешний долг равнялся 286,6 млрд $ в 2010 году.
Уровень безработицы на 2016 год составлял 11,3 %, страна заняла 150 место в списке стран с наилучшим трудоустройством .
Сельское хозяйство
 
Бразилия — крупнейший производитель сахара в мире, а также самый крупный производитель по выращиванию апельсинов (по состоянию на 2005 год). Также страна является крупнейшим экспортёром сои — в 2012—2013 годах при урожае в 82 млн тонн на внешний рынок отправлено 43 млн тонн . Значительная часть (более 90 % в 2013 году) бразильской сои является генно-модифицированной . Важнейшими покупателями бразильской сои являются США, Китай и Индонезия . Бразилия входила в десятку крупнейших экспортёров пшеницы — в 2011 году и в 2012 году на внешний рынок поставлено 2,35 млн тонн и 2,32 млн тонн соответственно, но потом экспорт пшеницы начал снижаться .
 
/*данные за 2013 год
Бразилия выращивает примерно 35 % от общемирового урожая кофе .
 
Промышленность
Рост промышленного производства составил 0,1 % в 2009 году.
В 2000—2010 годы производство автомобилей в стране возросло с 1,7 млн шт. до 3,6 млн шт. в год .
 
В 2010 году Бразилия произвела 246 самолётов, а доходы от экспорта авиатехники составили 4 млрд долларов США .
Энергетика
По количеству потребляемой энергии Бразилия занимает десятое место в мире (и первое — в Латинской Америке).
Основная особенность бразильского энергетического сектора состоит в том, что большая часть энергии в стране производится из возобновляемых источников. Страна — крупнейший производитель этанола, топлива из сахарного тростника; благодаря этому Бразилию иногда называют биоэнергетической сверхдержавой. Из невозобновляемых источников основными источниками энергии служат нефть и природный газ.
В связи с ростом мировых цен на нефть уже в начале 2004 года экономически оправданным стало производство и экспорт этанола, изготавливаемого из сахарного тростника. В 2005 финансовом году в стране было выработано 16,6 млрд литров этанола, что является историческим максимумом, а его относительная доля в топливном балансе Бразилии возросла до 20 %. Объём экспорта составил 2 млрд литров, в стоимостном выражении — около 600 млн долларов.
Производство электроэнергии составило 439 млрд кВт·ч в 2007 году. Потребление электроэнергии составило 404 млрд кВт·ч.
Импорт составляет 42 млрд кВт·ч (в основном электроэнергия, вырабатываемая совместно с Парагваем на гидростанции Итайпу).
90 % электроэнергии Бразилия вырабатывает на гидроэлектростанциях. Гидроресурсы расположены неравномерно — более 70 % их сосредоточено на севере страны и только 12 % — на юго-востоке.
Бразилия может производить до 600 млрд кВт·ч электроэнергии в год.
 ]]
Из-за трагических событий на АЭС «Фукусима» в Японии в марте 2011 года в Бразилии поднялось движение против атомной энергетики (так, 27 марта 2011 года в Рио-де-Жанейро состоялась манифестация против её использования). Сейчас Бразилия получает 4 % энергии от мирного атома. На единственной АЭС страны — «Ангре» — расположено два реактора, строится третий реактор; ещё семь реакторов планировалось построить и ввести в эксплуатацию к 2025 году .
Полезные ископаемые
В 2008 году добывалось 2,42 млн баррелей нефти в день. Потребление нефти в 2008 году составило 2,52 млн баррелей в день.
12,6 млрд м³ природного газа было добыто в 2008 году. Потребление природного газа 23,7 млрд м³. Импорт газа составил 11 млрд м³.
В государстве одни из самых больших запасов урана в мире .
Торговля
Экспорт в 2008 году: США — 14,6 %, Китай — 11,5 %, Аргентина — 8,6 %, Нидерланды — 4,9 %, Германия — 4,5 %.
159 млрд $ в 2009 году — транспортные средства, железная руда, соевые бобы, обувь, кофе, автомобили. Основные покупатели (2010 год) — Китай (16 %), США (10 %), Аргентина (9 %) .
Импорт в 2008 году: США — 14,9 %, Китай — 11,6 %, Аргентина — 7,9 %, Германия — 7 %.
Также имеются торговые связи с Индией (товарооборот в 2012 году — 7 млрд $) .
136,7 млрд $ в 2009 году — машины и оборудование, химпродукты, нефть, комплектующие к автомобилям, электроника.
Валюты
Валютами Бразилии последовательно были бразильский рейс, бразильский крузейро, новый крузейро, крузадо, крузейро реал, бразильский реал. Замена одной валюты на другую в основном производилась с одновременной деноминацией из-за высокой инфляции.
Инфраструктура
Транспорт
 
 » в горах]]
Основными транспортными путями внутри страны являются автодороги. Система автодорог достаточно развитая и сложная. Однако в некоторых районах во время тропических ливней автодороги становятся труднопроходимыми и опасными. Протяжённость автомобильных дорог в Бразилии такова:
* общая — 1 724 929 км,
* с твёрдым покрытием — 94 871 км,
* без твёрдого покрытия — 1 630 058 км.
Железные дороги в Бразилии вообще устарели и используются почти исключительно для перевозки грузов. Существует лишь несколько действующих пассажирских железных дорог, самая длинная — между городами Белу-Оризонти и Витория. Протяжённость железных дорог составляет 29,4 тысяч км, из них электрифицировано около 1,6 тысяч км (2004) .
Морской транспорт традиционно был очень важным в Бразилии, хотя в настоящее время также используется почти исключительно для перевозок грузов. Почти все крупные города вдоль бразильского побережья также являются важными торговыми портами. Также важный речной транспорт, особенно в Амазонии, где он является основным транспортным средством. Всего Бразилия имеет около 50 тыс. км водных путей.
Авиационный транспорт сейчас быстро развивается. Лидерами перевозок в Бразилии являются компании Vasp и Transbrasil. В Бразилии действует 4136 аэропортов (2004 год), однако почти все международные рейсы идут до международных аэропортов Сан-Паулу/Гуарульюс в Сан-Паулу или Рио-де-Жанейро/Галеан в Рио-де-Жанейро. С последнего времени несколько рейсов идут до аэропортов городов Бразилиа и Форталеза. Из южноамериканских интеграцией ожидается, что больше аэропортов откроются для международных рейсов в течение последующих лет.
В Бразилии развита сеть трубопроводов, протяжённость которых в 2005 году составила:
* газовый конденсат — 244 км.
* природный газ — 10 739 км.
 ]]
* сжиженный нефтяной газ — 341 км.
* нефть — 5213 км.
* нефтепродукты — 4755 км.
Телекоммуникации
 
Количество:
* телефонных линий — 41,4 млн в 2009 году ;
* мобильных телефонов — 173,9 млн штук в 2009 году ;
* телевизионных станций — 138 в 1997 году;
* радиостанций в 1999 году:
** AM — 1365,
** FM — 296,
** коротковолновых — 161;
* пользователей Интернета — 50 млн на март 2008 года (26,1 % населения) .
Здравоохранение
Государственной системой здравоохранения является созданная в 1988 году Единая система здравоохранения (SUS). Медицинские услуги, предоставляемые SUS, являются бесплатными для граждан государства. Присутствует в стране и частная медицина.
Культура
 
 
Культура Бразилии начала формироваться и формируется по сей день как смесь разнообразных исторических традиций народов, составляющих бразильскую нацию.
 
Доминирующим остаётся португальское начало — бразильцы говорят на португальском языке, преобладает католицизм — основная религия португальцев, широко распространены обычаи первых поселенцев-колонизаторов. В то же время бесспорно влияние индейцев и африканцев. Также распространён язык тупи-гуарани: в XVI веке священники-миссионеры перевели на него катехизис и использовали для ведения своей деятельности на севере Бразилии.
Ряд слов в современном языке имеют индейское происхождение. Влияние индейской культуры особенно заметно в Амазонии, а следы африканской культуры больше прослеживаются на побережье Бразилии, начиная с Рио-де-Жанейро.
В стране насчитывается 14 культурных объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО .
 
Музыка
 
 ]]
Бразильская музыка развивалась в разных стилях и музыкальных жанрах, таких как бразильская популярная музыка, маракату, самба, форро, шоро, ламбада, тропикалия, босса-нова, фреву, музыка гаучо.
Африканское влияние заметно в бразильской популярной музыке, особенно в ритмичной самбе. Помимо африканских ритмов, бразильская музыка находилась под влияниям вальса, польки, хоты — европейских музыкальных жанров, привезённых колонизаторами и переселенцами. Пример подобного смешения — музыка бразильского композитора-классика Эйтора Вила-Лобоса, который использовал в своих произведениях африканские, индейские и португальские мелодии.
Бразильские танцоры всегда внимательно изучали и использовали танцевальные находки и традиции крупнейших школ мира, одновременно объединяя их с национальной самобытностью танца, что создало поистине неисчерпаемый источник для креативности и самовыражения. Среди самых знаменитых школ танца Бразилии — балет «Стажиум» (Stagium) и «Группа Корпу» (Grupo Corpo). Также в Бразилии серьёзно развита рок-сцена.
 
Архитектура, искусство и литература
 
 
В архитектуре Бразилия, также исторически находившаяся под влиянием культуры колонизаторов, прошла через различные фазы в поисках своей идентичности. От барокко и рококо, смешавшись с индейскими мотивами и тропическими темами, сегодня бразильская архитектура признана во всём мире благодаря неповторимому индивидуальному стилю и постоянному новаторству авторов, самым ярким примером которому стал город Бразилиа, созданный Оскаром Нимейером и Лусио Костой.
Бразильская литература внесла больший вклад в мировую культуру, чем породившая её португальская. Наиболее известны писатели Жуакин Машаду, Жозе Аленкар, Грасильяну Рамус, Жоржи Амаду, Эрику Верисиму, Мануэл Бандейра и Жуан Кабрал ди Мелу Нету. Современным русскоязычным читателям более знаком Пауло Коэльо. Всемирно известна Бразильская академия литературы в Рио-де-Жанейро.
Кинематограф
 
Придя в Бразилию вскоре после изобретения, сегодня национальный кинематограф продолжает своё успешное шествие по миру. Начавшись с кинокомедий «шашадас» одной из первых киностудий «Атлантида», пройдя через эпоху «нового кино» Глаубера Роши, движение «андеграунд» и до сегодняшнего дня, история бразильского кинематографа каждого периода богата многочисленными премиями самых престижных международных кинофестивалей. «Младшей сестрой» традиционных кинофильмов является индустрия теленовелл, которая сейчас представляет собой гигантскую фабрику «мыльных опер», экспортируемых во многие страны мира.
Кухня
 
 
Современная бразильская кухня представляет собой гастрономический синтез, сформировавшийся под влиянием европейской, прежде всего португальской, индейской и африканской кулинарных традиций. Кулинарное наследие Португалии сегодня отражается в гуляшах, приготовленных в одном горшке, в жареном на гриле мясе и сладких десертах на основе яиц, а также в навыках приготовления сыров и копчении мяса. Португальское влияние также заметно в использовании таких ингредиентов, как солёная треска, чеснок, оливки, айва и миндаль. Кулинарные традиции американских индейцев, первоначальных жителей континента, наблюдаются в обычаях приготовления продуктов, характерных для Южной Америки. Африканские рабы, завезённые в Бразилию в XVII веке для работы на сахарных плантациях, привезли с собой пальмовое масло, кокос, сушёные креветки, плантейн, бамию и оригинальные африканские рецепты. Например, фейжоада — блюдо из фасоли, мясных продуктов и фарофы (маниоковой муки). Позднее, золотая лихорадка, а также резиновый и кофейный бум способствовали притоку иммигрантов из Италии, Германии, Китая и Японии и их кулинарных традиций. Кроме этого, кухня каждого региона Бразилии имеет свои особенности, сформированные историей и географическим положением. В Баие, например, готовят акараже.
Спорт
 
 ]]
Самым популярным видом спорта в ''Бразилии'' является футбол и множество его разновидностей (мини-футбол, пляжный футбол, футзал). Футбол в Бразилии — национальный вид спорта, 74 % населения страны так или иначе увлечены этой игрой. Сборная Бразилии по футболу участвовала на всех чемпионатах мира (23 раз) и больше всех на них побеждала (5 раз). Вторым по значимости, но не менее популярным видом спорта в Бразилии является волейбол и его разновидность (пляжный волейбол). Бразильская национальная команда была трижды победительницей Олимпийских Игр (в 1992, 2004 и 2020 годах), дважды, чемпионом мира ФИВБ (в 2002 и 2006), и девять раз чемпионом мировой лиги. Бразилия также является родиной нескольких видов спорта, которые стали популярными во всём мире, такие как капоэйра и бразильское джиу-джитсу. Зимние виды спорта в Бразилии развиты слабо в связи с жаркими климатическими условиями. Популярен в стране автоспорт — Бразилия дала таких знаменитых гонщиков Формулы-1, как Эмерсон Фиттипальди, Нельсон Пике, Айртон Сенна (все становились чемпионами мира), Рубенс Баррикелло, Фелипе Масса.
Бразилия принимала чемпионат мира по футболу 1950 и чемпионат мира по футболу 2014. В 2016 году Бразилия приняла XXXI летние Олимпийские игры, которые прошли в Рио-де-Жанейро.
 
Праздники
 
Тоже празднуются:
* Карнавал в Рио-де-Жанейро — начинается в пятницу перед Пепельной средой.
* 9 июня — день «Апостола Бразилии» Жозе ди Аншиеты.
В честь Бразилии назван астероид (293) Бразилия, открытый 20 мая 1890 года французским астрономом Огюстом Шарлуа в обсерватории Ниццы.
Примечания
 
Ссылки
 
* 
* Бразилия в энциклопедии «Кругосвет» 
* 
* Библиотека конгресса — Исследование страны: Бразилия 
* Энциклопедия Британика: Бразилия 
* Национальная библиотека Бразилии

'''Вене́ция''' ( , ) — город на северо-востоке Италии. Административный центр области одноимённой области и одноимённой территориальной единицы, приравненной к провинции. Образует коммуну, разделённую на 6 самоуправляемых районов. Покровителем города считается апостол Марк, евангелист, чьи предполагаемые мощи хранятся здесь же в Соборе Св. Марка, в связи с чем в город всегда приезжало много паломников-христиан со всего мира.
Население — 259 939 человек (30.06.2019) . Расположена на материке (после объединения с городом Местре в 1926 году) и 118 островах Венецианской лагуны Адриатического моря. Подвержена осенним наводнениям от нагонной волны со стороны моря.
Крупный туристический и научно-образовательный центр. В материковой части — морской порт и международный аэропорт Марко Поло, нефтеперерабатывающий и другие заводы. Место проведения Венецианского карнавала и Венецианского кинофестиваля.
Архитектурный облик города сформировался в период расцвета Венецианской республики в XIV—XVI веках. Вместе с Венецианской лагуной внесён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Во времена античности район Венеции населяли венеты (отсюда название города). Островной город с IX века. В Средние века — центр Венецианской республики с многочисленными колониями в Средиземном море. Рост Османской империи привёл к упадку Венеции в XVII—XVIII веках; во время Наполеоновских войн попала под власть Австрии. В 1866 году вошла в состав Италии.
История
 
 
Название города происходит от области Венетия, а та — от племени венетов, которые жили здесь в римские времена. Однако при римлянах в лагуне городского поселения не было. Люди начали селиться в Венецианской лагуне после нашествий варваров — вестготов, гуннов Аттилы и лангобардов, прошедших здесь в V—VI веках и опустошивших города на континенте, наиболее значительным из которых была Аквилея. Городское поселение на островах Венецианской лагуны начало создаваться во второй половине VI века . Изначально центр поселения находился на островах Маламокко и Торчелло, но с VIII века начал перемещаться к своему современному положению. В VII веке острова по инициативе Византии, которой они формально принадлежали, были объединены под властью единого правителя — дожа. Первый дож Паоло Лучио Анафесто был избран в 697 году, чему нет документальных подтверждений, и заменил византийского Magister militum, управлявшего всей провинцией . С середины VIII века дожа выбирали в Венеции; его не должен был утверждать византийский император. Первое подтверждённое источниками избрание дожа состоялось в 727 году; всего за всю историю города было избрано 120 дожей. Последний, Людовико Манин, отрёкся от власти в 1797 году.
После занятия (751) лангобардами Равенны Венеция осталась последней территорией в Италии, формально находившейся под контролем Византии. После включения остальной Италии в империю Карла Великого она фактически осталась звеном, связывавшим Византию и западный мир, что способствовало стремительному росту Венеции как торгового города. В IX веке рост этот сдерживался опасностью вторжения венгров, славян или арабов (в 975 мусульманский флот достиг города Градо). В правление дожа Пьетро II Орсеоло (991—1009) Венеции удалось заключить договоры со всеми окружающими её державами, обеспечивающие независимость города и беспрепятственную торговлю, а также начать территориальное расширение республики, захватив территории в Далмации.
В 828 году в Венецию были перенесены украденные в Александрии мощи святого Марка и размещены в специально построенном для этого соборе. К концу IX века Венеция приобрела ту структуру, с островами и каналами, которую она сохраняет и поныне. Для защиты от возможного вторжения венгров была построена оборонительная система со стенами и цепью, перегораживавшей вход в Большой канал .
С основания города в Венеции никогда не было вассальных отношений между гражданами республики. В этом смысле она была уникальным в средневековой Европе государственным образованием. Когда дож Пьетро IV Кандиано попытался проводить политику большей вовлечённости Венеции во внутриитальянские дела, боязнь постепенного введения вассалитета вызвала восстание 976 года, в результате которого дож был убит . Около 1040 года был принят статут, запрещавший кому-либо при жизни дожа назначать ему соправителя или преемника .
Взлёт и упадок
 ]]
Некоторые историки связывают экономический и политический взлёт Венеции с перенесением религиозного пыла и алчности крестоносцев с мусульманского Востока на христианскую Византию. Разгром в 1204 году Константинополя, самого богатого города эпохи, крестоносцами IV крестового похода дал Венеции не только прямую материальную выгоду (участие в дележе греческих земель и вывоз тысяч произведений греческого искусства, таких как Квадрига на соборе Св. Марка и Пирейские львы), но и, что самое главное, содействовал торговой экспансии на Восток. Вот что пишет по этому поводу Фернан Бродель : ''«так росла Венеция, потому что её кормили рынки, слабеющая Византия, которой она навязала свои услуги. Венеция съела это огромное сооружение изнутри так, как термиты съедают деревянный каркас. Именно Венеция направила IV-й крестовый поход на Константинополь. Грабёж Константинополя в 1204 году […] расчленил Византийскую империю и лежит в основе величия Венеции. После нейтрализации Генуи в 1381 году, Венеция становится госпожой торговли на Востоке, то есть международной торговли той эпохи»''.
 . И. К. Айвазовский]]
Однако условия, предопределившие взлёт Венеции, одновременно стали предпосылками последующего упадка. Подорвав мощь Византии, веками прикрывавшей Европу от мусульманского Востока, Венеции пришлось самой столкнуться с турецкой экспансией после падения в 1453 году Константинополя. Одновременно эта экспансия и войны вынудили европейские страны искать другие торговые пути.
Венециано-османская война 1499—1503 гг., другие турецко-венецианские войны и перемещение основных торговых путей из Средиземноморья в Атлантику постепенно подорвали торговое и экономическое благополучие Венеции.
Когда Наполеон Бонапарт захватил Венецию в ходе Итальянского похода в 1795—1797 годах, она уже не представляла собой могущественного государства; по мирному договору в Кампо-Формио Венеция отошла австрийцам. 
В 1866 году после Третьей итальянской войны за независимость окончательно вошла в состав итальянского государства.
Физико-географическая характеристика
 
 
Порт на Адриатическом море (грузооборот свыше 21 млн тонн в год); Международный аэропорт имени Марко Поло.
Исторический центр Венецианской Ривьеры расположен на 118 островах Венецианской лагуны, разделённых 150 каналами и протоками, через которые переброшено около 400 мостов (в том числе Риальто и так называемый мост Вздохов, оба относятся к концу XVI века).
Университет, консерватория (1916). Музеи (в том числе Галерея Академии искусств). Первый общедоступный оперный театр (1637—1812), оперный театр «Фениче» (1792).
Островная Венеция — морской курорт, центр международного туризма мирового значения, место проведения международных кинофестивалей, художественных и архитектурных выставок. Внутригородские перевозки на моторных судах, гондолах, баржах. Поселение с V века, город с начала IX века. С IX—X по XVI век — крупный центр посреднической торговли между Западной Европой и Востоком. В Средние века и до 1797 года республика с дожем во главе (с конца XIII века — олигархическая), со значительной подвластной территорией. В 1797—1805 и 1815—1866 Венеция — владение Австрии. Вдоль каналов и узких кривых улиц располагаются богато декорированные церкви и дворцы. На центральной площади — Собор Святого Марка (IX—XV века), Дворец дожей (XIV—XVI веков), Старая библиотека Сан-Марко (XVI века), здания религиозных братств (скуол), монастыри. Город и лагуна включены в список Всемирного наследия.
В честь Венеции названа страна Венесуэла.
Наводнения
 
 
Венеция постепенно уходит под воду — с этим фактом столкнулись ещё древние поселенцы, которые были вынуждены дважды перестраивать город, перебираясь на более высокие острова. На протяжении XX века Венеция довольно быстро (до 5 мм в год) погружалась в лагуну, в результате суша погрузилась на 23 см. Основной причиной бедствия выступал промышленный забор воды из артезианских скважин и, как следствие, понижение водоносного слоя земли; на постепенное затопление города также влияет возрастающее давление наземных объектов: зданий и сооружений, людей и т. д. После закрытия скважин оседание города замедлилось, но не прекратилось. В XXI веке первое наводнение в Венеции случилось в 2008 г.
По расчётам учёных, Венеция может стать непригодной для жизни уже в 2028 году , а к 2100 — полностью затонуть . Постепенное разрушение (размыв) города происходит также по причине увеличившейся частоты наводнений в Венецианской лагуне (так называемая «высокая вода», ). Для спасения уникального города был разработан проект MOSE, предусматривающий постройку герметичных барьеров вокруг города. Проект получил одобрение специалистов и был торжественно открыт в 2003 году с закладкой первого камня С. Берлускони. Однако строительство дамб подвергается серьёзной критике из-за низкой эффективности подобной защиты от наводнений, опробованной в Нидерландах, и последствий для окружающей среды (недостаток морской воды может привести к вымиранию множества уникальных и редких видов живых существ, обитающих в акватории лагуны).
Венеция построена на сваях из лиственницы, дуба, ольхи, сосны, ели и вяза .
Климат
Венеция расположена в субтропическом климатическом поясе. Для Венеции характерно длительное жаркое лето со среднемесячной температурой июля +23 °C и мягкой зимой со среднемесячной температурой января +2,5 °C. Зимой иногда бывают заморозки и снегопады.
 
Население
 
 
Численность населения Венеции в границах коммуны, по состоянию на 31 декабря 2016 года, составляла . 
В Венеции проживают гражданина (по состоянию на 1 января 2016), что составляет 12,8 % от общего числа жителей коммуны. Среди иностранцев было больше всего жителей Бангладеш (15,9 %), Молдавии (14,3 %) и Румынии (14,0 %) .
С ближайшими городами — Падуей и Тревизо Венеция образует метрополитенский район ''PaTreVe'' с населением около 2,6 млн человек . Кроме итальянского языка, распространён венецианский диалект венетского языка.
;Историческая Венеция
Со времён Средневековья до Нового времени Венеция была одним из крупнейших городов Европы. Так, в XV веке с населением 180 тысяч жителей она уступала только Парижу . Население ''исторической Венеции'' (без учёта материковой части) продолжало расти до середины XX века, после чего стало стабильно падать, сократившись со 174,8 тысячи человек в 1951 году до 58,6 тысячи в 2012 году .
 
Власть
Согласно уставу коммуны Венеция, принятому в 1991 году, Венеция является столичным городом Италии. Местное самоуправление образуют мэр и городской совет, избираемые населением.
Административное деление
 
Коммуна Венеция разделена на 6 самоуправляемых районов (с 2005 года) :
 
# ''Венеция-Мурано-Бурано''
# ''Лидо-Пеллестрина''
# ''Фаваро Венето''
# ''Местре-Карпенедо''
# ''Чириньяго-Зеларино''
# ''Маргера'' 
Исторические районы Венеции (сестиеры), сложившиеся в Средние века, расположены вдоль Гранд-канала: Сан-Марко, Каннареджо, Кастелло, Дорсодуро с островами Джудекка и Сакка Физола, Сан-Поло, Санта-Кроче.
Экономика
 
Экономика островной Венеции основана на туризме и ремёслах (производство художественных изделий из стекла на острове Мурано, кружев на острове Бурано, мозаики), материковой — на портово-промышленном комплексе в районе Маргера.
В промышленной зоне Маргеры расположены производства: нефтепереработки и нефтехимии, металлургии, электротехники, судостроения, электростанции, предприятия транспортной логистики.
Морской порт Венеции состоит из 26 грузовых и 8 пассажирских терминалов. Обслуживает 2,3 млн пассажиров в год. Порт является универсальным грузовым комплексом, перерабатывающим контейнерные, навалочные, генеральные и наливные грузы. Является единственным портом страны, подключённым к речной сети Северной Италии. В порту и на смежных производствах занято около 18 тысяч человек .
Близость промышленных предприятий и морского порта с их вредными выбросами в атмосферу и акваторию Венеции привели к эрозии дворцов и скульптур .
Венеция ежегодно принимает около 20 млн туристов и свыше 600 круизных лайнеров (2013 год) .
В 2024 году с целью ограничения негативного влияния массового туризма на город власти Венеции ввели ограничения на въезд туристических групп численностью более 25 человек в сопровождении гидов и запрет на использование громкоговорителей . Также теперь за въезд в центр города однодневным туристам необходимо платить налог 5 евро. Новые правила направлены на уменьшение скопления людей в пиковые даты и поощрение более длительных поездок .
Транспорт
 
 
Материковая Венеция — крупный узел шоссейных дорог. Дороги национального значения, связывающие Венецию с регионами Северной Италии: 11, 13, 14 и 309. Через город проходит объездная автомагистраль A57, соединяющая Венецию с пригородами на юго-западе и северо-востоке. Островной город связан с материком железнодорожно-автомобильным мостом Понте делла Либерта.
* автомагистраль A4: связывает Турин с Триестом.
* автомагистраль A27: соединяет Венецию с северными провинциями области Венеция.
Островная Венеция является городом без автомобилей.
;Общественный транспорт
Основу общественного транспорта, обслуживаемого компанией ''ACTV'', составляют автобусы и речные трамваи, в том числе вапоретто. Также имеется трамвайная система на материке и островное миниметро протяжённостью менее километра. С 1933 по 1968 год действовала троллейбусная система.
Железнодорожные вокзалы: островной Санта-Лючия и материковый Местре. Поезда связывают Венецию с Римом (время в пути — 3,5 часа) и остальной Италией и Европой. Мост Конституции связывает вокзал с Римской площадью, где находится городской автовокзал Венеции.
На материке расположен международный аэропорт Марко Поло, один из крупнейших в Италии. В 20 км к северо-западу от города находится международный аэропорт Тревизо. Морской вокзал, расположенный на одном из островов, принимает паромы и круизные лайнеры.
В Венеции — 433 гондольера, причём число это не меняется вне зависимости от выхода на пенсию или прибытия новых членов. Все они венецианцы по происхождению. В Венеции — только одна женщина-гондольер. С апреля по сентябрь в Лагуне проходят лодочные регаты, в которых участвуют многие из гондольеров .
Образование
 ]]
Библиотека Марчиана — крупнейшая библиотека города, расположенная на площади Святого Марка (основана в 1468 году). В Государственном архиве Венеции хранятся исторические документы с момента образования Венецианской республики. Публичная библиотека фонда Кверини Стампалья.
Среди учебных заведений действует Венецианская консерватория имени Бенедетто Марчелло (основана в 1876 году, расположена во дворце Пизани) и Военно-морское училище Франческо Морозини (учебное заведение ВМС Италии, основано в 1937 году).
;Университеты
* Университет Ка' Фоскари — государственный вуз широкого профиля, основан в 1868 году. Расположен в историческом центре во дворце Ка' Фоскари.
* Университете Венеции IUAV — государственный вуз архитектурного профиля, основан в 1926 году.
* Венецианская академия изящных искусств — проводит обучение по искусствоведческим специальностям, основана правительством Венеции в 1750 году.
* Международный университет Венеции — международный центр повышения квалификации по гуманитарным направлениям, основан в 1995 году.
Города-побратимы
Венеция имеет связи-побратимы со следующими городами :
 
Также Венеция заключила договоры о сотрудничестве со следующими городами :
* Нюрнберг, Германия
* Циндао, Китай
* Салоники, Греция
* Тель-Авив, Израиль
В астрономии
Астероид (487) Венеция, открытый в 1902 году итальянским астрономом Луиджи Карнерой, назван в честь города Венеции.
См. также
 
 
* Венецианская биеннале
* Венецианское гетто
* Венецианский карнавал
* Венецианский кинофестиваль
 
* Список венецианских дожей
* Список дворцов Венеции
* Список мостов Венеции
* Список церквей Венеции
 
* Патриарх Венеции
* Терраферма
* Политическая система Венецианской республики
* Краткая история войн Венецианской республики
 
 
Примечания
 
Литература
* 
* 
* Разумов Г. А., Хасин М. Ф. Тонущие города. — М.: Стройиздат, 1991
* ''Акройд, Питер.'' Венеция. Прекрасный город. Litres, 2017.
* 
Ссылки
 
* 
* Официальный сайт о туризме в Венеции 
* Архитектура и искусство Венеции 
* Виртуальная прогулка по Венеции 
* 
* 
*

{{Государство
 |Русское название = Итальянская Республика
 |Оригинальное название = 
 |Родительный падеж = Италии
 |Название гимна = 
 |Перевод названия гимна = Песнь итальянцев
 |Аудио = National anthem of Italy - U.S. Navy Band (long version).ogg
 |Форма правления = парламентская республика 
 |Государственная религия = светское государство
 |На карте = EU-Italy (orthographic projection).svg
 |подпись к карте = Расположение '''Италии''' (тёмно-зелёный): — в Европе (светло-зелёный и тёмно-серый) — в Европейском союзе (светло-зелёный)
 |На карте2 =
 |Язык = итальянский 
 |Основана = 753 год до н. э. — 476 год (Древний Рим) 748 год (Итальянское королевство) 1805-1814 годы (Королевство Италия (1805—1814)) 17 марта 1861 года (как королевство Италия) 2 июня 1946 года (Первая итальянская республика) 1993 год (Вторая итальянская республика)
 |Дата независимости =
 |Независимость от =
 |Столица = Рим
 |Крупнейшие города = Рим, Милан, Неаполь, Турин, Палермо, Генуя, Болонья, Флоренция, Венеция
 |Государственный строй = унитарное государство
 |Должность руководителя 1 = Президент
 |Руководитель 1 = Серджо Маттарелла
 |Должность руководителя 2 = Председатель Совета министров
 |Руководитель 2 = Джорджа Мелони
 |Должность руководителя 3 = Президент Сената
 |Руководитель 3 = Иньяцио Ла Русса
 |Должность руководителя 4 = Президент Палаты депутатов
 |Руководитель 4 = Лоренцо Фонтана
 |Место по территории = 71
 |Территория = 302 073
 |Процент воды = 2,4 %
 |Этнохороним = итальянец, итальянка, итальянцы
 |Место по населению = 25
 |Население = 58782813 
 |Год оценки = 30 июня 2023
 |Население по переписи = 59 570 581 
 |Год переписи = 2011
 |Плотность населения = 201,1
 |Место по плотности = 43
 |ВВП (ППС) = 3,597 трлн 
 |Год расчёта ВВП (ППС) = 2024
 |Место по ВВП (ППС) = 13
 |ВВП (ППС) на душу населения = 
 |Место по ВВП (ППС) на душу населения = 30
 |ВВП (номинал) = 2,376 трлн 
 |Год расчёта ВВП (номинал) = 2024
 |Место по ВВП (номинал) = 8
 |ВВП (номинал) на душу населения = 
 |Место по ВВП (номинал) на душу населения = 26
 |ИРЧП = 0,906 
 |Год расчёта ИРЧП = 2022
 |Место по ИРЧП = 30
 |Уровень ИРЧП = очень высокий 
 |Валюта = евро (EUR, код 978) 
 |Часовой пояс = CET (UTC+1, летом UTC+2)
 |Примечания =
}}
'''Ита́лия''' ( ), официальное название — '''Италья́нская Респу́блика''' ( ) — государство в Южной Европе, в центре Средиземноморья. Входит в Европейский союз и НАТО с момента их создания, является третьей по величине экономикой еврозоны. Площадь — 302 070 км². Население — 59 283 968 человек (2024 г.).
Граничит с Францией на северо-западе (протяжённость границы — 488 км), Швейцарией (740 км) и Австрией (430 км) — на севере, Словенией — на северо-востоке (232 км). Занимает Апеннинский полуостров, Паданскую равнину, южные склоны Альп, острова Сицилия, Сардиния и ряд мелких островов .
Внутри территории Италии находятся два государства-анклава: государство Сан-Марино и расположенное внутри территории Рима ассоциированное с Италией государство Ватикан, с каждым из которых Италия имеет внутреннюю границу протяжённостью, соответственно, 39 км и 3,2 км.
Столица и крупнейший город — Рим, другие крупные города — Милан, Неаполь, Флоренция, Бари, Венеция и др. Государственный язык — итальянский, распадающийся на множество диалектов.
Италия — унитарное государство и парламентская республика. Президент с 3 февраля 2015 года — Серджо Маттарелла, председатель Совета министров с 22 октября 2022 года — Джорджа Мелони.
На территории Италии находится 60 памятников всемирного наследия ЮНЕСКО .
Этимология
 
Происхождение слова ''Italia'' точно не известно. Согласно наиболее распространённой точке зрения, термин пришёл из Греции и означает «страна ''телят''» . Бык был символом народов, населявших юг Италии, и часто изображался бодающим римскую Волчицу. Изначально название ''Italia'' применялось только к той части территории, которую теперь занимает Южная Италия (современная провинция Калабрия).
Физико-географическая характеристика
 ]]
Географическое положение
 
Площадь Италии составляет 302 073 км² (72-е место по площади среди стран мира) .
Страна имеет сухопутную границу с Францией, Швейцарией, Австрией и Словенией .
Геологическое строение
 ]]
Италия находится в области соприкосновения литосферных плит, поэтому землетрясения являются нередким явлением.
В Италии есть как действующие, так и потухшие вулканы. Среди них выделяют пять самых крупных:
# '''Этна''' — самый высокий действующий вулкан Европы — 3340 м. Он находится на северо-востоке острова Сицилия, представляя вместе с другими кратерами пейзаж невероятной красоты, который открывается с побережья региона Калабрия.
# '''Везувий''' — (1277 м) возвышается над Неаполем и заливом — этот пейзаж всемирно известен. Самое известное извержение Везувия произошло в 79 г. н. э., когда почти полностью под лавой и пеплом оказались Помпеи, Стабии, Геркуланум. Последний раз Везувий проснулся в 1944 году, но специалисты заявляют, что в дальнейшем вулкан будет постоянно активен и очень опасен.
# '''Стромболи''' — действующий вулкан, образует часть Липарских островов в Тирренском море.
# '''Вулькано''' — ещё один вулкан Липарских островов, находится на одноимённом острове.
# '''Марсили''' — потенциально опасный подводный вулкан, расположен в Тирренском море.
Рельеф
  — самое большое озеро в Италии]]
Италия — преимущественно горная страна.
На севере — южные склоны Альп с высшей точкой Западной Европы горой Монблан (4810 м), южнее — Паданская равнина; на полуострове — Апеннинские горы (высшая точка — гора Корно-Гранде, 2914 м). Апеннинские горы делятся на: Лигурийские, Тоскано-Эмилианские, Умбро-Маркские, Абруццкие, Кампанские, Луканские, Калабрийские Апеннины и . Ещё в восточной части полуострова находится полуостров Гаргано, на юго-востоке и юго-западе полуострова Салентина и Калабрия, соответственно. Действующие вулканы — (Везувий, Этна); часты землетрясения.
Омывающие моря — с востока Апеннинский полуостров омывается Адриатическим морем с Венецианским заливом в его северной части. Пролив Отранто между Апулией и Албанией соединяет Адриатическое море с Ионическим. Между Апулией и Калабрией глубоко внедряется в сушу залив Таранто. Очень узкий Мессинский пролив отделяет Калабрию от Сицилии, а Сицилийский (или Тунисский) пролив шириной 135 км — Сицилию от Северной Африки. Тирренское море представляет собой бассейн треугольной формы, обрамлённый Сардинией, Корсикой, Тосканским архипелагом, Апеннинским полуостровом и Сицилией. К северу от Корсики находится Лигурийское море с Генуэзским заливом.
В северо-восточной части острова Сицилия расположены горы Неброди, а в юго-западной части острова Сардиния равнина .
Большая часть маленьких островов разделена на архипелаги, например Тосканский архипелаг, который включает остров Эльба, на который был сослан Наполеон Бонапарт.
Самая длинная река Италии — По, её длина — 682 км . Крупнейшее озеро — Гарда (370 км²) .
Климат
 
 
 ]]
 ]]
Италия располагается в зоне субтропического средиземноморского климата, причём влияние моря усиливается Альпами, которые являются преградой для проникновения северных и западных ветров .
Полезные ископаемые
В Италии большое разнообразие полезных ископаемых, однако месторождения многих из них невелики по запасам, распылены по территории страны, нередко в неудобных местах для их разработки. Так, в 1982 году в стране была полностью прекращена добыча железной руды, в том числе и на острове Эльба (в ряде мест, но особенно в районе Каррары). По запасам других видов сырья территория Италии бедна. В небольшом количестве встречается антрацит в области Валле-д’Аоста, коллоидные лигниты в Тоскане, торф и торфообразные лигниты. В Центральной Италии и Лигурии есть небольшие месторождения марганца. Бокситы, долгое время добывавшиеся из карстовых впадин Апулии; сейчас же почти исчерпаны. На острове Сицилия есть запасы калийной и каменной соли, асфальта, битума .
Энергетические ресурсы Италии удовлетворяют потребности страны в энергии лишь на 15 %. В Сардинии, Тоскане, Умбрии, Калабрии есть месторождения бурого и низкокачественного каменного угля. Ограниченные нефтяные запасы на острове Сицилия, Паданской равнине и на восточном побережье Центральной Италии обеспечивают менее 2 % потребности Италии в нефти. Очень важны для экономики страны месторождения природного газа Паданской равнины и её подводного продолжения — материкового шельфа Адриатического моря. Природный газ обнаружен в Северных, Центральных и Южных Апеннинах и на Сицилии .
В послевоенные годы выявлены довольно значительные (для Италии) ресурсы нефти — в Паданской низменности, в полосе альпийских предгорий, а также на острове Сицилия. Дополнением к ним являются битумные сланцы, на острове Сицилия в районе Рагузы, у Сан-Валентино в области Абруццо-э-Молизе, а также в районе Фрозиноне (Лацио) .
История
 
 ]]
 по состоянию на 107 год]]
Древний Рим
 
К началу I тысячелетия до н. э. юг и центр Италии были заселены италийскими народами, одним из которых были латины. Они образовали Латинский союз, включавший 30 цивитасов, органами управления каждого из которых являлись народное собрание (комиции или консилии), совет старейшин (курии, или сенат) и вожди (рексы). По латинским легендам, первоначально самым сильным цивитасом был Лаврент, затем усилилась Лавиния, потом — Альба-Лонга, в VI веке самым сильным цивитасом союза стал Рим. После Самнитских войн к 290 году Рим поставил в зависимость от себя все остальные италийские народы. Часть земель неримского населения провинций передавалась римлянам, основывались римские поселения — колонии, таким образом происходила романизация Италии. В эпоху Октавиана Августа 40 % населения Римской Италии составляли горожане . При римском императоре Диоклетиане в Италии было введено деление на провинции, во главе которых стояли президы и консуляры. После падения Римской империи в 476 году королём Италии был провозглашён полководец Одоакр, руг по происхождению, но в 493 году его владения были захвачены остготами, а сам он был убит .
Древний Рим создал культурную почву для европейской цивилизации, оказав определяющее влияние на средневековую и последующую историю. Современному миру Древний Рим подарил римское право, некоторые архитектурные формы и решения (например, крестово-купольную систему) и множество других новшеств (например, водяная мельница). Официальным языком древнеримского государства был латинский, религия в течение большей части периода существования была политеистична, неофициальным гербом империи был золотой орёл (''aquila''), а после принятия христианства появились лабарумы с хризмой.
Средние века
 
В 555 году Италия была отвоёвана Византией. Вся её территория была разделена на герцогства во главе с герцогами, являвшимися формально подчинёнными экзарха Равенны. В 572 году часть герцогств Италии была завоёвана лангобардами. За Византией остались Римское герцогство, Герцогство Неаполь, Герцогство Амальфи, Герцогство Калабрия, Герцогство Пентаполь, Равеннский экзархат и Венецианская республика, а также фема Сицилия (завоёвана арабами в 956 году) и сардинские юдикаты. Тем не менее и лангобардские, и византийские герцоги всё больше превращались в по сути независимых правителей .
В 752 году в Римском герцогстве, Равенском экзархате и Пентаполе была установлена светская власть римских пап, что положило начало Папской области. В 774 году Италия была присоединена к Франкскому государству. Лишь на юге сохранилось несколько лангобардских герцогств (Сполетское герцогство, Герцогство Беневенто, а позже из них выделились Княжество Салерно и Княжество Капуя). В 800 году франкский король Карл Великий провозгласил себя новым римским императором. После смерти его правнука Карла III Толстого в Итальянском королевстве началась междоусобица .
 была основана в 697 году]]
В 951 году королём Италии был провозглашён германский король Оттон I Великий, однако власть короля Италии стала номинальной. Вся территория севера Италии делилась на марки: Тосканскую (Тоскана), Фриульскую (позже — Веронскую) (Венеция), Иврейскую (вскоре была присоединена к Туринской марке), Салуццо, Монферрат, Турин (все четыре — в Пьемонте), Милан (Ломбардия). Марки управлялись маркграфами, каждый из которых являлся по сути суверенным правителем.
Уже в XI—XII веках, однако, большинство марок распалось на коммуны, представлявшие собой аристократические города-государства. Тосканская марка полностью распалась, Веронская марка была поглощена Венецией, Туринская марка была присоединена к Савойе в 1091 году, из прежних марок сохранились только Салуццо и Монферрат. В некоторых тосканских коммунах время от времени усиливались демократические проявления .
В 1071 году нормандский дворянин Роберт Гвискар завоевал Апулию и Калабрию, в 1072 году — Сицилию, в 1073 году — Амальфи, в 1078 году — Салерно, образовав Герцогство Апулия и Калабрия и Графство Сицилия, которые в 1130 году объединились в Королевство Сицилия. В 1135 году под его власть перешло Княжество Капуя, в 1140 — Герцогство Гаэта, в 1144 году — Герцогство Неаполь. Одновременно усиливалась и Папская Область: в 1081 году к ней присоединяется Герцогство Беневенто, а в 1201 — герцогство Сполето .
 
Раннее Новое время
 
  — итальянский путешественник, в честь которого названа Америка]]
Началом Эпохи Возрождения в Италии принято считать 1401 год, когда был проведён конкурс на выполнение рельефа дверей флорентийского баптистерия. Среди участников конкурса были архитектор Филиппо Брунеллески, который стал автором проекта купола флорентийского собора, и скульптор Лоренцо Гиберти. Победителем конкурса стал мастер новой эпохи Гиберти .
В Северной Италии долгое время продолжалась затяжная битва за господство между силами папства и Священной Римской империи. Отдельные города присоединялись то к одной воюющей стороне, то к другой. В Италии борьба мелких областей повела впоследствии к образованию более обширных государств верхней и средней Италии и почти во всех городах отдала власть в руки отдельных лиц. Это способствовало возникновению культуры Возрождения, так как одарённые люди, устраняемые от общественной и военной деятельности, с большим рвением отдавались искусству и литературе. В ходе итальянских войн во Флоренции утвердилось господство Медичи.
 
К XV веку коммуны Тосканы были объединены вокруг Флоренции в Великое герцогство Тосканское, Ломбардия была объединена вокруг Милана в Герцогство Милан, Романья была объединена вокруг Феррары в Ферарское Герцогство. Все эти государства представляли собой монархии. В Венеции и Генуе сохранились аристократические республики. В XVI веке на значительной части Италии закрепилось господство Испании, после войны за Испанское наследство 1701—1714 — господство австрийских Габсбургов .
В 1797 году в Италию вошла французская армия и были образованы Циспаданская республика, Транспаданская республика, Венецианская республика, Лигурийская республика, Пьемонтская республика, Римская республика, Неаполитанская республика. Все они являлись олигархическими республиками. В том же 1797 году они объединились в Цизальпинскую республику, переименованную в 1802 г. в Итальянскую Республику, которая, в свою очередь, в 1805 году была преобразована в Королевство Италия, королём которого стал Император Франции Наполеон I. В 1814 году французская армия покинула Италию и были восстановлены Герцогство Модена и Герцогство Парма; Королевство Неаполь и Папская Область были восстановлены ещё в 1799 году; Королевству Сардиния был возвращён Пьемонт, Эмилия — Папской Области, Ломбардия и Венето — Австрии .
Позднее Новое время
 
 
  — один из лидеров Рисорджименто. Национальный герой Италии]]
 завершилось в 1870 году присоединением Рима к Итальянскому королевству]]
Борьбой за единую Италию руководили карбонарии, «Молодая Италия» и другие организации, ключевыми людьми в которых были Джузеппе Гарибальди и Джузеппе Мадзини. К концу 1860 территория Италии была в основном объединена вокруг Сардинского королевства (с 1861 — Итальянское королевство). В 1865—1870 столицей была Флоренция, в 1870 году к Итальянскому королевству был присоединён Рим, который и стал новой столицей . После объединения страны в конце XIX века, Италия была допущена в «концерт держав», с оговоркой «наименьшая из великих держав» .
В 1895—1896 гг. проходила Первая итало-эфиопская война, или Абиссинская война— война между Италией и Эфиопией, завершившаяся победой последней. Один из редких случаев успешного вооружённого африканского сопротивления европейским колонизаторам в XIX веке, в результате которого независимость Эфиопии была признана сначала Италией, а затем и другими европейскими державами. Во время этой войны знаменитый писатель Лев Толстой написал антивоенное письмо к итальянцам, где, в частности, призывал итальянцев отказаться от военной службы: ''«Да, Италия не будет более великая держава, если большинство итальянцев откажется от военной службы. Но дело в том, что задача человечества состоит теперь не в том, чтобы образовать великие державы, а в том, чтобы уничтожить великие державы, те самые, от которых происходят все бедствия народов, а соединить все народы в одну семью без разделения на державы и вражды, вытекающей из такого деления. Если итальянцы, большинство, сделают теперь то, что сделали солдаты в Абиссинии, то есть откажутся повиноваться и уйдут из армии, то, правда, что итальянцы перестанут быть великой державой, но станут великим народом, стоящим, как они всегда стояли, впереди цивилизации. Сама судьба призывает теперь итальянцев к тому, чтобы сделать первый шаг на ту высшую ступень цивилизации, перед которой вот уже сколько веков топчутся христианские народы, не решаясь подняться на неё»'' .
Новейшее время
 
В 1914 году была подписана Декларация Италии о нейтралитете в начавшейся Первой мировой войне. В апреле 1915 года Италия подписала соглашение со странами Антанты об участии в войне на их стороне. В мае того же года произошло объявление Италией войны Австро-Венгрии, а затем Германии. В августе 1917 в Италии случилось антивоенное восстание рабочих в Турине. В январе 1919 года произошло образование католической Народной партии (впоследствии — Христианско-демократическая партия).
В марте 1919 года возникло фашистское движение (образование первого «боевого союза»). В августе 1919 года в стране была проведена избирательная реформа (введение голосования по партийным спискам и пропорциональная система представительства в палате депутатов). Январь 1921 года ознаменован образованием Коммунистической партии Италии (КПИ, с 1944 — ИКП). В ноябре того же года было проведено преобразование фашистских «боевых союзов» в партию .
 
В 1922 году, после похода чернорубашечников на Рим и вручения королю своих требований, к власти пришли фашисты, установившие диктатуру во главе с Бенито Муссолини (1922—1943). 7 февраля 1924 года произошло установление дипломатических отношений между Италией и СССР. В 1929 году, согласно Латеранскому договору, Италией был гарантирован суверенитет Ватикана. В 1935—1936 годах Италия захватила Эфиопию, в 1939 году — Албанию. Заключив военный союз с нацистской Германией и Японией, Италия в 1940 году вступила во Вторую мировую войну. В 1940 году начались военные действия с участием Италии на Балканах (против Греции и Югославии). В 1941—1943 годах Италия приняла соучастие в гитлеровской агрессии против СССР; вскоре она потерпела военное поражение в Восточной Африке .
Несмотря на то, что исторически Италии не был присущ антисемитизм, 1937 год, когда начала формироваться гитлеровская коалиция, принято считать точкой отсчёта Холокоста в Италии.
1941 год ознаменован объявлением Италией и Германией войны США.
В июле 1943 года США, Великобритания и их союзники произвели высадку в Италии с намерением разгромить фашистские войска и вывести Италии из войны. 3 сентября итальянское правительство подписало перемирие, а 8 сентября 1943 года Италия капитулировала перед Объединёнными нациями, после чего в Риме создан Комитет национального освобождения с участием 6 антифашистских партий.
В сентябре 1943 года произошла нацистская оккупация Северной и Центральной Италии («республика Сало»).
В июне 1944 был освобождён Рим; создана единая партизанская партия. В том же году были восстановлены полные дипломатические отношения с Советским Союзом. В декабре 1944 подписаны Римские протоколы (соглашение между англо-американским командованием и силами Сопротивления о взаимодействии на заключительном этапе войны и дальнейшей судьбе партизанских формирований) .
В 1945 году действиями движения Сопротивления (высшая точка — Апрельское восстание 1945 года) и англо-американских войск в Италии был свергнут фашистский режим Муссолини . В XXI веке итальянцы не так сильно, как немцы, осуждают мрачные страницы своей истории, связанные с фашизмом. Сохранились поклонники идеологии Муссолини, некоторые продолжают чтить память дуче, а на его родине в Предаппио в 2016 году открыт музей фашизма, профинансированный, помимо городских властей и спонсоров, также и правительством Италии. Этот мемориал вызвал неоднозначный ответ общества, несмотря на предоставленные гарантии, что музей не будет заниматься продвижением фашистской идеологии .
В 1946 году, по итогам общенационального референдума, Италия стала парламентской республикой .
В ноябре 1947 года была принята Конституция Итальянской Республики, которая официально вступила в силу 1 января 1948 г. Согласно действующей Конституции Италии, она является правопреемницей Королевства Италия, устанавливается парламентское правление, вместе с тем продолжается действие тех ранее принятых законов и прав собственности на недвижимость, которые не признаны утратившими силу . С 1948 по 2015 года изменения в конституцию вносились более 15 раз .
Период после Второй мировой войны в истории Италии отличается частой сменой правительств. На политической арене утвердилась Христианско-демократическая партия Италии (ХДП) , которая формировала правительства в 1945—1981 и в 1987—1992 годах.
В 1948 году прошли парламентские выборы, закрепившие до 1953 года установление политического доминирования ХДП. В июне 1948 года премьер Де Гаспери подписал с США соглашение о распространении на Италию «плана Маршалла» .
В апреле 1949 года Италия вступила в НАТО, в 1955 — в ООН. С 1 января 1958 года стала членом Европейского союза .
В 1960 произошли усиление неофашизма и подъём массового антифашистского движения. 1969 год — «Жаркая осень» (борьба за новые условия коллективных трудовых соглашений и расширение прав рабочих организаций) .
Конец 1960-х, начало 1970-х в Италии ознаменовано наступлением эры организованной преступности и политического экстремизма. Страну потрясли многочисленные террористические акты, во многих городах регулярно происходили взрывы бомб, похищения и убийства политиков, бизнесменов, судей, полицейских и журналистов. В течение 1977 года в Италии совершено 2128 актов политического насилия. В 1978 году в Риме произошло преступление мирового масштаба — похищение и убийство террористами из «Красных бригад» экс-премьер-министра, председателя Христианско-демократической партии Альдо Моро . В 1979 году в стране было устроено 2150 терактов. В августе 1980 года произошёл самый кровавый теракт за всю послевоенную историю Италии — террористы взорвали вокзал в Болонье, в результате чего погибли 85 человек. Над Италией нависла угроза правой диктатуры (подобно профашистскому режиму «чёрных полковников» в Греции), однако страна преодолела кризис конституционным путём .
1976—1979 ― политика «национальной солидарности» .
В 1980 году состоялся приход к власти пятипартийной коалиции. В период с 1981 по 1991 год Италией правила (''Pentapartito'').
С 1983 по 1986 год производились активные действия правительства Италии против «Красных бригад» и акция «Чистые руки», направленная против мафиозных объединений.
Январь 1991 года ознаменован XX съездом ИКП и прекращением её существования (образование Демократической партии левых сил и партии Коммунистического воссоздания). 1991—1993 — переход от пропорциональной избирательной системы к мажоритарной; операция «Чистые руки» и кризис традиционных правительственных партий.
В 1993 году состоялось присоединение Италии к Маастрихтскому договору.
Резкое усиление коррупции во всех звеньях власти привело к изменению избирательной системы. 4 августа 1993 года был одобрен новый закон о парламентских выборах.
 и Владимир Путин в Италии]]
Начиная с 1994 года Сильвио Берлускони четырежды становился премьер-министром Италии, занимал этот пост с перерывами до ноября 2011 года.
В 2007 году в Италии проведена масштабная реформа спецслужб.
63-е правительство Итальянской Республики приступило к работе с 22 февраля 2014 года под председательством Маттео Ренци . С 12 декабря 2016 года, после отставки Ренци, вызванной неудачей на конституционном референдуме, это же правительство возглавлял Паоло Джентилони.
После парламентских выборов в марте 2018 года новое правительство формировалось более двух месяцев. 65-е правительство Итальянской Республики действует с 1 июня 2018 года под председательством Джузеппе Конте.
В феврале 2020 года Италия становится эпицентром пандемии COVID-19 в Европе.
В 2021 году итальянское правительство провело успешную программу вакцинации от COVID-19, случилась победа итальянской группы Måneskin на Евровидении, присуждение Нобелевской премии по физике Джоржо Паризи и победа национальной сборной Италии на чемпионате Европы по футболу . В декабре 2021 года ''The Economist'' назвал Италию страной года .
Государственное устройство
Основы государственного строя
Италия — унитарная республика парламентского типа. Основным законом государства является конституция, принятая в 1947 году.
''Глава государства'' — президент Италии.
Исполнительную власть и Правительство возглавляет председатель Совета министров Италии.
В структуру правительства на февраль 2013 года входили следующие министерства:
* Министерство иностранных дел
* Министерство внутренних дел
* Министерство юстиции
* Министерство обороны
* Министерство экономики и финансов
* Министерство экономического развития
* Министерство инфраструктуры и транспорта
* Министерство сельскохозяйственной, продовольственной и лесной политики
* Министерство образования
* Министерство труда и социальной политики
* Министерство культурного наследия и культурной деятельности
* Министерство окружающей среды и защиты земель и моря Италии
* Министерство здравоохранения.
''Законодательная власть'' — Двухпалатный парламент Италии, избираемый на 5 лет.
 ]]
 ]]
* Палата депутатов Италии — 400 членов.
* Сенат Италии — 200 членов.
Политические партии
 
Современная партийная система Италии сложилась после Второй Мировой войны. Согласно статье 49 Конституции Итальянской Республики политическая партия — это свободное объединение граждан, реализующих своё право «демократическим путём содействовать определению национальной политики» . По результатам парламентских выборов 2013 года хотя бы в одной из палат итальянского парламента представлены 25 партий, в том числе региональные и эмигрантские.
Для современной Италии характерна развитая многопартийная система (активно действует около 50 политических партий). Деятельность партий, участвующих в выборах, финансируется за счёт налогов по выбору самих налогоплательщиков . Крупнейшие партии страны, не обладая абсолютным большинством в парламенте, вынуждены формировать коалиционные правительства с менее крупными партиями. Пропаганда фашизма и деятельность фашистских организаций запрещена законом .
Крупнейшие партии:
* «Демократическая партия» — левоцентристская
* «Движение пяти звёзд» — левопопулистская
* «Вперёд, Италия» — консервативная
* «Братья Италии» — правоцентристская
* «Лига Севера» — правая
* «Пополяры за Италию» — популяристская
Партии объединены в коалиции — правая (Народ свободы, ХДП, Лига Севера) и левая (ДПЛС, СП, Народная партия, экологисты).
Правовая система
Высшая судебная инстанция — Высший кассационный суд (''Corte suprema di cassazione''), суды апелляционной инстанции — апелляционные суды (''Corte d’appello'') и апелляционные суды присяжных (''Corte d’assise d’appello''), 26 апелляционных судов действуют в каждом из округов (''distretto''), суды первой инстанции — суды (''Tribunale'') и суды присяжных (''Corte d’assise''), действуют в каждом районе (''circondario''), низшее звено судебной системы (''Giudice di pace''), органы прокурорского надзора — генеральная прокуратура при верховном кассационном суде (''Procura Generale presso la Suprema Corte di Cassazione''), генеральные прокуратуры при апелляционных судах (''Procure Generali presso le Corti d’Appello''), прокуратуры республики при обычных судах (''Procure della Repubblica presso il Tribunale ordinario''), высшая судебная инстанция административной юстиции — государственный совет (''Consiglio di Stato''), суды апелляционной инстанции административной юстиции — областные административные суды (''Tribunale Amministrativo Regionale''), высший контрольный орган — Счётная палата (''Corte dei conti''), органы по борьбе с мафией — Национальное управление по борьбе с мафией (''Direzione nazionale antimafia'') при Генеральной прокуратуре Верховного Кассационного Суда, окружные управления по борьбе с мафией (''Direzione distrettuale antimafia'') при генеральных прокурорах апелляционных судов, Отделение расследования по борьбе с мафией (''Direzione Investigativa Antimafia'') при отделе общественной безопасности министерства внутренних дел (создан взамен Верховного Комиссара по координации борьбы с преступностью мафии (''Alto commissario per il coordinamento della lotta contro la delinquenza mafiosa'')) и Национальный прокурор по борьбе с мафией (''Procuratore nazionale antimafia''), образовательную подготовку судей осуществляют — Школа специализации юридических профессий (''Scuola di specializzazione per le professioni legali'') и Высшая школа магистратуры (''Scuola superiore della magistratura''). Судебный орган конституционного контроля — Конституционный суд .
Органы конституционного значения
Помимо , то есть президента, парламента, правительства, и Конституционного суда, Конституция Италии предусматривает также систему :
* 
* 
* 
* 
* Верховный совет обороны Италии
* 
Государственная символика
 
 ]]
Государственная символика Италии регламентируется конституцией и действующим законодательством .
Флаг Италии представляет собой прямоугольное полотнище с пропорциями 3:2, разделённое на три вертикальные полосы равного размера — зелёную у древкового края, белую в середине, и красную у свободного края полотнища .
Впервые итальянский триколор появился 7 января 1797 года в Эмилии как флаг республики, провозглашённой Джузеппе Компаньони. Во время правления Наполеона флаг также использовался как символ Французской революции. После Венского Конгресса и Реставрации триколор остался символом свободы и был использован в революционных движениях 1831 года и 1848 года .
Государственным гербом Италии является белая пятиконечная звезда с красными краями, наложенная на зубчатое колесо с пятью спицами, стоящее между оливковой ветвью слева и дубовой справа. Зелёные ветви связаны вместе красной лентой с надписью «Итальянская Республика» (итал. REPUBBLICA ITALIANA) заглавными белыми буквами. Официальная эмблема Итальянской Республики была обнародована Президентом Италии Энрико де Никола 5 мая 1948 года. Эскиз эмблемы был сделан художником Паоло Паскетто, который выиграл это право в конкурсах 1946 и 1947 годов среди 500 других кандидатов и почти 800 эскизов .
Национальный гимн Италии, известный также как «Братья Италии» и «Песнь итальянцев» — являлся неофициальным гимном Итальянской Республики с 12 октября 1946 года по 15 ноября 2017 года . 17 ноября 2005 года Сенат в первом чтении принял закон об официальном гимне, однако окончательно закон был принят только спустя 12 лет . Текст гимна был написан осенью 1847 года Гоффредо Мамели, а музыка, немного позже, композитором Микеле Новаро. В 80-е годы XX века также широко был распространён отрывок из оперы Джузеппе Верди «Набукко», который исполнялся в качестве гимна .
Государственные праздники
* 1 января — Новый год (''Il Capodanno'');
* 6 января — Эпифания (''l’Epifania'') или Бефана (''La Befana''), Богоявление, Крещение Господне;
* 8 марта — Международный женский день (''La Festa della Donna'');
* 21 апреля — День основания Рима (''Natale di Roma'');
* 25 апреля — День освобождения от фашизма и немецкой оккупации (''La Liberazione'');
* 1 мая — Праздник труда (День труда) (''La Festa del Lavoro'');
* 2 июня — День провозглашения Республики Италия (''La Festa della Repubblica'');
* 15 августа — Феррагосто (''Il Ferragosto'') Успение Пресвятой Богородицы или Вознесение Девы Марии (''L’Assunzione'');
* 1 ноября — День всех святых (''Il giorno di tutti i Santi'' или ''Ognissanti'');
* 2 ноября — День всех усопших верных (''Il giorno della Commemorazione dei Defunti'');
* 8 декабря — Непорочное зачатие Девы Марии (''L’Immacolata Concezione'');
* 25 декабря — Рождество Христово (''Il Natale'');
* 26 декабря — День Святого Стефана (''Santo Stefano'').
Внешняя политика
 
Исторический обзор
Вплоть до 1861 года Италия была раздроблена, поэтому многочисленные итальянские государства вели собственную внешнюю политику, ориентируясь на соседние мощные государства .
 
С 1861 года политика объединённой Италии была направлена на присоединение областей с проживающими там итальянцами, а именно — Папскую область, Трентино, Истрию, Далмацию. Также Италия стремилась создать собственную колониальную империю. Во время франко-прусской войны 1870 года Италия присоединила Папскую область. Далее ориентировалась во внешней политике на Германию, так как желала укрепиться в Тунисе, на который также претендовала Франция. Однако из-за желания присоединить Истрию и Трентино Италия вступает в противостояние с Австро-Венгрией в конце XIX — начале XX вв .
С 1914 года Италия ведёт переговоры с Антантой, состоя в союзе с Германией. В итоге в 1915 году страны Антанты обещают Италии желанные территории, если она согласится выступить на стороне Антанты. И в 1915 году Италия нападает на Австро-Венгрию. По результатам Парижской мирной конференции 1918 года Италия получила Истрию, Трентино и ряд островов в Адриатическом море. После Первой мировой войны у Италии появился новый соперник — Королевство Сербов, Хорватов и Словенцев, в 1929 году ставших Югославией .
 
После прихода фашистов к власти внешняя политика Италии становится крайне радикальной. Конфликты с Югославией становятся актуальными вплоть до окончания Второй мировой войны, по результатам которой Италия вернула Далмацию, Истрию Югославии, предоставила независимость Албании .
Одним из важнейших внешнеполитических событий стало подписание в феврале 1947 года в Париже мирного договора союзников с Италией. Согласно договору, в Италии распускались фашистские организации, выводились оккупационные войска, определялись границы, запрещалось размещение военных баз на итальянской территории. После Второй мировой войны политика Италии была пассивной, страна следовала в русле НАТО и США. В стране доминировало представление о роли Италии как о роли «средней державы». 4 апреля 1949 года в Вашингтоне состоялось официальное подписание Североатлантического договора. Вместе с представителями США, Франции, Великобритании, Бельгии, Канады, Голландии, Люксембурга, Норвегии, Дании, Португалии и Исландии Североатлантический пакт подписал и представитель итальянского правительства — министр иностранных дел Карло Сфорца. Министр иностранных дел Сфорца активно содействовал также вступлению Италии в Европейский совет (1949) и в Европейское объединение угля и стали (1951) .
В конце 1955 года Италия стала членом ООН .
С начала 1960-х годов Италия приобрела внушительный опыт кризисного регулирования и участия в миротворческих операциях ООН в разных странах мира. Такая международная активность становится неотъемлемой частью итальянской внешней политики и укрепления международного престижа Италии. Существенный вклад Италия внесла в миротворческую операцию в Конго в 1963 году. Участие Италии в урегулировании конфликтов стало ещё более значительным в связи Ливийской миссией 1980 года. Итальянское миротворчество расширялось в 1990-е годы в связи с многочисленными операциями ООН .
С 1964 года в МИД Италии (внутриитальянский термин — Фарнезина) впервые стали принимать на работу женщин .
К концу 1970-х годов пассивность Италии, переживавшей один внутриполитический кризис за другим, в Западной Европе компенсировалась риторическими признаниями в верности европеизму. На рубеже 1980-х годов маятник итальянской внешней политики, качающийся между Западной Европой и США, застыл в американской фазе .
В конце 1980-х эта идеология стала меняться в связи с началом распада Югославии. Италия стала уделять больше внимания процессам на постюгославском пространстве и в целом в Средиземноморье. В начале 80-х годов средиземноморской политике Италии был придан новый стимул. Страна смогла приобрести значительную самостоятельность от своих партнёров по блоку НАТО и начала проводить свой курс в данном регионе. Среди конкретных проявлений итальянской политики в это время — заключение договоров о военном и экономическом сотрудничестве с Мальтой в 1980 году, участие итальянцев в международных силах в Ливане в 1982—1984 годах, операции по очистке от мин Суэцкого канала в 1984 году.
Начиная со второй половины 90-х годов, на первое место во внешнеполитическом курсе Италии вышла проблема, связанная с определением страны в Европейском союзе. Прежде всего, обращалось внимание на вопрос о введении единой европейской валюты ― евро.
В начале XXI века страна вместе с Грецией, Словенией, Хорватией, Боснией и Герцеговиной, Албанией приняла участие в выдвижении нового субрегионального проекта — Адриатической и Ионической инициативы (АИИ). Конференция на уровне министров иностранных дел была проведена 20 мая 2000 года в итальянском городе Анкона и открыла Италии новые каналы влияния на Балканы. Также после создания АИИ Италия практически стала одной из главных западноевропейских стран, способных регулировать послекризисное развитие на Балканах, которое давало Италии возможность утвердиться в роли одного из центров притяжения для стран Юго-Восточной Европы .
После событий 11 сентября 2001 года в США Италия направила свои усилия на восстановление контактов между западным и исламским миром .
В 2001—2006 годах премьер-министр и министры иностранных дел Италии совершили ряд визитов с целью налаживания диалога палестинской и израильской администрации при посредничестве Рима в разрешении регионального кризиса.
Впервые государственный визит президента Италии в Турцию состоялся 22 ноября 2005 года. Карло Чапми выразил поддержку в стремлении Турции стать членом Евросоюза, а также акцентировал внимание на том, что страна и её руководство должны приложить усилия для достижения стандартов, принятых в ЕС .
К внешнеполитическим приоритетам Италии относятся: Средиземноморье, Балканский регион, Соединённые Штаты Америки, Европейский союз, страны Центральной и Восточной Европы, Россия. Одной из важнейших целей внешней политики Италии является получение места постоянного члена Совета Безопасности ООН .
К 2011 году мировая сеть внешнеполитической службы Италии состояла из более 300 посольств, консульств, институтов культуры, местных агентств по сотрудничеству. В ходе реформы число консульств сокращено до 85. При этом ранг Посла Италии в связи с существующими в стране традициями особой строгости при его присвоении имели всего 22 дипломата . В 2016 году наиболее известными итальянскими дипломатами, работающими на транснациональном уровне, являются Верховный представитель Европейского союза по иностранным делам и политике безопасности Федерика Могерини и специальный представитель ООН по Сирии Стаффан де Мистура.
По данным на 2011 год, итальянская диаспора за рубежом является одной из самых многочисленных в мире и составляет около 5 млн человек .
Международное членство
* Организация Объединённых Наций (1955)
* НАТО (1949)
* Совет Европы (1949)
* Европейский союз (1957)
* Группа десяти (1964) .
В составе НАТО
Италия является членом НАТО с момента создания альянса в апреле 1949 года. С самого начала пребывания в НАТО Италии была уготована роль выгодного стратегического форпоста блока в Средиземноморье, плацдарма для расширения американского военного присутствия в Южной Европе. Вступление Италии в Североатлантический союз обусловлено проамериканским курсом итальянских христианских демократов (ХДП) во главе с премьер-министром Де Гаспери, считавших США и их оборонный потенциал главной опорой и защитой, и встречными энергичными усилиями Вашингтона, нацеленными на интеграцию Италии в проамериканский блок .
Добиваясь размещения своих военных баз на территории Италии, США начали переговоры на этот счёт с Италией в 1947 году, а уже в 1948 году между странами был подписан секретный военный протокол. Согласно документу предусматривалось использование территории Италии американскими войсками в случае военных действий против третьей державы, предположительно — Советского Союза, который согласно натовским доктринам рассматривался как основной потенциальный противник Запада. Вскоре после подписания Вашингтонского договора итальянское правительство обратилось к США с просьбой об оказании военной помощи. За это Италия согласилась предоставить территорию для размещения американских военных баз. Уже летом 1949 года США приступили к работе по сооружению новых современных военных объектов, восстановлению и реконструкции старых обветшавших аэродромов и портов. Согласно этому плану на итальянских островах Пантеллерия и Лампедуза были устроены опорные военно-морские базы США. В 1954 году правительство заключило с США соглашение о размещении на территории Италии американских военных баз, которое не было ни опубликовано, ни ратифицировано парламентом . В 1956 году НАТО, США и Великобритания разработали программу «Gladio», целью которой было формирование в Италии подпольных боевых ячеек для защиты от возможного вторжения СССР. В 1972 году правительство Италии заключило соглашение с США о предоставлении американским атомным подводным лодкам базы на острове Маддалена почти одновременно с подписанием протокола о политических консультациях с Советским Союзом .
 ]]
 ]]
Главным форпостом США и НАТО на Средиземноморье Италия была в период «холодной войны», а также после её окончания. Все эти десятилетия Италия активно поддерживала политику НАТО, предоставляя свою территорию не только для базирования, но для осуществления военных операций, например в качестве аэродромов «подскока» при бомбардировках Югославии в 1999 году, в ходе операции в Ливии (2012) и в других случаях .
При этом сама Италия (энергодефицитная страна, где нет ни атомных электростанций, ни промышленных запасов нефти, газа, угля) с её быстро меняющимися правительствами и нестабильной внутриполитической ситуацией, не обладая значительными экономическими и военными ресурсами, долго была в стороне от принятия стратегических решений в НАТО. Роль Италии в НАТО начала возрастать в ходе югославского кризиса 1990-х годов. После распада Югославии, кризиса в Косово и провозглашения независимости Косова в Италии произошла трансформация идеи «средней державы» в идею «мира протагонистов» , то есть мира, в котором Италии отведено важное место. Италия одной из первых признала суверенитет бывшей сербской провинции Косово, а затем объявила Балканский регион зоной своей ответственности в рамках НАТО . В 2003 году Италия, несмотря на преобладающие антивоенные настроения, выполнила союзнические обязательства и поддержала участием вторжение коалиционных сил в Ирак с целью свержения Саддама Хусейна . В марте 2005 года большой резонанс в мире получил подвиг агента итальянской разведки Николо Калипари, пожертвовавшего жизнью в Ираке при освобождении заложников, захваченных террористами. Эта трагедия стала поворотным моментом в общественной дискуссии о смысле участия Италии в иракской войне, и в 2006 году, при премьер-министре Романо Проди, итальянские войска были выведены из Ирака .
В 2015 году Италия является одним из самых влиятельных участников НАТО. Итальянские военнослужащие принимают активное участие в разнообразных учениях и операциях североатлантического альянса. В натовских миссиях в Косове, Ираке, Афганистане участвовали около 6500 итальянских военнослужащих и сотрудников специальных служб. Корабли военно-морских сил Италии участвовали в морской операции НАТО «Активные усилия» в Средиземноморье. В ходе первого этапа военной операции в Ливии Италия откомандировала в распоряжение НАТО третью по численности авиагруппировку. Италия занимает пятое место по сумме инвестиций в бюджет НАТО .
К 2015 году на территории Италии дислоцируется несколько десятков военных баз и полигонов США и НАТО, ряд командных органов североатлантического альянса. В их числе штаб Совместного военного командования (ШСВК) и Командование морскими силами под управлением ШСВК в Неаполе, в этом же городе находится консульство США. В Италии расположены исследовательский центр НАТО и несколько учебных заведений альянса. Среди них — военный колледж в Риме, Школа связи и информационных систем в Латине, Центр подводных изучений в Ла Спези .
На американских базах в Италии ещё со времён холодной войны развёрнуто тактическое ядерное оружие (90 боезарядов), входящее в состав нестратегического ядерного арсенала США и НАТО. При этом среди самих итальянцев размещение в Италии нескольких десятков ядерных авиабомб не пользуется поддержкой, около половины населения Италии вовсе не знают о наличии на территории страны такого оружия. Пока в США продолжается модернизация ядерных авиабомб, в Италии и других европейских членах НАТО совершенствуются самолёты-носители этих вооружений. В 2015 году НАТО имело в Европе, включая Италию, около 200 ядерных авиабомб и 310 самолётов-носителей. К 2020 году на базах НАТО в Италии предполагается разместить новейшие управляемые ядерные авиабомбы В61-12, разработанные и испытанные в США .
Концепция политики Италии в отношении перспектив НАТО близка к стратегическим установкам других стран альянса. Италия является приверженцем сближения с Россией в рамках специальной программы НАТО «Партнёрство ради мира». Наибольших развития и интенсивности контакты с Россией получили в период четырёхкратного премьерства Сильвио Берлускони, которого, помимо государственных интересов, связывала личная дружба с Владимиром Путиным . 28 мая 2002 года по инициативе Берлускони произошло военно-политическое сближение России и Запада, на Римской встрече в верхах, состоявшейся на военной базе Пратика-ди-Маре, был учреждён Совет Россия-НАТО, который, как тогда полагали, поставил точку в «холодной войне» . Этим же ориентирам в гораздо более напряжённой международной обстановке пытался следовать и следующий кабинет Маттео Ренци и Паоло Джентилони. Коррективы в позицию Италии внёс начавшийся в 2014 году кризис на Украине и возникшее на этой почве осложнение отношений Запада с Россией, к санкциям против которой присоединилась и Италия . Тем не менее в официальных документах НАТО, с которыми солидаризуется Италия, по-прежнему закреплены необходимость трансформации альянса и поддержание диалога с Россией .
Вооружённые силы
 
 
 на учениях в перевале Фалсарего, 2011 года]]
Вооружённые силы Италии состоят из четырёх основных компонентов: Сухопутные войска ( ), Военно-морские силы ( ), Военно-воздушные силы ( ) и Карабинеры ( ) . Карабинеры выполняют функции военной полиции и участвуют в боевых операциях за пределами страны . Президент Итальянской Республики является верховным главнокомандующим вооружённых сил в соответствии со статьёй 87 Конституции .
Численность персонала
По состоянию на 2024 год численность активного военного персонала составляет приблизительно 165 500 человек, при этом в резерве находится около 18 300 человек . Начальник Генерального штаба обороны адмирал Джузеппе Каво Драгоне назвал численность «абсолютно недостаточной», отмечая, что даже с 170 000 человек Вооружённые силы работают «на пределе выживания» .
В Сухопутных войсках служат около 96 000 человек, из которых 56 000 составляют оперативные силы; общий дефицит военнослужащих оценивается примерно в 45 000 человек .
Отмена воинской повинности
С 1 января 2005 года в Италии отменена всеобщая воинская повинность . До этого призывной возраст составлял 18 лет, срок службы — 10 месяцев; молодые люди, родившиеся после 31 декабря 1985 года, не подлежат призыву .
Статья 52 Конституции устанавливает: «Защита Отечества является священным долгом каждого гражданина. Военная служба — обязательная в пределах и порядке, установленных законом» . В экстренной ситуации призыв может быть возобновлён.
Профессиональная армия
К концу 2006 года профессиональная армия насчитывала 190 000 военнослужащих, что на 80 000 меньше довоенной численности . Контракты для рядового состава заключаются на пять лет с возможностью двукратного продления на два года либо на один год . Большинство уволившихся переходят на службу в полицию, пожарные и гражданскую оборону.
Женщины в вооружённых силах
По закону № 380 от 20 октября 1999 года женщинам открыт доступ ко всем должностям в вооружённых силах. По состоянию на 2023 год женщины составляют более 6 % личного состава (свыше 20 000 человек) .
Военные расходы
В 2024 году военные расходы Италии составили 1,57 % ВВП, что является одним из самых низких показателей среди стран НАТО . В абсолютных цифрах это около 32 млрд €.
В 2025 году Италия достигла целевого показателя НАТО в 2 % ВВП (≈ 45,3 млрд €), увеличение на 35 % по сравнению с предыдущим годом . Министр экономики Джанкарло Джорджетти объявил о привлечении к бюджету военных пенсий и социальных выплат .
На саммите НАТО в июне 2025 года Италия взяла обязательство достичь 5 % ВВП к 2035 году .
Военная разведка
В операциях за пределами страны участвует AISE (до 2007 — SISMI). AISE отвечает за сбор разведывательной информации за пределами Италии.
Модернизация вооружений
Италия инвестирует в модернизацию вооружений: в 2024 году на закупку 25 самолётов F-35 Lightning II выделено 7 млрд € . Общий объём программ модернизации оценивается в 206 млрд € .
Административное деление
 
Италия — децентрализованное унитарное государство. Столица государства — Рим. Страна поделена на 20 областей — Валле-д’Аоста, Ломбардия, Трентино-Альто-Адидже, Фриули-Венеция Джулия, Пьемонт, Лигурия, Венеция, Тоскана, Умбрия, Эмилия-Романья, Марке, Абруццо, Лацио, Молизе, Базиликата, Кампания, Калабрия, Апулья, Сардиния и Сицилия (из которых 5 — Сицилия, Сардиния, Трентино-Альто-Адидже, Валле-д’Аоста и Фриули-Венеция-Джулия — имеют особый статус), включающих в качестве административно-территориальной единицы 110 провинций. Провинции в свою очередь делятся на коммуны, в общей сложности коммун ― 8101. В автономных областях есть свои представительные органы — областные советы и исполнительные органы — джунты, области и автономные провинции могут принимать областные и провинциальные законы по тем вопросам, которые прописаны в Конституции.
 
 
Население
 
 
 
Численность, расселение
 населения Италии на 1 января 2023 года]]
К концу 2008 года численность населения Италии превысила 60 млн человек . В настоящее время страна находится на четвёртом месте по численности населения среди стран Европейского союза и на 23-м месте среди стран всего мира. Плотность населения составляет 199,2 человека на кв. километр — пятое место в Евросоюзе. Наиболее высокая плотность — в Северной Италии, где проживает почти половина всего населения страны. Самые густонаселённые области Италии — равнины Кампании, Ломбардии и Лигурии, где на один км² приходится свыше 300 жителей. Это объясняется благоприятными экономическими условиями, до X в. более развитым и густонаселённым был Юг страны. Особенной скученностью населения отличается долина реки По. Горные же районы населены гораздо реже. Здесь плотность населения падает до 35 человек на 1 км², в экономически слаборазвитых областях Сардинии и Базиликате плотность населения — 60 человек на 1 км².
После Второй мировой войны в Италии случился длительный экономический бум, вызвавший миграции сельских жителей в города и остановивший эмиграцию, а также превративший страну в привлекательную для иммигрантов. До 1970-х сохранялась высокая рождаемость, но вскоре опустилась ниже уровня воспроизводства населения . В 2008 году каждый пятый итальянец был старше 65 лет . Несмотря на это, главным образом благодаря массовой иммиграции в последние два десятилетия, в 2000-х был зарегистрирован рост рождаемости (особенно в северных районах), впервые за многие годы . Вырос также и коэффициент фертильности: в 2008 он составил 1,41 против 1,32 в 2005 году .
''Численность населения:''
* 1931 год — 41,2 млн чел.
* 1960 год — 51,0 млн чел.
* 1977 год — 56,3 млн чел.
* 2000 год — 57,7 млн чел.
* 2007 год — 60,1 млн чел.
* 2008 год — 59,9 млн чел.
* 2009 год — 60,2 млн чел. 
* 2011 год — 59,6 млн чел. 
* 2017 год — 60,5 млн чел. 
* 2023 год — 58,9 млн чел. 
Средняя продолжительность жизни в Италии по данным на 2014 год составляет 83 года — что является одним из наиболее высоких показателей в мире. Пенсионный возраст для женщин — 65 лет, для мужчин — 70 лет .
Темпы роста, возрастная и половая структура населения
Общий коэффициент рождаемости в Италии достиг максимума в 1881—1890 гг. и был равен 37,8 на тысячу, но опустился до 23,6 в 1932 году .
Возрастная структура населения Италии по состоянию на 2021 год: 0—14 лет — 12,8 %; 15-64 лет — 63,7 %; 65 лет и старше — 23,5 % . Средний возраст населения Италии, согласно данным ''The World Factbook'' на 2020 год, составлял 46,5 лет (5-е место в мире), в том числе, 45,4 года у мужчин и 47,5 года у женщин .
Соотношение числа мужчин и женщин: всё население — 0,93 (2020 год) . Средняя ожидаемая продолжительность жизни населения Италии по состоянию на 2021 год: общая — 82,67 года; мужчины — 80,01 года; женщины — 85,49 года .
По состоянию на 2021 год уровень рождаемости составляет 8,37 новорождённого на 1000 жителей (216-е место в мире) . Суммарный коэффициент рождаемости (СКР) — 1,47 рождения на женщину . Из-за демографического старения населения неуклонно растёт уровень смертности; по состоянию на 2021 год, уровень смертности составляет 10,7 умершего на 1000 человек (24-е место в мире) .
По состоянию на 2021 год, уровень чистой миграции в Италии составляет 3,21 мигранта на 1000 жителей (34-е место в мире) .
По состоянию на 2019 год, средний возраст женщины при первых родах в Италии составляет 31,3 года (для сравнения в Республике Корее стране с самым низким в мире СКР — 0,84 рождения на женщину на 2020 год, средний возраст женщины при первых родах в 2019 году составлял 32,2 года) .
В Италии были большие различия в рождаемости в зависимости от региона: традиционно южные районы имели более высокую рождаемость, однако в последнее время ведущими по численности населения являются северные области страны .
Крупнейшие города и агломерации
 
 
По данным OECD , крупнейшими агломерациями являются:
 
Национальный состав
 
Основное население страны составляют итальянцы. Италия входит в число государств Шенгенского соглашения с 26 октября 1997 г. Иностранные граждане получают Шенгенскую визу в консульстве той страны, которая является основной для посещения. Туристическая виза позволяет пребывать на территории стран-участниц Шенгенского соглашения (в том числе Италия) не больше 90 дней в каждом полугодии. По данным на 2016 год, когда Европейский миграционный кризис достиг апогея, 8 % населения Италии составляют граждане иностранных государств и мигранты в первом поколении, прибывшие из других стран. Этот показатель увеличился с 2009 по 2016 год на 1,5 % и имеет тенденцию к возрастанию .
Согласно данным итальянского правительства, на январь 2009 года в Италии было зарегистрировано 3 891 295 иностранных граждан, что составляет около 6,5 % от общей численности населения. Около полумиллиона детей иммигрантов, родившиеся в Италии, играют значительную роль в общей демографической картине . В стране также проживает значительное число нелегальных иммигрантов. В мае 2008 года газета ''The Boston Globe'' оценила их количество в 670 тысяч человек .
С расширением Европейского союза последняя волна иммиграции была из близлежащих стран, особенно из Восточной Европы и всё чаще Азии , заменив Северную Африку в качестве основного источника мигрантов. Около 800 тыс. румын, среди которых около 10 % цыган , официально зарегистрированы в качестве проживающих в Италии, обогнав по этому параметру другие этнические меньшинства, такие как албанцы и марокканцы. Количество незарегистрированных румын и молдаван (чей язык относится к балкано-романской группе, близок к итальянскому, что облегчает им адаптацию в стране) в 2007 году ''Balkan Investigative Reporting Network'' оценивал в полмиллиона человек или более .
По состоянию на 2009 год, происхождение родившихся за границей жителей Италии было следующим: Европа (53,5 %), Африка (22,3 %), Азия (15,8 %), Америка (8,1 %) и Океания (0,06 %). Распределено иностранное население Италии неравномерно: 87,3 % проживает в наиболее развитых экономически северных и центральных районах страны, в то время как только 12,7 % проживают в аграрной южной части полуострова.
По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Италии проживало 6,3 миллиона иммигрантов, или 10,4 % населения страны .
По данным Национального института статистики в Италии (ISTAT), значительный вклад в увеличение численности населения итальянского государства внесли иностранные граждане, постоянно проживающие на территории Италии. В период с 2001 по 2011 год количество иностранцев увеличилось втрое: в 2001 году при переписи населения их насчитывалось чуть больше 1 300 000, а в 2011 году в Италии проживало уже 3 769 518 иностранных граждан.
Территориальное распределение иностранных граждан почти не изменилось: две трети имеют постоянное место жительство на севере Италии, в частности на северо-западе, где проживает 36 % иностранцев. Чуть меньше половины иммигрантов проживает в маленьких коммунах, в которых местное население не превышает 20 000 человек. Из крупных коммун верхнюю позицию занимает Брешия, на территории которой проживает 16 % иностранного населения .
 
Языки
 
Государственный язык Италии — итальянский — принадлежит к романской группе языков индоевропейской семьи с письменностью на латинице (итальянский алфавит). Вместе с ним, в Италии существует большое количество диалектов, некоторые из которых считаются языковедами отдельными языками. Принято делить все диалекты на диалекты Севера, Центра и Юга. Современный итальянский язык можно назвать диалектом, которому удалось «пробиться»; он широко используется в общественно-политической жизни.
Немецкий язык официально признан равноправным с итальянским в Больцано и Южном Тироле, словенский имеет региональный статус в Гориции и Триесте, французский — в долине Аоста.
Аппенинский полуостров, где находится современная Италия, является местом зарождения латинского языка (в области Лаций), долгое время бывшего одним из самых значимых языков Европы и давшего начало современным романским языкам, в том числе итальянскому. В этой же области зародился латинский алфавит .
Религия
 
 ]]
 
По данным на 31 марта 2003 года количество прихожан Римско-католической церкви в Италии составляет от 55 752 000 до 57 610 000 человек (около 96,77 % населения Италии), из них от 33 до 38 % являются активными прихожанами; 10 % католиков участвуют в различных церковных служениях.
Общее число православных в стране составляет, по оценке на 2012 год, 1,4 млн человек (свыше 2,3 % населения страны) и возрастает за счёт увеличения числа мигрантов из Восточной Европы . По данным архиепископа, Егорьевского Марка (Головкова) православие является второй религией в Италии (после католицизма) по числу верующих . Патриарший Экзарх Западной Европы, управляющий приходами Московского Патриархата в Италии — Митрополит Корсунский и Западноевропейский Антоний .
Среди прочих христианских деноминаций крупнейшими являются Свидетели Иеговы (460 512 прихожан, из них 245 657 являются возвещателями по данным на конец 2011 года ), Ассамблеи Бога в Италии, Православие, Федерация евангелических церквей Италии (вальденсы, лютеране, баптисты, пятидесятники, адвентисты седьмого дня).
Мусульман насчитывается порядка 4,6 % (2,61 млн чел.) В стране действуют 8 полноценных мечетей с минаретом — 3 в Риме, Сеграте (близ Милана), Болонья, Палермо и т. д., а также порядка 800 молельных комнат (из них более 20 в Риме). В Италии проживает четвёртое по численности мусульманское население в Европе.
Из-за отсутствия политической воли со стороны правительства, а также разногласий среди местного населения ислам не был официально признан итальянским государством. Как следствие, мусульмане могут молиться, но действует негласный запрет на строительство мечетей. Вместо этого они совершают богослужения в импровизированных исламских культурных центрах (они же молельные дома и комнаты).
Гражданство Италии
 
Получение итальянского гражданства по рождению основано на принципе jus sanguinis (право крови). Из этого следует, что гражданином Италии по рождению является ребёнок, рождённый от отца-итальянца и/или матери-итальянки. Граждане других государств и лица без гражданства (апатриды), иммигрировавшие в Италию, могут рассчитывать на получение гражданства Италии при выполнении ряда условий и требований, установленных итальянским законодательством. Обязательным условием является владение итальянским языком. Гражданство по ''jus soli'' («право почвы» — автоматическое получение гражданства ребёнком, родившимся на территории страны от неграждан) в Италии, как и нигде в Европе, не признаётся .
По натурализации запрос на получение итальянского гражданства может быть подан после 10 лет легального проживания в стране, при условии отсутствия судимости и при наличии источника дохода. 10-летний прелиминарный срок может быть сокращён для бывших граждан Италии и их прямых потомков (''jus sanguinis''); иностранцев, рождённых на территории Италии (''jus soli''); граждан Евросоюза, беженцев и лиц без гражданства. При наличии брака с гражданином Италии второй супруг может подать запрос на получение гражданства при условии непрерывности брака и совместного проживания супругов: после 2 лет в браке в случае законного проживания на территории Италии; после 3 лет в браке в случае проживания за пределами Италии. Ко дню принятия указа о присвоении гражданства не должно быть раздельного проживания супругов, аннулирования, развода или прекращения законной силы заключённого брака. Указанные сроки могут быть уменьшены наполовину при наличии детей, рождённых или усыновлённых супругами .
Признание итальянского гражданства возможно также на основании особых законов для лиц, рождённых и уже проживающих на территории бывшей Австро-Венгерской Империи и их потомков. В рамках «закона о возвращении на родину» в Италии возможно двойное гражданство. Соглашение о двойном гражданстве существует между Италией и Аргентиной .
Получение гражданства Италии не влечёт за собой отказа от прежнего гражданства, если только такой отказ не является обязательным согласно законодательству страны происхождения запросившего итальянское гражданство лица .
Итальянское гражданство даёт право на свободное передвижение и проживание в Италии и на территории всего Евросоюза, участие в избирательном процессе, безвизовый режим для посещения многих стран мира, а также иные права .
Незаконная иммиграция наказуема согласно итальянскому законодательству: помимо административного штрафа, нарушителю грозит депортация и невыдача визы в Италию в будущем .
Правовое регулирование интимной сферы
До 2016 года Италия оставалась последней страной в Западной Европе, которая не признавала гражданские союзы геев или однополые браки, что вызывало протесты участников гей-парадов . 11 мая 2016 года Палата депутатов большинством 372 голоса против 51 при 99 воздержавшихся одобрила закон о гражданских союзах. О приравнении гражданских союзов к браку при этом речь не идёт . Италия отклонила закон об уголовной ответственности за критику гомосексуальности. Итальянский парламент не поддержал законопроект, предусматривающий тюремное наказание за критику ЛГБТ. На заседании Сената (верхней палаты парламента) 27 октября 2021 года большинство депутатов проголосовало против инициативы . Проституция в Италии не является разрешённой законом деятельностью. Действующим законом 1958 года запрещены не только торговля женщинами и эксплуатация проституции, но и любые формы пособничества и подстрекательства к ней, как с корыстными целями, так и без них. В Италии нет публичных домов, однако древним ремеслом на итальянских улицах промышляют десятки тысяч женщин, преимущественно — иммигрантки . Нудизм в Италии легализован в 2006 году, нудистские пляжи в Италии ежегодно посещают около 600 тысяч человек .
Экономика
 
 
Общая характеристика
Денежная единица — евро. По состоянию на 2018 год, средний размер оплаты труда в Италии составляет 2595 евро (брутто) и 1878 евро без учёта социальных и частных льгот (нетто) в месяц . 
Вклад Италии в ВВП Евросоюза в 2019 году составил 11,3 % . По данным МВФ, в 2022 году объём государственного долга Италии составил 144,696 % ВВП страны .
Италия по своему экономическому уровню занимает промежуточное положение между наиболее экономически развитыми странами и странами со средним уровнем развития производительных сил. Так же, как и в других высокоразвитых странах, в Италии промышленность является ведущей сферой экономики, хотя в ней занята меньшая часть экономически активного населения, чем в интенсивно и непропорционально растущей сфере услуг. Стоимость промышленной продукции превышает стоимость продукции сельского хозяйства, в которое ежегодно вкладывается меньше капитала, чем в промышленность. Промышленная продукция резко преобладают и в итальянском экспорте. Значительная часть национальных богатств Италии находится в руках монополий, большинство из которых входят в число крупнейших транснациональных концернов. Они господствуют в химической и электротехнической промышленности («Montedison»), в автомобильной («Fiat»), а также в резинотехнической («Pirelli»). (1947 год)]]
В то же время в стране существует множество средних, и мелких фирм, главным образом в лёгкой и пищевой промышленности, а также в производстве бытовой электротехники, оборудования для переработки синтетических материалов, в некоторых подотраслях станкостроения. Около двух третей мелких фирм — семейные. Начиная с 1970-х годов заметна тенденция к сокращению крупных и повышению роли мелких и средних фирм и предприятий.
Итальянское государство активно и в различных формах вмешивается в экономику страны: его специализированные органы участвуют в акционерных обществах в качестве держателей контрольного пакета акций, создаются промышленные предприятия в соответствии с различными государственными программами. Государство стало крупнейшим в стране предпринимателем. Особенно сильны его позиции в энергетике, металлургии, судостроении. Ему принадлежат также многие предприятия лёгкой промышленности. Национализированы и крупнейшие банки. По темпам развития государственный сектор превосходит развитие итальянской экономики в целом.
Мировой кризис обострил многие экономические проблемы в Италии. По размерам дефицита бюджета и государственного долга Италия входит в пятёрку «лидеров» зоны евро. Соотношение государственного долга к ВВП Италии составляет более 100 % . Однако по совокупному размеру суверенного долга и долговых обязательств частного бизнеса Италия имеет гораздо лучшие показатели, чем Германия .
Несмотря на значительные экономические достижения, экономика страны сегодня страдает от структурных и неструктурных проблем. Годовые темпы роста в последние десятилетия часто были ниже среднего показателя по ЕС. Италия особенно сильно пострадала от мирового финансового кризиса конца 2000-х годов. Огромные государственные расходы, начиная с 1980-х годов, привели к резкому росту государственного долга. Кроме того, уровень жизни в Италии имеет значительный разрыв между севером и югом: средний ВВП на душу населения в Северной Италии значительно превышает средний показатель по ЕС, а в некоторых регионах и провинциях на юге Италии он значительно ниже среднего. В Центральной Италии ВВП на душу населения — средний .
В последние годы рост ВВП на душу населения в Италии медленно приближался к среднему показателю еврозоны, в то время как уровень занятости всё ещё отстаёт . Экономисты, однако, оспаривают официальные данные из-за обширной теневой экономики в стране (среди европейских стран с высоким уровнем доходов только в Греция она выше), и большого количества неформальных рабочих мест (по оценкам, от 10 % до 20 % рабочей силы), которые понижают истинный уровень экономически незадействованного населения и уровень безработицы .
Премьер-министром Берлускони, была предложена Программа спасения итальянской экономики, которая предполагала замораживание зарплат и отсрочку выхода на пенсию госслужащих, сокращение финансирования региональных администраций, а также ужесточение контроля за уклонением от уплаты налогов. Пенсионный возраст был повышен до 65 лет у женщин и 70 лет у мужчин. Другие непопулярные меры и слабая реакция на них итальянской экономики привели к отставке Берлускони осенью 2011 года .
В 2016 году число людей, живущих за чертой бедности, увеличивалось в Италии каждый день на 600 человек .
С мая 2016 года, согласно решению Высшего кассационного суда, кража «лицами, движимыми нуждой», незначительного количества продуктов или готовой еды для утоления голода («удовлетворения жизненно важной потребности в пропитании») в Италии не является преступлением, хотя и может пресекаться товаровладельцем. Данный судебный вердикт был с сочувствием воспринят итальянской общественностью и прессой .
Теневая экономика широко распространена на юге Италии, но по мере продвижения на север она становится менее интенсивной. В реальных экономических условиях Южная Италия почти соответствует уровню Центральной Италии . Другой постоянной экономической проблемой являться то, что итальянцы являются второй по старости нации в мире (после японцев) и одной из самых быстро стареющих в мире: по состоянию на 1 января 2022 года 23,8 %, населения Италии было старше 65 лет . Кроме того, в Италии, по состоянию на 1 января 2022 года, насчитывается 5 030 716 иммигрантов, что составляет всего только около 10,6 % от общей численности населения страны, что являться крайне низким показателем среди развитых стран .
Для экономического развития Италии жизненно важны внешнеэкономические связи. Почти 15 % всего импорта составляет нефть. Италия импортирует также сырьё для металлургической и иных отраслей промышленности — станки, промышленное оборудование, лес, бумагу, различные виды продовольствия. Основные статьи экспорта — продукция машиностроения, главным образом транспортные средства, различная аппаратура, пишущие и счётные машины, сельскохозяйственные и продовольственные товары, особенно фрукты овощи, консервированные помидоры, сыры, готовое платье, обувь, продукция химии и нефтехимии. Особенно активно ведётся торговля с Францией и Германией. 
Промышленность
 ]]
'''Преимуществами Италии''' являются высокий государственный бюджет (972 млрд долл. по состоянию на 2012 год, 7-е место в мире), конкурентоспособный средний класс . Италия задаёт моду во всём мире в области дизайна, производства одежды и бытовой техники. К ведущим фирмам относятся Fiat (автомобильная промышленность), Montedison (производство пластмасс), Olivetti (коммуникации), Benetton (одежда). Высокопроизводительное сельское хозяйство и производство продукции для туристов, известные дома мод. Великое культурное наследие (в Италии сосредоточено две трети культурных сокровищ Европы ) делает государство на Апеннинах одной из самых привлекательных для туристов стран Европы и мира, с неограниченной перспективой развития туристической отрасли.
Валовой национальный продукт на душу населения составляет 30 000 долларов в год. Ведущие отрасли промышленности: машиностроение, металлургия, химическая и нефтехимическая, лёгкая и пищевая. Италия входит в число крупнейших производителей и поставщиков на мировой рынок автомобилей (известные марки: Alfa Romeo, Ferrari, Fiat, Iveco, Lamborghini, Lancia, Maserati), мотоциклов (известные марки: Aprilia, Ducati), мопедов, велосипедов, тракторов, стиральных машин и холодильников, пишущих и счётных машин, радиоэлектронной продукции, промышленного оборудования, стальных труб, пластмасс и химических волокон, автомобильных шин, а также готовой одежды и кожаной обуви, макарон, сыра, оливкового масла, вина, фруктовых и томатных консервов. Крупное производство цемента, натуральных эссенций и эфирных масел из цветов и фруктов, художественных изделий из стекла и фаянса, ювелирных изделий. Добыча пиритов, руд ртути, калийной соли, доломитов, асбеста .
'''Слабые стороны''': государственный дефицит и рост государственного долга всё ещё значительны. Малый прирост экономики, неэффективная сфера услуг, которая интенсивно приватизируется. Неравное распределение благосостояния между богатым Севером и бедным Югом, где безработица в 2 раза выше. Недостаточная налоговая дисциплина, постепенно улучшающаяся. Слабо ориентированные на международную конкуренцию предприятия. Влияние организованной преступности, наркосиндикатов, мафиозных структур, в особенности — в южных регионах — Кампании, Калабрии и на Сицилии. Уровень бюрократизации органов государственного управления, коррупции при регулировании бизнеса на юге страны также несравнимо выше, чем на севере, с чем, в частности, связано хроническое отставание в экономическом и социальном развитии южных регионов Италии .
Импорт энергоносителей
 е]]
Италия бедна энергоносителями и гидроресурсами. В стране нет месторождений с промышленными запасами нефти и газа, ни одной атомной электростанции. Нефть и газ Италия импортирует из России, Норвегии, стран Персидского залива и Африки. Поставки электроэнергии осуществляются из Франции. Первая АЭС, по планам, должна была быть построена при содействии Франции к 2020 году. Для сооружения четырёх АЭС создадут холдинговые компании, в каждой из которых доля итальянской энергетической компании Enel составит 60 %, французской EDF — 40 % .
Общая годовая потребность в природном газе Италии — 60 млрд м 3 . Италия обеспечивает себя менее, чем на 10 %. Дефицит покрывается за счёт импорта. 40 % потребности (более чем 24 млрд м 3 ), поставляет Газпром Экспорт. В ноябре 2020 года в целях сокращения зависимости от поставок из России введён в эксплуатацию Трансадриатический газопровод (продолжение Трансанатолийского газопровода), по которому поставляется в Италию газ из Азербайджана . Подобный газопровод в Италию после отмены проекта «Южный поток» строит и Россия .
Сельское хозяйство
 
 ]]
 ]]
Италия — высокоразвитая индустриально-аграрная страна. Преимущественно индустриальный и высокоразвитый север и слаборазвитый, аграрный юг.
В сельском хозяйстве преобладает растениеводство. Основные культуры — пшеница, кукуруза, рис (1-е место по сбору в Европе; свыше 1 млн т в год), сахарная свёкла. Италия — один из крупнейших в мире и ведущий в Европе производитель цитрусовых (свыше 3,3 млн т в год), томатов (свыше 5,5 млн т), винограда (около 10 млн т в год; свыше 90 % перерабатывается в вино), оливок. Развиты цветоводство и птицеводство.
Туризм
Италия — крупнейший регион международного туризма (свыше 50 млн человек в год). В стране находится 155 памятников мирового наследия ЮНЕСКО — больше, чем в любой другой стране мира. Туризм в Италии является одним из ведущих секторов экономики и составляет 12 % от ВВП. На долю Италии приходится 5,6 % от мирового туристического рынка. По этому показателю страна занимает 3-е место в ЕС после Франции и Испании.
В 2015 году Италию посетило 40 млн иностранных туристов. По этому показателю страна заняла 4-е место в мире . Наибольшее число туристов прибывает в Италию из Китая — около 3 млн в год. В связи с большим туристическим потоком из Поднебесной, а также с учётом многочисленной китайской общины, постоянно проживающей в Италии, весной 2016 года итальянские власти пошли на беспрецедентный шаг: привлекли китайских полицейских, прошедших обучение под руководством итальянских экспертов в Пекине, для патрулирования улиц в Риме и Милане. Патрули в китайской форме, состоящие из соотечественников, хорошо узнаваемы и помогают китайцам в Италии ощутить себя в безопасности, а правоохранительные органы Италии в выигрыше от получения дополнительной оперативной информации .
Согласно статистике Всемирной туристской организации ООН (UNWTO) по международному туристическому потоку в 2017 году, Италия с 58,3 млн посетителями заняла пятое место после Китая, США, Испании и Франции .
Структура занятости населения
 
На 2007 год общая численность экономически активного населения составила 24,86 миллиона. Из них в сельском хозяйстве было занято 4 %, промышленности — 31 %, третичном секторе — 65 %.
Региональные диспропорции Италии в структуре занятости населения заключаются в следующем:
* Различия между Северо-Западным и Северо-Восточным регионами сохраняются незначительные. Процент занятых в промышленном секторе в этих регионах абсолютно одинаковый. Различия наблюдаются лишь по числу занятых в третичном секторе и сельском хозяйстве. Северо-Западный регион традиционно является более развитым регионом, в котором, раньше сформировалась мощная промышленность (здесь находится главный промышленный треугольник Италии Милан — Турин — Генуя). Северо-Восточный регион начал развивать свою промышленность после 1970-х годов, когда в нём были построены мощные предприятия алюминиевой промышленности, энергетики, нефтепереработки и нефтехимии.
* Центру Италии традиционно были присущи средние показатели по стране. Этот регион считался переходным между индустриальным севером и аграрным югом. В XX веке разрыв между Северными районами и Центром был более значителен, чем в XXI веке. В настоящее время Центр сохраняет срединные позиции. Распределение занятых по секторам экономики в Северном и Центральном регионе почти одинаковое. Центральный район значительно опережает своих северных соседей только по показателю занятых в третичном секторе (на 8—11 %). Это происходит за счёт региона Лацио, который является столичным, и где наблюдается самая высокая по стране доля занятых в сфере услуг. В двух районах Центрального региона (Тоскана и Умбрия) показатели по-прежнему остаются примерно такими же, как и в среднем по стране.
* В Южной части Италии могут быть выделены юго-западный и юго-восточный регионы. Между западным и восточным регионами юга (в отличие от северных) не наблюдается такого единообразия в распределении числа занятых по секторам экономики. Юго-Западный регион отличается от Юго-Восточного более выраженным преобладанием в структуре занятости третичного сектора экономики. В Юго-Восточном районе развит больше индустриальный сектор.
Объединяющим Юго-Западный и Юго-Восточный регионы является высокий показатель занятых в аграрном секторе (7 % и 9 % соответственно), что примерно в 2 раза выше, чем в среднем по стране. Ещё в 1995 году показатель занятости в аграрном секторе составлял в Юго-Западном регионе 11 %, в Юго-Восточном — 12 %.
Соответственно, Центр по показателям занятости в секторах экономики «подтянулся» к северным регионам. Юг улучшил структуру занятости за счёт наращивания количества занятых в третичном и индустриальном секторах и соответственного сокращения занятых в аграрном секторе. В современной Италии наблюдается «двойственная» структура занятости населения. К первой части относятся регионы Северо-Запада, Северо-Востока и Центра, а ко второй — Юга. В частности, в северных регионах средняя зарплата учителя в начальной школе составляет около 2000 евро, в южных регионах — около 1000 евро .
На 2023 год в Италии насчитывалось 26,6 млн работников, что на 1,08 млн больше, чем в 2019 году. За этот период на 540 000 увеличилась численность работников, родившихся не в странах Европейского союза .
В 2024 году количество занятых составило 23 млн 932 000 человек . К маю 2025 года количество занятых достигло 24,3 млн чел. Это стало самым высоким показателем с момента начала ведения статистики ISTAT в 2004 году. Количество безработных составляет 1 691 000 человек. Безработица среди молодёжи составила 21,6 %. Количество неактивных людей в возрасте от 15 до 64 лет составило 12 млн 119 тыс. чел. 
Из-за небольшой территории и высокой плотности населения остро стоит вопрос переработки отходов (См. Мусорный кризис в Италии).
Транспорт
 
Италия имеет развитую сеть железных и автомобильных дорог. Более 90 % пассажиров и свыше 80 % грузов перевозятся автомобилями. Во внешних перевозках преобладает морской транспорт.
Торговый флот Италии насчитывает 667 судов — 17-е место по общему тоннажу в мире .
Во внутренних перевозках грузов и пассажиров главную роль играет автомобильный транспорт, на втором месте — железнодорожный. По уровню электрификации железных дорог страна занимает одно из первых мест в мире.
Автомобильный транспорт
Густая сеть современных шоссе и железных дорог связывает города Северной Италии. В связи с вытянутостью страны с севера на юг её сеть железных и автомобильных дорог развивались преимущественно в меридиональном направлении. Широтных коммуникаций, за исключением Паданской равнины, недостаточно. Многие автомобильные и железные дороги Италии проложены на крутых склонах гор и поэтому имеют много мостов, тоннелей, что удорожает их эксплуатацию.
В Италии исключительно велика роль автомобильного транспорта: на него приходится 3/4 всех сухопутных перевозок грузов. Около половины автомобильных дорог приходится на северную Италию. на юге страны густота дорожной сети значительно меньше.
В 2023 году в Италии имелось 694 легковых автомобиля на каждые 1000 жителей, что стало самым высоким показателем в ЕС. 47,4 % автомобилей были на бензиновом топливе, 35,2 % — на дизельном .
Количество гибридных автомобилей в региональных столицах составило 6,9 % .
Железнодорожный транспорт
 
Сеть железных дороги Италии превышает 16,5 тыс. км, в том числе 1 тыс. км — высокоскоростные магистрали, связывающие 10 крупных городов — Турин, Милан, Венецию, Падую, Верону, Болонью, Флоренцию, Рим, Неаполь, Салерно. В Италии впервые в Европе в 1970-х годах был разработан класс поездов «Pendolino», обладающих специальной системой наклона, создающей комфорт пассажирам и не снижающей скорость в кривых участках пути (затем эта технология распространилась в Европе, чтобы лучше использовать обычный путь для увеличения скорости). Первая ВСМ в Италии построена в 1984 году, расстояние в 254 км между Римом и Флоренцией поезд преодолевал за 90 минут . С тех пор железные дороги Италии получили сильнейшее техническое развитие и к 2015 году являются одними из наиболее модернизированных и оснащённых в Европе. Основной государственный оператор Trenitalia выполняет как обычные, так и высокоскоростные перевозки. С мая 2012 года в Италии начал работу альтернативный высокоскоростной железнодорожный оператор Nuovo Trasporto Viaggiatori (NTV), использующий бренд Italo.
Сеть высокоскоростных поездов «Le Frecce» охватывает все крупные города континентальной части Италии. Максимальная скорость высокоскоростных поездов составляет 300 км/ч при технической возможности до 360 км/ч. Минимальное время высокоскоростного экспресса в пути между Римом и Миланом составляет 2 ч 45 мин, между Римом и Венецией — 3 ч 30 мин, между Римом и Турином — 4 ч 10 мин, между Римом и Неаполем — 1 ч 10 мин. Поезда категории Красная Стрела (Frecciarossa) используются только на новых высокоскоростных линиях от Турина через Милан, Флоренцию, Рим до Салерно. Поезда категории Серебряная Стрела (Frecciargento) используются как на высокоскоростных, так и на обычных линиях (совмещённая система), достигают скорости 250 км/ч. Эти поезда связывают Рим с Венецией, Вероной, Бари, Лечче и Реджо Калабрия. Ночные поезда EuroNight соединяют Рим с Триестом, Больцано, Лечче, Реджо-ди-Калабрия, Палермо, Сиракузами; а также с заграницей — Парижем, Мюнхеном, Веной. Самый дальний пункт беспересадочного железнодорожного сообщения из Италии — Москва: поезд из Ниццы по пути в российскую столицу (40—45 часов) делает на территории Италии остановки в Сан-Ремо, Генуе, Милане, Вероне, Больцано. В стадии проектирования находится железнодорожный мост, соединяющий материк с Сицилией, в настоящее время поезда в Палермо пересекают Мессинский пролив на пароме. Железные дороги есть также на острове Сардиния . По данным Института проблем естественных монополий РФ (2013), на 1000 км железнодорожной инфраструктуры Италия ежегодно вкладывает 268 млн евро госинвестиций, находясь по этому показателю на первом месте в Европе .
Морской транспорт
 
Очень важную роль, как во внутренних, так и во внешних перевозках страны играет морской транспорт. Это объясняется положением Италии на средиземноморском водном пути, большой протяжённостью береговой линии, наличием островов в составе страны. На берегах Италии расположено 144 порта. В грузообороте портов преобладает нефть и другое минеральное сырьё. Самый крупный итальянский порт Генуя — один из важнейших во всём Средиземноморье. Генуя служит воротами во внешний мир для всего Северо-Запада Италии, а также для Швейцарии. Главный соперник и конкурент Генуи на Адриатике — Триест, второй в Италии по грузообороту и один из важнейших нефтяных портов Европы. Через Триест Северо-Восточная Италия связывается с другими странами Средиземноморья, Ближнего и Среднего Востока, Восточной Африки и Восточной Азии. Значительно увеличился грузооборот портов Южной Италии (Аугусты и Таранто), что объясняется развитием нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности. Один из крупнейших пассажирских портов страны — Неаполь является центром связей Апеннинского полуострова с Сицилией, Сардинией и другими островами.
Речной транспорт
Речной транспорт в Италии развит слабо из-за отсутствия крупных рек. В полном смысле судоходной является единственная река По от устья до городов Пьяченца и Павия. Река Тибр в центральной части Рима сезонно судоходна для туристических «трамвайчиков».
Авиационный транспорт
 ]]
Довольно быстро развивается гражданская авиация Италии. Авиационные линии поддерживают связь крупнейших городов Италии со многими городами Европы, а также других континентов. Крупнейшие аэропорты страны — Леонардо да Винчи близ Рима, Мальпенса и Линате около Милана, Федерико Феллини в Римини служат важными центрами международной сети авиалиний. Всего насчитывается примерно 40 внутренних авиалиний.
Трубопроводный транспорт
Длина трубопроводов: неочищенная нефть — 6503 км, продукты нефтепереработки — 2148 км, природный газ — 19 400 км.
Социальная политика
Действуют три основных профсоюза: Итальянский союз труда, Итальянская конфедерация профсоюзов трудящихся, Всеобщая итальянская конфедерация труда .
Пенсионная система
В 2023 году средний возраст выхода на пенсию составил 64,2 года . За 2023 год расходы на выплаты государственных пенсий составили 347 млрд евро. Количество пенсионеров составило 16 230 157 человек. Их средний доход составил 21 382 евро в год. В среднем доход пенсионеров-мужчин составил 24 671 евро, женщин — 18 291 евро в год .
4 млн 800 тыс. пенсионеров (29,5 % от общего количества пенсионеров) в 2023 году получали пенсию в размере менее 1000 евро в месяц. Из них 1 млн 600 тыс. человек получали менее 500 евро в месяц .
Иные показатели
В 2023 году 5,7 млн чел (9,8 % населения Италии) жили на уровне бедности. В 2022 году этот показатель составил 9,7 % населения Италии . Из них 1,3 млн составляют несовершеннолетние, что составляет 14 % несовершеннолетних в Италии. Этот показатель в 2023 году стал самым высоким с 2014 года .
В 2023 году уровень бедности среди лиц от 18 до 34 лет составил 11,9 %, среди лиц старше 65 лет — 6,2 % .
В 2024 году 23,1 % итальянцев были близки к черте бедности. На юге Италии данный показатель составил 39,8 %. Согласно ISTAT, в Италии люди считаются близкими к черте бедности, если их заработная плата составляет 60 % и менее медианной заработной платы страны .
На 2024 год минимальный прожиточный уровень установлен в 598,61 евро, минимальная пенсия — 614,77 евро . Средний годовой доход на семью в 2024 году составил 37 511 евро (3 126 евро в месяц) .
В 2024 году средняя заработная плата мужчин в частном секторе (за исключением сельского хозяйства) составила 27 967 евро в год, женщин — 19 833 евро в год. Одним из факторов разницы в оплате труда является то, что множество женщин работает на частичной занятости .
Образование
 
;Дошкольное образование
С трёх лет маленьких итальянцев отдают в детские сады (scuola materna), где в течение трёх лет их готовят к школе. Дети учатся в группах по 15—30 человек. После детского сада детей отдают в начальную школу.
;Начальная школа: с 6 до 11 лет
Начальная школа подразделяется на 2 ступени — scuola elementare I и scuola elementare II. Обе эти ступени являются бесплатными для всех. По окончании начальной школы учащиеся сдают письменный и устный экзамены. По их результатам выдаётся аттестат об окончании начальной школы (diploma di licenza elementare). На этом этапе изучают чтение, письмо, рисование, арифметику, музыку, географию, историю, информатику и физическую культуру — эти предметы являются обязательными, по желанию изучается лишь религия. Учебные планы обычно включают также изучение одного иностранного языка.
;Средняя младшая школа (scuola media) : с 11 до 14 лет
На этом этапе школьники изучают итальянский язык, историю, географию, математику и естественные науки, два иностранных языка, историю искусств, технологию и музыку.
 ]]
;Средняя старшая школа: с 14 до 19 лет
На данном этапе учащиеся решают, учиться ли им по обычной программе и готовиться к поступлению в вуз, либо совмещать своё обучение с профессиональной подготовкой.
;Высшее образование
Система высшего образования Италии представлена университетами, техническими университетами, университетскими колледжами, консерваториями и академиями.
В Италии существует 56 университетов. Из них 47 государственных, 9 частных .
Италия была одной из инициаторов в образовании Болонского процесса, названного в честь старейшего в мире Болонского университета, где в 1999 году министры образования 29 европейских стран подписали Болонскую декларацию.
На 2020 год 20,1 % населения Италии в возрасте от 25 до 64 лет имеют высшее образование. 62,9 % населения окончили полную среднюю школу .
Наука
 
Наука в Италии имеет долгую историю и традиции. Старейшая академия наук Итальянской республики Национальная академия деи Линчеи располагается в Риме, в палаццо Корсини. Среди выдающихся членов — Луи Пастер и Альберт Эйнштейн .
Известные итальянские учёные:
* Леонардо Пизанский (способствовал распространению в Европе числовой последовательности «Числа Фибоначчи»)
* Леон Баттиста Альберти (ведущий теоретик искусства итальянского Возрождения, изложил математические основы учения о перспективе, внёс существенный вклад в развитие криптографии)
* Лука Пачоли (один из основоположников современных принципов бухгалтерии)
 ]]
* Леонардо да Винчи (анатом, естествоиспытатель, изобретатель)
* Джероламо Кардано (изобретатель карданного вала)
* Андреас Везалий (основоположник научной анатомии)
 ]]
* Галилео Галилей (основатель экспериментальной физики)
* Эванджелиста Торричелли (автор концепции атмосферного давления)
* Джованни Доменико Кассини (астроном и инженер XVII века)
* Жозеф Луи Лагранж (наряду с Леонардом Эйлером — крупнейший математик XVIII века)
* Алессандро Вольта (изобретатель батарейки)
* Амедео Авогадро (первооткрыватель фундаментального физико-химического закона, названного его именем)
* Антонио Меуччи (изобретатель телефона)
* Асканио Собреро (первым получил нитроглицерин)
* Антонио Пачинотти (один из создателей динамо-машины)
* Джузеппе Пеано (один из основателей математической логики и теории множеств)
* Аурелио Печчеи (основатель и первый президент Римского клуба, исследовавшего глобальные модели развития человечества)
Лауреаты Нобелевской премии:
* Эрнесто Монета (журналист, политик и пацифист, лауреат Нобелевской премии мира за 1907 год)
* Гульельмо Маркони (изобретатель радио, лауреат Нобелевской премии по физике за 1909 год)
* Энрико Ферми (создатель первого в мире ядерного реактора, лауреат Нобелевской премии по физике за 1938 год)
* Даниеле Бове (фармаколог, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине за 1957 год)
* Джулио Натта (химик-органик, лауреат Нобелевской премии по химии за 1963 год)
* Карло Руббиа (физик, лауреат Нобелевской премии по физике за 1984 год)
* Рита Леви-Монтальчини (нейробиолог, лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине за 1986 год)
* Джорджо Паризи (физик-теоретик, лауреат Нобелевской премии по физике за 2021 год)
Существует двустороннее научно-техническое сотрудничество между Российской Академией наук, Национальным советом по научным исследованиям Италии (НСИ), Национальным институтом ядерной физики и Национальной академией «Линчеи» и другими организациями .
Вычислительные мощности
По состоянию на июнь 2023 года в Казалеккьо-ди-Рено находится самый мощный суперкомпьютерный центр для научных исследований в Италии, в нём установлен один из суперкомпьютеров ЕС, проекта , суперкомпьютер « ». В ноябре 2022 года « » стал вторым самым быстрым суперкомпьютером в Европе и ЕС, и четвёртым в мире в рейтинге Top500 . По состоянию на июнь 2023 года « » занимает четвёртое место в мире в рейтинге Top500 и имеет заявленную производительность в 238,70 петафлопса, а пиковую — 304,47 петафлопса при среднем энергопотреблении порядка 7,4 МВт .
Экология
Италия является частью плана Европейского союза «Климатическая цель ЕС 20240», принятого 5 ноября 2025 года по сокращению в атмосферу к 2040 году на 90 % по сравнению с уровнем 1990 года. При этом при принятии программы были учтены требования Италии. Италия выступает за пересмотр зелёной политики ЕС, утверждая, что она наносит урон экономике ЕС и конкурентоспособности в ключевых секторах, таких, как автомобильная промышленность. Принятая программа предоставляет ряд уступок, позволяя странам-членам проявлять гибкость. Уступки включают отсрочку внедрения на один год, признание роли биотоплива, увеличение на 5 % суммы учитываемых углеродных кредитов дополнительно к 5 % национальных кредитов .
Культура и искусство
 
Изобразительное искусство
 
 «Благовещение Пресвятой Богородицы»'' 1472—1475 годы. Уффици, Флоренция]]
 », Леонардо да Винчи, ок. 1503 год]]
История итальянского искусства во многом предопределила историю искусства Западной цивилизации. После этрусской и особенно Древнеримской эпохи, которые доминировали на Апеннинах на протяжении многих веков, Италия занимает центральное место в Европейском искусстве эпохи Возрождения. Италия также доминировала в европейской художественной жизни в XVI и XVII веках, будучи колыбелью стиля ''барокко''. В XVIII веке в стране произошёл культурный спад, и она начала терять роль локомотива духовной жизни Европы, уступив её Франции. Тем не менее, в середине XIX века страна вернулась на международную арену с такими художественными течениями, как маккьяйоли, футуризм, метафизическая живопись, новеченто, арте повера, трансавангард. Итальянское искусство на протяжении истории повлияло на несколько основных культурных движений и родило плеяду великих художников, архитекторов и скульпторов. Самыми известными итальянскими художниками являются: Джотто ди Бондоне, Джованни Беллини, Сандро Боттичелли, Леонардо да Винчи, Микеланджело, Джорджоне, Рафаэль Санти, Тициан, Тинторетто, Караваджо. Основателем школы итальянской скульптуры считается Никколо Пизано . Скульптор Донателло считается одним из основоположников нового ренессансного искусства, в частности ренессансной монументальной скульптуры и рельефа, а также жанра скульптурного портрета .
Сегодня Италия занимает важное место на международной арт-сцене, с несколькими крупными художественными галереями, музеями и выставками. Главными художественными центрами в стране являются её столица, Рим, а также Флоренция, Венеция, Милан, Неаполь, Турин и другие города.
Литература
 
Всемирно известным итальянскими писателями являются: Данте Алигьери (автор «Божественной комедии»), Франческо Петрарка (автор «Книги песен»), Джованни Боккаччо (автор «Декамерона»), Никколо Макиавелли (автор «Государя»), Карло Коллоди (автор «Приключений Пиноккио»), Джанни Родари (автор «Приключений Чиполлино»), Умберто Эко (автор «Маятника Фуко»). Шесть итальянских писателей стали лауреатами Нобелевской премии: Джозуэ Кардуччи (1906), Грация Деледда (1926), Луиджи Пиранделло (1934), Сальваторе Квазимодо (1959), Эудженио Монтале (1975), Дарио Фо (1997).
Архитектура
 
 во Флоренции]]
 в Венеции]]
Леон Баттиста Альберти и Филиппо Брунеллески являются создателями новой европейской архитектуры .
В Италии возведены одни из лучших произведений архитектуры, такие как Колизей, Пизанская башня, собор Санта-Мария-дель-Фьоре, Миланский собор, Собор Святого Марка, Дворец дожей, Моле-Антонеллиана, Вилла д’Эсте, Фонтан Треви и т. д.
Италия имеет много памятников архитектуры во всех её направлениях. Это музеи, дворцы, здания, статуи, церкви, художественные галереи, виллы, фонтаны, исторические здания и археологические памятники.
Также архитектурное влияние Италии распространилось далеко за её пределы. Например архитекторы итальянского происхождения Бартоломео Растрелли и Карл Росси построили самые известные сооружения XVIII-XIX веков в Российской империи.
Спорт
Самый популярный вид спорта в Италии — футбол.
 ]]
Высшим дивизионом футбола в Италии является Серия А. Сборная Италии по футболу является 4-кратным чемпионом мира по футболу (1934, 1938, 1982, 2006) и 2 раза выигрывала чемпионат Европы по футболу (1968, 2020). Сборная Италии по футболу удерживает мировой рекорд по матчам без поражений (37 игр подряд) . Вратарь сборной Италии Джанлуиджи Буффон считается одним из лучших вратарей всех времён.
Италия родина:
* лучшего футболиста XX века после Марадоны, Пеле и Эйсебио (по результатам интернет-опроса проведённого ФИФА) Роберто Баджо;
* обладателя самого большого количества наград Олимпиад и чемпионатов мира в истории фехтования Эдоардо Манджаротти;
* культуриста, соратника Арнольда Шварценеггера, двукратного обладателя титула «Мистер Олимпия» Франко Коломбо;
* футбольного судьи Пьерлуиджи Коллины, в коллекции которого шесть призов лучшему судье планеты;
* одного из самых успешных мотогонщиков всех времён Валентино Росси.
Также в Италии популярны: велоспорт, теннис, гольф.
 
Кухня
 
 ]]
Традиционная кухня Италии распространена и популярна во всём мире, благодаря, в частности, таким блюдам, как пицца, паста, карпаччо. По итогам исследования YouGov, в котором приняли участие 25 тыс. человек из 24 стран, итальянская кухня была признана самой популярной в мире . Она очень разнообразна и специфична, в каждом регионе есть свои традиционные блюда.
 ]]
В основе итальянской кухни лежат исторически сложившиеся многовековые традиции с культурными влияниями римлян, греков, лангобардов, арабов и прочих народов, когда-либо населявших Италию или оказывавших влияние на формирование её культуры.
В Италии долгое время блюда из певчих птиц были популярными деликатесами, но сейчас торговля дикими пернатыми в стране запрещена благодаря усилиям защитников природы .
В Италии производится множество видов сыров, самые известные из которых: моцарелла, пармезан, горгондзола и маскарпоне.
В Италии была создана первая в мире кофемашина и кофейные напитки, получившие широчайшее распространение в мире: эспрессо, ристретто, американо, латте, капучино.
В мире популярны итальянские десерты: тирамису, панна-котта и итальянское мороженое. Также в Италии располагается компания Ferrero — производитель знаменитых кондитерских изделий: Нутелла, Киндер-сюрприз, Тик Так, Ферреро Роше, Раффаэлло.
Италия имеет давние традиции виноделия. Родом из Италии алкогольные напитки: Амаретто, Апероль, Граппа, Лимончелло, Мартини, Просекко, Самбука, Фраголино.
Музыка
 
 ]]
 ]]
Итальянская музыка была высоко оценена в истории, и многие произведения итальянской музыки считаются высоким искусством.
Опера как некое представление, объединяющее в себе музыку, слова и сценическое действие, родилась именно в Италии. Жанр начал развиваться в конце XVI века во Флоренции, а затем распространился по всей стране и далеко за её пределами. В Италии творили композиторы — Джоаккино Россини, подаривший миру оперы «Севильский цирюльник» и «Вильгельм Телль», его последователи Доницетти и Беллини, оперный новатор Джузеппе Верди, написавший «Травиату», «Аиду» и «Риголетто», Джакомо Пуччини, написавший «Манон Леско», «Мадам Баттерфляй», «Турандот» и многие другие. Самыми известными итальянскими оперными певцами являются Энрико Карузо, Лучано Паваротти и Андреа Бочелли. Самый известный итальянский оперный театр «Ла Скала» расположен в Милане. Известный оперный певец Анатолий Соловьяненко утверждал, что «итальянская школа пения — самая прогрессивная и лучшая школа пения, которая есть» и что «она использует максимально возможности человеческого голоса» .
Италия — родина таких известных скрипачей и композиторов, как Антонио Вивальди, Никколо Паганини, Томазо Альбинони, Пьетро Локателли, Арканджело Корелли, Джузеппе Торелли, Федерико Агостини и таких скрипичных мастеров, как Николо Амати, Антонио Страдивари, Джузеппе Гварнери.
Родом из Италии знаменитые кинокомпозиторы Эннио Морриконе, Нино Рота, Джорджо Мородер.
Наиболее известные в мире итальянские эстрадные артисты: Адриано Челентано, Тото Кутуньо, Аль Бано и Ромина Пауэр, Рикардо Фольи, Виола Валентино, Рафаэлла Карра, Робертино Лорети, Джанни Моранди, Savage, Gazebo, Роберт Майлз, Тони Эспозито, Умберто Тоцци, Пупо, Эрос Рамаццотти, Ricchi e Poveri, Eiffel 65, Måneskin.
Ежегодно в Италии проходит песенный конкурс «Фестиваль в Сан-Ремо».
 
Кино
 
 ]]
 ]]
 ]]
Италия оказалась вовлечена в кино с самого его зарождения, на рубеже XIX и XX веков, и оказала большое влияние на его развитие.
В 1905 году появляется итальянское кино. Первым фильмом считается «Взятие Рима» Филотео Альберини. Вслед за этим в Италии начинается развитие кинематографа.
Известные итальянские кинорежиссёры: Федерико Феллини (первый иностранный режиссёр, номинированный на «Оскар» за лучшую режиссуру), Серджо Леоне, Кастеллано и Пиполо, Лукино Висконти, Роберто Росселлини, Микеланджело Антониони, Бернардо Бертолуччи, Пьер Паоло Пазолини, Франко Дзеффирелли, Джузеппе Торнаторе, Джанни Амелио, Пупи Авати, Пьетро Джерми, Тонино Гуэрра, Дино Ризи.
Известные итальянские киноактёры и киноактрисы: Адриано Челентано, Орнелла Мути, Джина Лоллобриджида, Марчелло Мастроянни, Моника Беллуччи, Роберто Бениньи, Николетта Браски, Софи Лорен (стала первой актрисой, получившей «Оскар» за роль не на английском языке).
В Италии появился поджанр фильмов-вестернов «Спагетти-вестерн», особенно популярный в 1960-х и 1970-х годах. За это время в Италии было снято около 600 вестернов. Самый известный из которых «Хороший, плохой, злой» с Клинтом Иствудом.
Совместно с СССР сняты кинокартины:
*  — «Они шли на Восток», режиссёр Джузеппе Де Сантис
*  — «Красная палатка», режиссёр Михаил Калатозов
*  — «Ватерлоо», режиссёр Сергей Бондарчук
*  — «Подсолнухи», режиссёр Витторио Де Сика
*  — «Невероятные приключения итальянцев в России», режиссёр Эльдар Рязанов
*  — «Жизнь прекрасна», режиссёр Григорий Чухрай
*  — «Очи чёрные», режиссёр Никита Михалков
Ежегодно в Италии проводится старейший международный кинофестиваль мира «Венецианский кинофестиваль». Главный приз — «Золотой лев». По итогам работы всех секций фестиваля вручается также приз Луиджи Де Лаурентиса.
Средства массовой информации
;Пресса
 
Среди наиболее известных печатных СМИ — газеты и журналы Corriere Della Sera, , La Repubblica, La Stampa, L’Espresso, , La Nazione, Il Sole 24 Ore. Действует информационное агентство ANSA.
В Италии бурно обсуждается законопроект, который будет ограничивать медиа и запретит любую информацию о криминальных расследованиях, прежде чем дела передаются в суд. В ответ на протесты журналистов и простых людей политики заявляют, что нюансы закона будут обсуждаться заново.
Как уточнил Международный институт прессы, законопроект предполагает «штраф до евро для издателей и до евро для журналистов, которые его нарушат». Данный закон также запретит снимать людей на фото и видео без их согласия (за нарушение предполагается тюремное заключение), прослушивание телефонных разговоров, пока следователи не подтвердят совершение преступления. Несогласные с этим законопроектом говорят, что политики просто пытаются таким образом избегать скандалов, связанных со своей частной жизнью.
Предполагается, что законопроект появился в ответ на случаи телефонного прослушивания известных политиков, в том числе премьер-министра Сильвио Берлускони и министра промышленности Клаудио Скайола, которого вынудили уйти в отставку .
;Телерадиовещание
 
Телерадиовещание в Италии делится на общественное и коммерческое. Итальянское общественное телерадиовещание представлено вещателем RAI, вещающим на 1-м (Rai 1), 2-м (Rai 2) и 3-м (Rai 3) телеканале, 3 радиостанциях (Rai Radio 1, Rai Radio 2 и Rai Radio 3). Итальянское коммерческое телерадиовещание представлено вещателями Rete 4 (4 канал), Canale 5 (5 канал) и Italia 1 (6 канал), объединённые в холдинг Mediaset .
В астрономии
Астероид (477) Италия, открытый в 1901 году, назван в честь Италии.
Примечания
'''Комментарии'''
 
'''Источники'''
 
Литература
* Манцокки, Бруцио. Очерки экономической политики Италии (1945—1959 гг.). М., Соцэкгиз, 1961.
* История Италии. В 3 т. Редкол. С. Д. Сказкин, К. Ф. Мизиано, С. И. Дорофеев. М., Наука, 1970—1971.
* Галкина, Тамара А., Красновская, Наталия А. Италия. М., Мысль, 1985 (У карты мира).
* Лопухов, Б. Р. Эволюция буржуазной власти в Италии. М., Наука, 1986.
* Нестеров А. Г., доктор исторических наук. Страны Центральной Европы во внешней политике Итальянской социальной республики.
* Линтнер, Валерио. Италия: история страны. М., СПб., ЭКСМО: Мидгард, 2007 (Биографии великих стран. БВС).
* Севернини, Беппе. Italia = Италия: вечно молодая синьора. М., ЭКСМО, 2007.
* 
Ссылки
 
* Официальный туристический сайт Италии 
* Статистика Италии 
* Italy from the BBC News 
* 
*

'''Дворе́ц до́жей''' ( , ) в Венеции — выдающийся памятник итальянской готической архитектуры, одна из главных достопримечательностей города. Находится на площади Святого Марка рядом с одноимённым собором. Хотя первое сооружение на этом месте было построено ещё в IX веке, строительство ныне существующего здания осуществлено между 1309 и 1424 годами, предположительно архитектором был Филиппо Календарио. В 1577 году часть дворца была уничтожена пожаром, и восстановлением здания занялся Антонио да Понте, создатель моста Риальто.
Это главное здание Венеции было прежде всего резиденцией дожей республики. Во дворце заседали Большой совет и сенат, работал Верховный суд и вершила свои дела тайная полиция. На первом этаже размещались также конторы юристов, канцелярия, службы цензоров и морское ведомство. Надстроенный сверху балкон служил своего рода праздничной трибуной, с которой дож являл себя народу. Гости города, которые причаливали к самому дворцу со стороны Пьяцетты, оказывались, таким образом, у ног правителя Республики.
Вместе с собором Святого Марка, библиотекой Сан-Марко и другими зданиями Дворец дожей образует главный архитектурный ансамбль города.
История
Дворец был существенно повреждён во время пожара 20 декабря 1577 года . В ходе последовавшей реставрации было решено оставить здание в прежнем готическом стиле, вместо того, чтобы изменить его на более современный.
Кроме того, чтобы выполнять функции резиденции дожей, во дворце также размещались политические инстанции республики вплоть до оккупации города войсками Наполеона в 1797 году.
В настоящее время здание является музеем.
Экстерьер
'''Порта делла Карта''' ( , ) — один из двух главных входов, ворота, ведущие в парадный двор Дворца дожей. Встроены между зданием дворца и базиликой Сан-Марко. Представляют собой выдающийся памятник архитектуры венецианской готики. Над входом помещено рельефное изображение льва Святого Марка, эмблемы Венеции, и коленопреклонённой фигуры 65-го венецианского дожа Франческо Фоскари. Выше находится поясной горельеф Святого Марка. Венчает ворота статуя Юстиции с мечом и весами: аллегория Правосудия и Справедливости. Название возникло оттого, что рядом находился архив Венецианской республики; по иной версии — оттого, что у ворот сидели писари, которые принимали прошения в Сенат и составляли деловые бумаги для частных лиц. Ворота построены в 1439—1442 годах под руководством архитектора Бартоломео Бон. Облицованы мрамором различных оттенков и украшены разнообразной рельефной и сквозной готической резьбой.
Интерьер
* Лестница гигантов — Памятник архитектуры эпохи Возрождения. Примыкает к западному фасаду парадного двора. Построена после пожара дворца в 1483 году по проекту архитектора из Вероны Антонио Риццо.
* Золотая лестница
* Зал Большого Совета
* Зал выборов
* Зал компаса
* Зал Совета десяти
* Зал Скарлатти — в Зале Скарлатти собирались сановники в ярко-красных тогах и ждали дожа для проведения официальных церемоний. Роскошная отделка этого зала была выполнена под руководством Пьетро Ломбардо. Богатый деревянный потолок относится к началу XVI века. На утончённом мраморном камне установлен герб дожа Агостино Барбариго.
* Зал Карт
* Зал Коллегии
* Зал Сената
* Тюрьма
Фотогалерея
 
Файл:Dogenpalast 2 Detail.jpg|Центральный балкон Дворца дожей
Файл:Palazzo Ducale (Venice) - Porta della carta.jpg|Порта делла Карта
Файл:Joseph Heintz dJ Sala Maggior Consiglio Venezia.jpg|Зал Большого Совета на картине Йозефа Хайнца младшего (1678 год)
Файл:Francesco Guardi 034.jpg|Зал Коллегии на картине Франческо Гварди (вторая половина XVIII века)
Файл:Interior Palacio Ducal Venecia.jpg|Внутренний двор Дворца дожей
Файл:Antonio Contin - Ponte dei sospiri (Venice).jpg|Мост Вздохов
 
Примечания
 
Ссылки
* Официальный сайт дворца

'''Биоло́гия''' ( ; от  «жизнь» +  «учение, наука» ) — наука о живых существах и их взаимодействии со средой обитания. Изучает все аспекты жизни, в частности: структуру, функционирование, рост, происхождение, эволюцию и распределение живых организмов на Земле. Классифицирует и описывает живые существа, происхождение их видов, взаимодействие между собой и с окружающей средой .
Как самостоятельная наука биология выделилась из естественных наук в XIX веке, когда учёные обнаружили, что все живые организмы обладают некоторыми общими свойствами и признаками, в совокупности не характерными для неживой природы. Термин «биология» был введён независимо несколькими авторами: Фридрихом Бурдахом в 1800 году, Готфридом Рейнхольдом Тревиранусом и Жаном Батистом Ламарком в 1802 году.
Биологическая картина мира
 популяции на тёмную окраску.]]
В настоящее время биология — стандартный предмет в средних и высших учебных заведениях всего мира. Ежегодно публикуется более миллиона статей и книг по биологии, медицине и биомедицине .
Называют пять принципов, объединяющих все биологические дисциплины в единую науку о живой материи :
* Клеточная теория — учение обо всём, что касается клеток. Все живые организмы состоят как минимум из одной клетки — основной структурно-функциональной единицы организмов. Базовые механизмы и химия всех клеток во всех земных организмах сходны; клетки происходят только от ранее существовавших клеток, которые размножаются путём клеточного деления. Клеточная теория описывает строение клеток, их деление, взаимодействие с внешней средой, состав внутренней среды и клеточной оболочки, механизм действия отдельных частей клетки и их взаимодействия между собой.
* Эволюция. Через естественный отбор и генетический дрейф наследственные признаки популяции изменяются из поколения в поколение.
* Теория гена. Признаки живых организмов передаются из поколения в поколение вместе с генами, которые закодированы в ДНК. Информация о строении живых существ или генотип используется клетками для создания фенотипа, наблюдаемых физических или биохимических характеристик организма. Хотя фенотип, проявляющийся за счёт экспрессии генов, может подготовить организм к жизни в окружающей его среде, информация о среде не передаётся назад в гены. Гены могут изменяться в ответ на воздействия среды только посредством эволюционного процесса.
* Гомеостаз. Физиологические процессы, позволяющие организму поддерживать постоянство своей внутренней среды независимо от изменений во внешней среде.
* Энергия. Атрибут любого живого организма, существенный для его состояния.
Клеточная теория
 
Клетка — элементарная структурно-функциональная единица живых организмов. Согласно клеточной теории, всё живое состоит из одной или множества клеток, либо из продуктов секреции клеток, например: раковины, волосы, ногти. Все клетки схожи по своему химическому составу и общему строению. Клетка происходит только из другой материнской клетки путём её деления, и все клетки многоклеточного организма происходят из одной оплодотворённой яйцеклетки. Даже протекание патологических процессов, таких как бактериальная или вирусная инфекция, зависит от клеток, являющихся их фундаментальной частью .
Эволюция
 
Центральная организующая концепция в биологии состоит в том, что жизнь со временем изменяется и развивается посредством эволюции, и что все известные формы жизни на Земле имеют общее происхождение. Это обусловило сходство основных единиц и процессов жизнедеятельности, упоминавшихся выше. Понятие эволюции было введено в научный лексикон Жаном-Батистом Ламарком в 1809 году. Чарльз Дарвин через пятьдесят лет установил, что её движущей силой является естественный отбор, так же как искусственный отбор сознательно применяется человеком для создания новых пород животных и сортов растений . Позже в синтетической теории эволюции дополнительным механизмом эволюционных изменений был постулирован генетический дрейф.
Эволюционная история видов, описывающая их изменения и генеалогические отношения между собой, называется филогенез. Информация о филогенезе накапливается из разных источников, в частности, путём сравнения последовательностей ДНК или ископаемых остатков и следов древних организмов. До XIX века считалось, что в определённых условиях жизнь может самозарождаться. Этой концепции противостояли последователи принципа, сформулированного Уильямом Гарвеем: «всё из яйца» ( ), основополагающего в современной биологии. В частности, это означает, что существует непрерывная линия жизни, соединяющая момент первоначального её возникновения с настоящим временем. Любая группа организмов имеет общее происхождение, если у неё имеется общий предок. Все живые существа на Земле, как ныне живущие, так и вымершие, происходят от общего предка или общей совокупности генов. Общий предок всех живых существ появился на Земле около 3,5 млрд лет назад. Главным доказательством теории общего предка считается универсальность генетического кода (см. происхождение жизни).
Теория гена
 , первичного генетического материала]]
 
Форма и функции биологических объектов воспроизводятся из поколения в поколение генами, которые являются элементарными единицами наследственности. Физиологическая адаптация к окружающей среде не может быть закодирована в генах и быть унаследованной в потомстве (см. Ламаркизм). Все существующие формы земной жизни, в том числе, бактерии, растения, животные и грибы, имеют одни и те же основные механизмы, предназначенные для копирования ДНК и синтеза белка. Например, бактерии, в которые вводят ДНК человека, способны синтезировать человеческие белки.
Совокупность генов организма или клетки называется генотипом. Гены хранятся в одной или нескольких хромосомах. Хромосома — длинная цепочка ДНК, на которой может быть множество генов. Если ген активен, то последовательность его ДНК копируется в последовательности РНК посредством транскрипции. Затем рибосома может использовать РНК, чтобы синтезировать последовательность белка, соответствующую коду РНК, в процессе, именуемом трансляция. Белки могут выполнять каталитическую (ферментативную) функцию, транспортную, рецепторную, защитную, структурную, двигательную функции.
Гомеостаз
 
Гомеостаз — способность открытых систем регулировать свою внутреннюю среду так, чтобы поддерживать её постоянство посредством множества корректирующих воздействий, направляемых регуляторными механизмами. Все живые существа, как многоклеточные, так и одноклеточные, способны поддерживать гомеостаз. На клеточном уровне, например, поддерживается постоянная кислотность внутренней среды (pH). На уровне организма у теплокровных животных поддерживается постоянная температура тела. В ассоциации с термином экосистема под гомеостазом понимают, в частности, поддержание растениями и водорослями постоянной концентрации атмосферного кислорода и диоксида углерода на Земле.
Энергия
Выживание любого организма зависит от постоянного притока энергии. Энергия черпается из веществ, которые служат пищей, и посредством специальных химических реакций используется для построения и поддержания структуры и функционирования клеток. В этом процессе молекулы пищи используются как для извлечения энергии, так и для синтеза биологических молекул собственного организма.
Первичным источником энергии для подавляющего большинства земных существ является световая энергия, главным образом солнечная, однако некоторые бактерии и археи получают энергию посредством хемосинтеза. Световая энергия посредством фотосинтеза превращается растениями в химическую (органические молекулы) в присутствии воды и некоторых минералов. Часть полученной энергии затрачивается на наращивание биомассы и поддержание жизни, другая часть теряется в виде тепла и отходов жизнедеятельности. Общие механизмы превращения химической энергии в полезную для поддержания жизни называются дыхание и метаболизм.
Уровни организации жизни
 
Живые организмы представляют собой высокоорганизованные структуры, поэтому в биологии выделяют ряд уровней организации. В различных источниках некоторые уровни опускаются или совмещаются друг с другом. Ниже представлены основные уровни организации живой природы обособленно друг от друга.
* Молекулярный — уровень взаимодействия молекул, составляющих клетки и обуславливающих все их процессы.
* Клеточный — уровень, на котором рассматриваются клетки как элементарные единицы строения живого.
* Тканевый — уровень совокупностей схожих по строению и функциям клеток, образующих ткани.
* Органный — уровень отдельных органов, обладающих собственным строением (объединением типов тканей) и местоположением в организме.
* Организменный — уровень отдельного организма.
* Популяционно-видовой уровень — уровень популяции, составляемой совокупностью особей одного вида.
* Биогеоценотический — уровень взаимодействия видов между собой и с различными факторами окружающей среды.
* Биосферный уровень — совокупность всех биогеоценозов, включающих и обуславливающих все явления жизни на Земле.
Биологические науки
 
 
Большинство биологических наук являются ''дисциплинами'' с более узкой специализацией. Традиционно они группируются по типам исследуемых организмов:
* ботаника изучает растения, водоросли и грибоподобные организмы,
* зоология — животных и протистов,
* микробиология — микроорганизмы и вирусы,
* микология — грибы (ранее являлась разделом ботаники).
Области внутри биологии далее делятся либо по масштабам исследования, либо по применяемым методам:
* биохимия изучает химические основы жизни,
* биофизика изучает физические основы жизни,
* молекулярная биология — сложные взаимодействия между биологическими молекулами,
* клеточная биология и цитология — основные строительные блоки многоклеточных организмов, клетки,
* гистология и анатомия — строение тканей и организма из отдельных органов и тканей,
* физиология — физические и химические функции органов и тканей,
* этология — поведение живых существ,
* экология — взаимозависимость различных организмов и их среды,
* генетика — закономерности наследственности и изменчивости,
* биология развития — развитие организма в онтогенезе,
* палеобиология и эволюционная биология — зарождение и историческое развитие живой природы.
На границах со смежными науками возникают: биомедицина, биофизика (изучение живых объектов физическими методами), биометрия, биоинформатика и т. д. В связи с практическими потребностями человека возникают такие направления, как космическая биология, социобиология, физиология труда, бионика.
Биологические науки используют методы наблюдения, описания, сравнения, исторического сравнения, экспериментов (опыта) и моделирования (в том числе компьютерного).
Биологические дисциплины
Акарология — Анатомия — Альгология — Антропология — Апиология — Арахнология — Бактериология — Биогеография — Биогеоценология — Биотехнология — Биоинформатика — Биология океана — Биология развития — Биометрия — Бионика — Биосемиотика — Биоспелеология — Биофизика — Биохимия — Ботаника — Биомеханика — Биоценология — Биоэнергетика — Бриология — Вирусология — Гельминтология — Генетика — Геоботаника — Герпетология — Гидробиология — Гименоптерология — Гистология — Дендрология — Диптерология — Зоология — Зоопсихология — Иммунология — Ихтиология — Колеоптерология — Космическая биология — Ксенобиология — Лепидоптерология — Лихенология — Малакология — Микология — Микробиология — Мирмекология — Молекулярная биология — Морфология — Нейробиология — Орнитология — Одонатология — Ортоптерология — Палеонтология — Палинология — Паразитология — Радиобиология — Систематика — Системная биология — Синтетическая биология — Таксономия — Теоретическая биология — Териология — Токсикология — Фенология — Физиология — Физиология ВНД — Физиология животных и человека — Физиология растений — Фитопатология — Флористика — Цитология — Эволюционная биология — Экология — Эмбриология — Эндокринология — Энтомология — Этология.
История биологии
 
Хотя концепция биологии как особой естественной науки возникла в XIX веке, биологические дисциплины зародились ранее в медицине и естественной истории. Обычно их традицию ведут от таких античных учёных, как Аристотель и Гален через арабских медиков аль-Джахиза , ибн-Сину , ибн-Зухра и ибн-аль-Нафиза . В эпоху Возрождения биологическая мысль в Европе была революционизирована благодаря изобретению книгопечатания и распространению печатных трудов, интересу к экспериментальным исследованиям и открытию множества новых видов животных и растений в эпоху Великих географических открытий. В это время работали выдающиеся умы Андрей Везалий и Уильям Гарвей, которые заложили основы современной анатомии и физиологии. Несколько позже Линней и Бюффон совершили огромную работу по классификации форм живых и ископаемых существ. Микроскопия открыла для наблюдения ранее неведомый мир микроорганизмов, заложив основу для развития клеточной теории. Развитие естествознания, отчасти благодаря появлению механистической философии, способствовало развитию естественной истории .
К началу XIX века некоторые современные биологические дисциплины, такие как ботаника и зоология, достигли профессионального уровня. Лавуазье и другие химики и физики начали сближение представлений о живой и неживой природе. Натуралисты, такие как Александр Гумбольдт, исследовали взаимодействие организмов с окружающей средой и его зависимость от географии, закладывая основы биогеографии, экологии и этологии. В XIX веке развитие учения об эволюции постепенно привело к пониманию роли вымирания и изменчивости видов, а клеточная теория показала в новом свете основы строения живого вещества. В сочетании с данными эмбриологии и палеонтологии эти достижения позволили Чарльзу Дарвину создать целостную теорию эволюции, в основе которой лежит естественный отбор. К концу XIX века идеи самозарождения окончательно уступили место теории инфекционного агента как возбудителя заболеваний. Но механизм наследования родительских признаков всё ещё оставался тайной .
В начале XX века Томас Морган и его ученики заново открыли законы, исследованные ещё в середине XIX века Грегором Менделем, после чего начала быстро развиваться генетика. К 1930-м годам сочетание популяционной генетики и теории естественного отбора породило современную эволюционную теорию или неодарвинизм. Благодаря развитию биохимии были открыты ферменты и началась грандиозная работа по описанию всех процессов метаболизма. Раскрытие структуры ДНК Уотсоном и Криком дало мощный толчок для развития молекулярной биологии. За ним последовало постулирование центральной догмы, расшифровка генетического кода, а к концу XX века — и полная расшифровка генетического кода человека и ещё нескольких организмов, наиболее важных для медицины и сельского хозяйства. Благодаря этому появились новые дисциплины геномика и протеомика. Хотя увеличение количества дисциплин и чрезвычайная сложность предмета биологии породили и продолжают порождать среди биологов всё более узкую специализацию, биология продолжает оставаться единой наукой, и данные каждой из биологических дисциплин, в особенности геномики, применимы во всех остальных .
Популяризация биологии
 
См. также
* Биологически активные вещества
* Биологически значимые элементы
* Биологические правила
Примечания
 
Литература
* 
* Большой энциклопедический словарь. Биология. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1999.
* 
Ссылки
 
* Электронный учебник по биологии
* Проект «Вся Биология»
* Государственный рубрикатор научно-технической информации — Биология
*

'''Калинингра́д''' — город в России, административный центр Калининградской области, являющийся самым западным областным центром Российской Федерации . До 4 июля 1946 года город носил название '''Кёнигсбе́рг''' ( ), ранее фигурировало название '''Короле́вец''' ( , , ); до 1255 года — '''Тва́нгсте''' ( , ).
Калининград расположен при впадении реки Преголи в Калининградский залив. Город областного значения, образует городской округ.
Население — человек ( ). По сведениям КалининградОблСтата, на 1 января 2022 года в городе проживало 498 260 человек . По утверждениям городских властей, к ним следует добавить ещё от 120 до 180 тыс. жителей области и приезжих из других регионов страны . Калининград — второй по численности населения (первый — Санкт-Петербург, третий — Вологда) город Северо-Западного федерального округа, третий (после Риги и Вильнюса) в Прибалтике и седьмой среди городов побережья Балтийского моря. Калининград входит в шестёрку основных центров внутреннего миграционного притяжения в России за два десятилетия (с 2000-х годов ). Город является ядром быстрорастущей Калининградской агломерации с населением до 0,8 млн человек .
Город является крупным транспортным узлом: железные и шоссейные дороги, морской и речной порты, международный аэропорт Храброво. В Калининграде расположен штаб Балтийского флота ВМФ РФ.
В Калининграде расположены музеи (музей Мирового океана, музей янтаря, музей изобразительных искусств, историко-художественный музей, научный морской музей Атлантического НИИ морского рыбного хозяйства и океанографии, гидробиологический музей имени Н. С. Гаевской, музеи фортификации), театры, крупные библиотеки (в частности, фрагменты средневекового книжного собрания — библиотеки Валленродта), один из самых больших и старейших зоопарков в современной России, ботанический сад. В центре города расположен кафедральный собор в стиле кирпичной готики. До 2010 года Калининград имел статус «исторического города» . В 2018 году в городе проведены матчи Чемпионата мира по футболу.
До конца Великой Отечественной войны город был столицей немецкой провинции Восточная Пруссия, затем был передан СССР по решению Потсдамской конференции 1945 года вместе с северной частью провинции.
По итогам Второй Мировой войны территория Восточной Пруссии, на которой находился Кёнигсберг, была разделена между СССР и Польшей. До 1946 года город назывался Кёнигсберг, а затем был переименован в Калининград в честь Михаила Калинина, Председателя Президиума Верховного Совета СССР, умершего в том же году. В результате Второй Мировой войны город был сильно разрушен. 
Этимология
Основан в 1255 году рыцарями Тевтонского ордена как крепость и назван ''Кёнигсберг'' (немецкое «королевская гора») в честь чешского короля Пржемысла Отакара II, принимавшего активное участие в походах против балтийского племени пруссов. Соседние народы именовали город на своих языках, на территории Руси до правления Петра I местность была известна под названием ''Королевец'' . В 1946 году предполагалось переименовать город в Балтийск, но в связи с кончиной советского партийного и государственного деятеля М. И. Калинина город в память о нём переименовали в ''Калининград'' .
История
До 1945 года
 
Город был основан на холме высокого правого берега в нижнем течении реки Преголи на месте прусского городища Твангсте ( ) 1 сентября 1255 года как замок рыцарями великого магистра Тевтонского ордена Поппо фон Остерна и чешским королём Пржемыслом Отакаром II, войска которого пришли на помощь терпевшим поражения от местного населения рыцарям, которые, в свою очередь, были приглашены в Пруссию польским королём для борьбы с язычниками.
Историю города можно разделить на четыре периода: старопрусское поселение, известное как Твангсте до 1255 года; польский город Крулевец с 1454 по 1455 год, а затем поместье Польши с 1456 по 1657 год; немецкий город Кёнигсберг с 1657 по 1945 год; и советско-российский город Кёнигсберг с 1945 года, с 1946 — Калининград, по настоящее время.
Кёнигсберг во Второй мировой войне
 
 
Штурму Кёнигсберга советскими войсками предшествовала двукратная массированная бомбардировка города британской авиацией в августе 1944 года, полностью уничтожившая его срединную часть .
Штурм города Кёнигсберга советскими войсками в ходе Восточно-прусской операции во время второй мировой войны начался 6 апреля 1945 года .
Особой ожесточённостью отличался бой за форт № 5 «Король Фридрих-Вильгельм III», охранявший северо-западные подступы к городу . В ходе штурма Красной армией под командованием маршала Советского Союза А. М. Василевского была впервые применена тактика начала пехотной атаки до окончания артиллерийской подготовки, что позволило избежать огня противника на подходе к укреплениям и застать гарнизон укреплений врасплох. Обратной стороной медали явились значительные потери штурмующих сил от огня собственных войск — продолжающейся артподготовки. В числе прочих, большие потери понесли отборные гвардейские части. Память о них впоследствии была увековечена в монументе «1200 гвардейцам», расположенном в центре города на Гвардейском проспекте. А 9 апреля 1945 года над башней «Дер Дона», где ныне расположен Музей янтаря, было поднято Красное знамя, обозначившее конец немецкой истории города .
 на площади Калинина (1959, скульптор Б. В. Едунов)]]
Присоединение к СССР
По решению Потсдамской конференции 1945 года северная часть немецкой провинции Восточная Пруссия, вместе со своей столицей Кёнигсбергом, временно была передана СССР . Позднее, при подписании договоров о границах, Кёнигсбергская область была полностью признана владениями Советского Союза. Нерушимость границ была подтверждена Московским договором .
30 сентября 1945 года в городе открыли первый в СССР мемориал в честь победы в войне и в память павшим героям .
Осталось 20 000 из 370 000 немецких жителей, живших в городе до Второй мировой войны. Хотя сразу после войны началась работа по адаптации немцев к новой жизни — выходила газета «Новое время» на немецком языке, организованы школы, где преподавание велось на немецком, — было принято решение о депортации немецкого населения из Калининградской области в Германию, куда почти все они были отправлены к 1947 году . Только некоторые специалисты помогали восстанавливать работу предприятий города и области вплоть до 1948 и даже до 1949 годов, но им не была предоставлена возможность получить советское гражданство, а впоследствии и они были депортированы в Германию, так же как принудительно выселены и с других территорий, потерянных Германией по итогам Второй мировой войны. Вместо них в город были переселены советские граждане .
4 июля 1946 года, после смерти «всесоюзного старосты» М. И. Калинина, в его честь город Кёнигсберг Указом Президиума Верховного Совета СССР был переименован в Калининград, хотя Калинин не имел никакого прямого отношения к этому городу , а на карте страны уже были города Калинин (ныне — Тверь) и Калининград в Московской области (ныне — Королёв).
После войны город стал заселяться быстрыми темпами. В первые послевоенные годы почти полностью разрушенный город активно восстанавливался, в работах по его восстановлению большую роль сыграли военные строители армии и флота . 7 ноября 1946 года было восстановлено трамвайное движение. С 1946 года формирует свои коллекции Областной краеведческий музей (ныне Областной историко-художественный музей). В 1948 году начались занятия в Калининградском государственном педагогическом институте, нескольких техникумах и других учебных заведениях. Своих первых зрителей приняли кинотеатры. В 1958 году из Москвы был переведён Рыбвтуз, преобразованный в Калининградский технический институт рыбной промышленности и хозяйства (сейчас Калининградский государственный технический университет). В 1967 году педагогический институт был реорганизован в Калининградский государственный университет (ныне — Балтийский федеральный университет им. И. Канта). В 1966 году открыто Высшее мореходное училище (до 2012 года — Балтийская государственная академия рыбопромыслового флота).
С 1953 по 1962 год на площади Победы стоял памятник Сталину. В 1973 году ратуша превращена в Дом Советов.
В 1975 году снова пущен троллейбус.
В 1980 в здании бывшей католической церкви Святого Семейства открыт концертный зал.
В 1986 году здание Кройцкирхи передано РПЦ.
Для иностранцев же город был закрыт полностью и, за исключением редких визитов дружбы из соседней Польши, иностранцами практически не посещался .
Старый город не восстанавливался, а руины замка были снесены в конце 1960-х годов , несмотря на протесты архитекторов, историков, краеведов и простых жителей города .
Современное состояние
 памятная монета достоинством 10 рублей из цикла «Древние города России», посвящённая Калининграду (реверс, 2005 год)]]
 
Изменения 1990-х годов, связанные с распадом СССР, положили начало новому этапу развития Калининградской области. В октябре 1996 года были проведены выборы мэра города , а потом и губернатора Калининградской области, начался подъём общественной жизни.
С 1991 года город открыт для международного сотрудничества с зарубежными странами, в первую очередь с Германией и Польшей, в сфере бизнеса, культуры и образования.
В городе функционирует множество иностранных учреждений, обеспечивающих необходимую городу информационную, административную и визовую поддержку , среди которых:
* Визовые центры Италии, Испании, Мальты, Австрии, Болгарии, Норвегии, Швейцарии, Нидерландов, Чехии, Швеции, Словении и Финляндии 
* Отделение посольства Республики Беларусь в России
* Генеральное консульство ФРГ
* Генеральное консульство и визовый центр Республики Польша
* Генеральное консульство Литовской Республики
* Калининградское отделение Генерального консульства Швеции в Санкт-Петербурге
* Канцелярия консульского отдела посольства Латвийской Республики в России
* Почётные консулы Армении, Греции, Дании, Италии, Таджикистана, Франции и Хорватии
* Представительство Торговой палаты Гамбурга в Калининграде
* Бюро советника по координации датских проектов
* Центр немецкой культуры «Немецко-Русский дом»
* Польский культурно-деловой центр
Неоднократно поднимался вопрос о возвращении городу названия Кёнигсберг. В 2009 году за возврат городу исторического имени выступил глава администрации Калининграда Ф. Ф. Лапин . В сентябре 2011 года губернатор Калининградской области Н. Н. Цуканов высказался, что вопрос переименования может быть решён референдумом , но сам он является сторонником нынешнего названия города .
Заметный общественный резонанс имели митинги и пикеты, проводившиеся в городе в 2009—2010 годах.
До 2010 года Калининград имел статус исторического поселения, однако приказом Министерства культуры России от 29 июля 2010 года № 418/339 город был этого статуса лишён, как и сотни других городов .
В 2018 году Калининград стал одним из городов-хозяев чемпионата мира по футболу.
География
Город расположен на обоих берегах реки Преголи недалеко от её впадения в Калининградский залив Балтийского моря. Рельеф местности равнинный, но северная часть города расположена на более высоком берегу. В городе много гидрографических объектов: пруды Нижний, Верхний (В Верхний пруд впадает два ручья. Голубой ручей (нем. ''Wirrgraben'' — Крутые канавы) впадает в пруд в районе парка Юность. Второй ручей — ручей Молодёжный [1] (речка нем. ''Beydfitter'' [2] ) впадает в пруд в районе улицы Толстого.), Поплавок, озеро Лесное, цепь бывших карьеров у посёлка имени Александра Космодемьянского (Свалка, озеро Белое), пруд Летний, пруды в Южном парке, на Гвардейском проспекте и другие; множество ручьёв. Из Верхнего пруда вытекает Парковый ручей, который является притоком Преголи. Часть воды Верхнего пруда через каскад перетекает в Нижний пруд.
Географическое положение
 
Часовой пояс
 
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Калининграде наступает в 12:38.
Климат
 
Климат города переходный от морского к континентальному. По классификации климатов Кёппена — Dfb. Благодаря влиянию Гольфстрима зима теплее, чем в материковых районах Евразии. Как правило, весна наступает раньше, а осень несколько медленнее, чем в материковых районах на той же широте. Весенний сезон в Калининграде затяжной и обычно наступает в конце февраля—начале марта, когда среднесуточная температура начинает регулярно превышать 0 °C. Из-за близости к Атлантическому океану лето в Калининграде умеренно-прохладное и наступает, в среднем, 11 июня. Климатическая осень приходит в первых числах сентября и по срокам совпадает с календарной. Она также носит затяжной характер. В середине декабря среднесуточная температура падает ниже 0 °C, осень заканчивается, и наступает мягкая прибалтийская зима.
* Среднегодовая температура +7,9 °C, но в последние годы наблюдается устойчивая тенденция в сторону её увеличения, и в 2001—2018 годы она составила уже +8,6 °С .
* Среднегодовая скорость ветра 2,2 м/с
* Среднегодовая влажность воздуха 79 %
 
Экологическая обстановка
Область занимает 70-е место (из 85 субъектов РФ) в Экологическом рейтинге Российской Федерации в 2020 году.
После окончания Второй Мировой войны на оккупированной территории Германии было обнаружено 296103 т. химического оружия. На Потсдамской мирной конференции стран антигитлеровской коалиции в 1945 г. было принято решение о его уничтожении. В результате, в Балтийское море, его заливы и проливы было сброшено 267,5 тысяч тонн бомб, снарядов, мин и контейнеров, в которых содержалось 50-55 тысяч тонн боевых отравляющих веществ 14 видов, принадлежавших Вермахту. Захоронение боевых отравляющих веществ в Балтике значительно ухудшает экологическое состояние среды . Начинкой сотен тысяч мин, снарядов, авиационных бомб, контейнеров и бочек являются 14 видов отравляющих веществ (ОВ), в том числе иприт, люизит, дифосген, фосген, адамсит, сверхтоксичный табун, зарин и другие .
Население
 
 
 
'''Национальный состав'''
По переписи 2010 года:
 
По состоянию на 1989 год в '''Калининграде''' проживало 78,5 % русских, 8,7 % белорусов, 8,3 % украинцев, а также 4,5 % представителей других национальностей . Значительное снижение доли белорусов и украинцев, а также увеличение числа русских, связано, в первую очередь со сменой этнической идентичности в пользу русской у представителей двух других славянских народов, при этом выезд их в «свои» страны если и имел место, то не в значительных масштабах .
|}
По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие») :
 
Административное деление
 
 
Город областного значения делится на три внутригородских административных района: Ленинградский, Московский и Центральный .
Органы власти
Местное самоуправление
 ]]
 
Местное самоуправление в городе осуществляется на основании Устава, который был принят городским Советом депутатов Калининграда 12 июля 2007 года.
Органами и должностными лицами местного самоуправления в городе (формально — в городском округе) Калининград являются:
* Совет депутатов (представительный орган муниципального образования)
* глава (высшее должностное лицо)
* администрация (исполнительно-распорядительный орган муниципального образования)
* контрольно-счётная палата
'''Городской Совет депутатов''' состоит из 27 депутатов, избираемых жителями города на муниципальных выборах по мажоритарной системе распределения мандатов сроком на 5 лет. Председатель Совета избирается депутатами из своего состава. Действующий 7-й созыв избран 19 сентября 2021 года. Председатель Совета — Евгений Любивый («Единая Россия»).
'''Глава города''' возглавляет администрацию городского округа. Избирается городским Советом депутатов из числа кандидатов, представленных конкурсной комиссией по результатам конкурса, на срок полномочий городского Совета депутатов. C 23 октября 2020 года глава города — Елена Дятлова .
Администрация Калининграда и Совет депутатов размещаются в здании мэрии по адресу: Площадь Победы, 1 .
С 1996 по 2007 год в Калининграде действовал Устав города Калининграда от 25 сентября 1996 года, в соответствии с которым органами местного самоуправления являлись:
* глава города (мэр) — высшее должностное лицо города;
* мэрия (исполнительно-распорядительный орган);
* городской Совет депутатов (представительный орган).
В 2007 году вследствие реформы местного самоуправления были изменены функции органов местного самоуправления, а также введена новая должность — глава администрации.
В 2008—2012 годах органом местного самоуправления, осуществляющим исполнительно-распорядительные функции, являлась администрация городского округа, возглавляемая главой администрации (сити-менеджером). Глава администрации назначался на должность решением окружного Совета депутатов по итогам конкурса. 14 мая 2008 года сроком на 2 года на эту должность был назначен Ф. Ф. Лапин. 15 июня 2011 года депутаты окружного Совета Калининграда утвердили на должность главы городской администрации С. Б. Мухомор .
В ноябре 2016 года Калининградская областная дума приняла закон об отмене прямых выборов мэра Калининграда . Выборы заменили процедурой отбора кандидатов конкурсной комиссией из которых городской Совет депутатов выбирает одного путём тайного голосования. В 2018 году из десяти человек, подавших документы для участия в конкурсе, к конкурсу были допущены лишь трое .
Областные
 .]]
В Калининграде находятся все законодательные, исполнительные и судебные органы власти области. Правительство Калининградской области и администрация губернатора расположены в одном здании на улице Дмитрия Донского, Законодательное собрание Калининградской области — на улице Кирова, Калининградский областной суд — на улице Сергеева, Арбитражный суд Калининградской области — на улице Рокоссовского.
Федеральные
В Калининграде находятся представительства федеральных органов власти на территории области:
* прокуратура Калининградской области;
* следственное управление Следственного комитета РФ;
* управление Министерства Внутренних Дел по Калининградской области;
* МЧС России;
* Военный комиссариат;
* Калининградская областная таможня Федеральной таможенной службы;
* отделение пенсионного фонда;
* управление федеральной почтовой связи — филиал ФГУП «Почта России»;
* региональное отделение Фонда социального страхования.
Экономика
Промышленность
После распада СССР город испытал на себе общий для всей России экономический кризис, затянувшийся из-за ослабленного состояния производственной сферы, а также удалённого полуэксклавного положения Калининградской области. Вступление в силу Федерального закона об Особой экономической зоне смягчило экономический кризис, но полностью ликвидировать его не смогло.
Примерно с 1999 года можно говорить о небольшом экономическом подъёме Калининградской области , вызванном общим ростом экономической стабильности в России в целом, а также ростом международных инвестиций и выгодным геополитическим положением региона. Восстановлено производство на важных предприятиях области — вагоностроительном заводе (1998), судостроительном заводе «Янтарь» (бывшая судоверфь «Шихау»), Калининградгазавтоматика (КГА). В области созданы принципиально новые для региона производства. Например, в Калининграде появилось автомобилестроительное предприятие «Автотор» (1996), собирающее автомобили по лицензиям концернов БМВ (Германия), КИА (Корея), «Дженерал моторс» (США) .
Калининград входит в число 25 крупнейших промышленных центров России . Был признан лучшим городом России в 2012, 2013 и 2014 годах согласно рейтингу журнала «Коммерсантъ Секрет Фирмы» ; самый красивый город страны по версии «РБК» . Лучший город России для бизнеса согласно рейтингу журнала Forbes 2013 г. По опубликованному в 2019 году первому индексу качества городской среды Министерства строительства и ЖКХ РФ занял пятое место в категории крупных городов в России .
Растёт грузооборот железной дороги, морских торгового и рыбного портов. Нефтяные терминалы, расположенные в акватории морского канала, обеспечивают экспорт из России в страны Западной Европы и Скандинавии более 2 млн тонн нефтепродуктов в год.
Туризм
Туристическая отрасль играет важную роль в экономике города и области. В Калининграде к середине 2018 года было 109 отелей и гостиниц разных категорий, 13 из которых четырёхзвёздочные и 37 трёхзвёздочные (также существует много низкобюджетных общежитий) . В рамках подготовки к Чемпионату мира по футболу 2018 года построено 4 отеля, в том числе и один 5-звёздочный: апарт-отель Crystal House. За 2013 год в гостиницах Калининграда побывали около 165 тысяч человек . Согласно рейтингу туристического сервиса Trivago, гостиницы Калининграда, по состоянию на 2016 год являются лучшими в России .
 
| style="vertical-align:top"|
 
|
|}
Транспорт
Автодороги
Калининград — крупный автотранспортный узел. Важнейшие автодороги, подходящие к городу:
* Калининград — Черняховск — Нестеров — граница Литовской Республики (на Минск, Смоленск). Входит в состав ответвлений трансъевропейских транспортных коридоров № 1-А «Рига — Калининград — Гданьск» и № 9-Д «Киев — Минск — Вильнюс — Калининград», Часть и .
* Гвардейск — Неман — граница Литовской Республики. Трасса от пос. Талпаки, через Большаково до г. Советск. Входит в состав ответвления трансъевропейского транспортного коридора № 1-А «Рига — Калининград — Гданьск». Часть .
* Калининград — Мамоново. Через Ладушкин до польской границы (на Эльблонг, Гданьск). Часть и .
* Калининград — Полесск. Следует через пос. Большаково (далее в Советск).
* Калининград — Зеленоградск (далее по Куршской косе на Ниду и Клайпеду.
* Калининград — Балтийск. Автодорога пролегает через Приморск.
* Калининград — Багратионовск. Ведёт к польской границе (далее в Ольштын).
В декабре 2007 года началось строительство автомагистрали «Приморское кольцо», которая в настоящий момент уже связывает Калининград со Светлогорском, Пионерским, Зеленоградском и международным аэропортом Храброво. Планируется продолжить строительство на Балтийск, Светлый.
Вокруг города (от пос. А. Космодемьянского до транспортной развязки с Московским проспектом) проходит трасса Северного обхода г. Калининграда и Южного обхода г. Калининграда (от транспортной развязки с Московским проспектом включительно до пос. Шоссейное (автодорога Калининград — Мамоново), именуемая Большой Окружной дорогой. До настоящего времени, с западной стороны города Калининграда «кольцо» дороги не замкнуто из-за отсутствия 7-километрового перехода через Калининградский залив.
Автомобильный транспорт
Калининград — один из самых автомобилизированных городов России . По состоянию на 2013 год, в Калининграде зарегистрировано почти 200 тысяч автомобилей . При этом ежедневно по городу передвигается более 300 тысяч автомобилей . Доля иномарок составляет более 85 % . Рынок подержанных автомобилей на 99 % состоит из иномарок, 57 % которых старше 10 лет . Самая популярная марка на вторичном рынке — Mercedes-Benz, далее следуют Volkswagen, Audi и BMW . Среднегодовой объём продаж новых автомобилей оценивается экспертами на уровне семи тысяч единиц в год .
Водный транспорт
В Калининграде находится самый западный и единственный незамерзающий порт России и Прибалтики на Балтийском море.
Грузовые и пассажирские паромные переправы соединяют порт города и аванпорт — морской порт Балтийска — с Санкт-Петербургом, портами Германии и Швеции.
По состоянию на апрель 2019 года работает только грузовой паром по маршруту Балтийск — Усть-Луга, пассажирский паром отменён .
Воздушный транспорт
 ]]
Кёнигсбергский аэропорт Девау, открывшийся в 1919 году, стал одним из первых гражданских аэропортов мира и первым в Германии . В 1922 году сюда впервые прибыли самолёты авиалинии Москва-Рига-Кёнигсберг, первой международной авиалинии Советского Союза. До конца 70-х годов прошлого века старый аэропорт использовался для рейсов местных воздушных линий, позже как спортивный аэродром.
С 1962 года действует новый аэропорт Храброво, расположенный в 24 км от города. Имеет статус международного. Ранее в аэропорту базировалась калининградская авиакомпания КД Авиа, прекратившая работу в сентябре 2009 года. Реконструкция аэропорта завершена в 2018 году .
Железнодорожный транспорт
 
Калининград является важнейшим узлом железнодорожной сети Калининградской области. Здесь расположено управление Калининградской железной дороги.
Главная пассажирская железнодорожная станция города — Калининград-Пассажирский, к которой относится главный железнодорожный вокзал города и области — Южный вокзал. Эта станция обслуживает как пригородные, так и поезда дальнего следования, следующие из Калининграда:
* № 30 Москва «Янтарь»;
* № 80 Санкт-Петербург;
* № 148 Москва (летний период);
* № 360 Адлер;
* № 426 Челябинск (летний период).
Прямой поезд Берлин—Калининград (через Польшу) курсировал с 1993 по 2000 год, затем был заменён беспересадочным вагоном, который ходил в составе поезда Калининград—Гдыня с декабря 2003 года по декабрь 2009 года и в 2010—2013 годах (в летний период), с переприцепкой в польском городе Тчев. Для приёма этих поездов была специально оборудована платформа с «европейской» колеёй, что позволяет поездам курсировать по данному сообщению без перестановки колёсных пар.
Станция Калининград-Северный (Северный вокзал) обслуживает поезда, соединяющие Калининград с приморскими курортами Зеленоградском, Светлогорском и Пионерским, а также городом Советском. Является крупным транспортно-пересадочным узлом в системе общественного транспорта Калининграда.
Другие железнодорожные станции, расположенные на территории города:
* Кутузово-Новое (район улицы Александра Невского);
* Чкаловск-Западный (мкр. Чкаловск);
* Западный-Новый (район улицы Вагоностроительной);
* Лесное-Новое (мкр. имени Александра Космодемьянского);
* Дзержинская-Новая (район улицы Дзержинского, имеется европейская узкая колея);
* Остановочный пункт Айвазовский (в районе улиц Айвазовского и Ямской);
* Остановочный пункт Киевская (район улицы Киевской, недалеко от Балтийского рынка);
* Остановочный пункт Сельма (район улицы Генерала Челнокова и рынка «Сельма»);
* Остановочный пункт 4-й километр (район улицы Муромской, пос. Южный);
* Остановочный пункт Брусничная (район улицы Брусничной).
Междугородное и международное автобусное сообщение
Регулярные автобусные маршруты связывают Калининград с Беларусью, Украиной, Литвой, Латвией, Эстонией, Польшей, Чехией и Германией.
Калининградский автовокзал расположен на площади Калинина в непосредственной близости от железнодорожного вокзала Калининград-Пассажирский (адрес — ул. Железнодорожная 7). Из-за конфликта с дирекцией вокзала международный автоперевозчик «Кёнигавто» на протяжении нескольких лет не пользовался этим автовокзалом и устроил собственный международный автовокзал в конце Московского проспекта. С него отправлялись более 90 % регулярных международных автобусных рейсов. Однако, по состоянию на 2022 год место отправления автобусов «Кёнигавто» в Калининграде обозначено, как ул. Железнодорожная, 7, то есть в «старом» автовокзале .
Проблемы транзита
После вхождения Польши и Литвы в мае 2004 года в состав Европейского союза жители Калининградской области столкнулись с трудностями при пересечении границ и проезде на территорию остальной России . Проезд сухопутным транспортом из области или в область сопряжён с двукратным пересечением границы Евросоюза, как правило Литвы, но существуют маршруты через Латвию. Для проезда обязательно понадобится биометрический загранпаспорт нового поколения.
Для граждан России возможен упрощённый транзит:
* Гражданам РФ (и только им), следующим транзитом в поездах формирования РФ, работником консульской службы Литвы, по предварительному запросу, который кассир РЖД отправляет в Посольство Литвы, при покупке билета, выдаётся двукратное разрешение ('''FRTD''' — Facilitated Rail Transit Document; он же '''УПД-ЖД''' — упрощённый проездной документ на железной дороге), действующее три месяца, на транзит поездом через территорию Литвы, максимум на 6 часов за один проезд (штатное время прохода поезда около 3,5 часов). При следовании по территории Литвы нельзя выходить из поездов.
* Гражданам РФ (и только им), проживающим в Калининградской области, но имеющим тесные связи с основной территорией РФ (недвижимость, родственники, трудовые отношения) и наоборот, может быть выдано разрешение ('''FTD''' — Facilitated Transit Document; он же '''УТД''' — упрощённый транзитный документ) сроком до 3 лет на многократное пересечение Литвы транзитом максимум на 24 часа за въезд.
Граждане РФ, следующие в Калининградскую область и не имеющие права на получение FTD (УТД), должны иметь действующую шенгенскую визу. Это также касается граждан третьих государств, не имеющих права безвизового проезда через территорию ЕС.
Городской общественный транспорт
 
 ]]
Общественный транспорт Калининграда представлен автобусом, троллейбусом, трамваем, маршрутным такси, а также линиями городской железной дороги. С 21 марта 2010 года вступила в действие новая схема движения общественного транспорта .
Трамвайная сеть в Калининграде существует с 1895 года и является старейшей системой трамвая на территории России. Имеет ширину колеи 1000 мм, чем схожа с трамвайными системами Евпатории и Пятигорска. До 2000 года в Калининграде функционировало не менее десяти маршрутов городского трамвая, однако, за последние двадцать лет маршрутная сеть была значительно сокращена . Уже к началу 2013 года в городе работало лишь два маршрута. В 2015 году, после изменения схемы движения транспорта на Южном вокзале, остался последний трамвайный маршрут № 5. По состоянию на 2024 год в городе действуют трамвайные маршруты № 3 и № 5. В соответствии со вновь принятым Генпланом Калининграда до 2035 года предусмотрено строительство трамвайной линии с обособленным участком движения в Московском районе.
Первые троллейбусы появились в Кёнигсберге в 1943 году, однако после войны троллейбусное движение решили не восстанавливать. Современная троллейбусная система города действует с 5 ноября 1975 года . За это время маршрутная сеть в Калининграде неоднократно видоизменялась. После ремонта путепровода на проспекте Победы, проведённого летом 2018 года, был упразднён маршрут № 6, курсировавший от ул. Гайдара до пос. имени Космодемьянского. В результате этого в городе осталось три действующих линии троллейбуса, хотя новой маршрутной схемой общественного транспорта, принятой 1 августа 2016 года, было предусмотрено шесть маршрутов . Генеральным планом города до 2035 года также предусмотрено развитие троллейбусной сети в Калининграде.
Калининградский городской поезд (рельсобус)
26 марта 2014 года в Калининграде была запущена первая линия городского рельсового автобуса, обслуживающего маршрут от платформы Киевская в Московском районе до Северного вокзала. Одновременно с этим был организован подвозящий автобусный маршрут, соединяющий улицу Олега Кошевого с платформой Киевская. Заявлено открытие ещё нескольких линий городской железной дороги, которые должны связать центр Калининграда с периферийными районами города .
В декабре 2016 года мэр Калининграда Александр Ярошук заявил, что с 1 января 2017 года городской рельсобус будет отменён в связи с его нерентабельностью . После чего губернатором Антоном Алихановым было принято оперативное решение по субсидированию рельсобуса из регионального бюджета .
В начале января 2017 года в пресс-службе Калининградской железной дороги заявили, что планируется продление линии городского рельсобуса до Чкаловска .
9 января 2017 года были запущены городские поезда по маршруту Калининград-Гурьевск, а с 3 сентября 2018 года по маршруту Калининград-Лесное Новое.
По состоянию на конец 2018 года городские рельсобусы обслуживают четыре линии, связывающие периферийные спальные районы и город-спутник Гурьевск с центром Калининграда. Крупным транспортно-пересадочным узлом является Северный вокзал, расположенный рядом с площадью Победы, в районе которой сходятся многие маршруты городского общественного транспорта. Перевозка пассажиров осуществляется рельсобусами моделей РА1 и РА2, производства ОАО Метровагонмаш. Городские поезда курсируют по рабочим дням в утренние и вечерние «часы пик».
Мосты
 
 
 
 
 
Рукава реки Преголя делят город на четыре части. Большая часть города (Центральный и Ленинградский административные районы) расположена к северу от реки, Московский район — к югу от реки. Остров Канта (Кнайпхоф) и Октябрьский (Ломзе) расположены между рукавами реки.
В Калининграде расположено восемь действующих мостов через Преголю и один разобранный.
* Двухъярусный мост — разводной, соединяет улицы генерала Буткова (северный берег) и Железнодорожную (южный берег). Разводится поднятием среднего пролёта. Верхний ярус моста занимает железная дорога, нижний — проезжая часть и пешеходные тротуары. Двухъярусный мост является единственным действующим железнодорожным мостом через Преголю в Калининграде.
* Эстакадный мост — перекинут над обоими рукавами Преголи и проходит над островом Кнайпхоф, является частью Ленинского проспекта, построен в 1972 году взамен двух из семи мостов Кёнигсберга — Лавочного и Зелёного. Имеется пешеходный спуск с моста на остров, автомобильный съезд на Московский проспект. Автомобильного съезда на остров нет. По мосту проходят маршруты всех видов общественного транспорта.
* Деревянный мост — разводной, один из семи мостов Кёнигсберга. Соединяет Московский проспект с Октябрьским островом (ул. Октябрьская). По мосту проходит два трамвайных маршрута.
* Медовый мост — разводной, один из семи мостов Кёнигсберга. Соединяет Октябрьский остров и Кнайпхоф. Так как Кнайпхоф является пешеходной зоной, мост де-факто тоже является исключительно пешеходным. Время от времени мост используется служебным автотранспортом (подвоз материалов для реставрации Кафедрального собора, а также для проезда свадебных кортежей).
* Юбилейный мост — разводной, пешеходный, соединяет Октябрьский остров (район Рыбной деревни) с ул. Эпроновской. Построен в 2005 году на опорах старого Императорского моста, разрушенного во время войны.
* Высокий мост — один из семи мостов Кёнигсберга. Соединяет ул. Октябрьскую (Октябрьский остров) с ул. Дзержинского. По мосту проходит трамвайная линия.
* Пальмбургский (Берлинский) мост — является частью Калининградской окружной дороги, перекинут через оба русла Преголи. Наиболее удалён от центра города. После войны был восстановлен только частично (одна полоса). В настоящее время на его месте построен мост с тремя полосами, реконструированный в 2014 году.
* Старый железнодорожный мост — разводной, расположен в районе музея Мирового океана. Разводится поднятием среднего пролёта. Средний пролёт разобран, мост никак не используется. Через мост проходит заброшенная линия железной дороги.
* Второй эстакадный мост — сдан в эксплуатацию в декабре 2011 года. Мост пересекает оба русла Преголи и проходит над Октябрьским островом, соединяя улицу 9 апреля в правобережной части города с улицей Дзержинского в левобережной части. Общая протяжённость — 1883 м. Мост имеет по три полосы движения в каждую сторону. Расчётная скорость автотранспорта не ниже 80 км/ч.
Семь мостов Кёнигсберга существовали в Кёнигсберге в XVI—XX веках. Взаимное расположение мостов, с которым связана задача о семи кёнигсбергских мостах, натолкнуло математика Леонарда Эйлера на размышления, привёдшие к возникновению теории графов.
Культура
Образование
 
 
 ]]
Сегодня в Калининграде 21 высшее учебное заведение (вместе с филиалами ВУЗов других городов), из которых государственными являются:
* Балтийский федеральный университет имени Иммануила Канта. До 2011 года — Российский государственный университет им. И. Канта. Имя Канта присвоено накануне празднования 750-летия города в 2005 году. Ранее — Калининградский государственный университет (КГУ). Занимает здания бывшего немецкого Кёнигсбергского университета.
* Калининградский государственный технический университет (КГТУ). Ранее — Калининградский технический институт рыбной промышленности и хозяйства (КТИРПиХ).
* Балтийская государственная академия рыбопромыслового флота (БГАРФ). Ранее — Калининградское высшее инженерное морское училище (КВИМУ).
* Калининградский пограничный институт Федеральной службы безопасности Российской Федерации. Ранее — Калининградское высшее инженерное училище инженерных войск имени А. А. Жданова (КВИУИВ).
* Балтийский военно-морской институт имени Ф. Ф. Ушакова, ныне филиал военного учебно-научного центра ВМФ РФ «Военно-морская академия имени Адмирала Флота Советского Союза Н. Г. Кузнецова». Ранее — Калининградское высшее военно-морское училище (КВВМУ).
* Калининградский филиал Санкт-Петербургского университета МВД России, ранее Калининградский юридический институт МВД Российской Федерации (КЮИ), ещё раньше — Калининградская высшая школа МВД РФ, которая была образована на базе Калининградской специальной средней школы милиции МВД СССР.
* Филиал Северо-Западной академии государственной службы и народного хозяйства
Из средних учебных заведений в Калининграде имеются три гимназии, шесть лицеев и сорок семь общеобразовательных школ.
Существуют учебные заведения среднего профессионального образования: Калининградский областной музыкальный колледж им. С. В. Рахманинова, Калининградский государственный колледж градостроительства, Калининградский морской рыбопромышленный колледж и другие; в состав БФУ им. И. Канта включены Калининградский технический колледж, Коммунально-строительный колледж. Кроме того есть один кадетский корпус — кадетская школа-интернат (КШИ) «Андрея Первозванного Кадетский морской корпус» (АПКМК) .
В августе 2019 года было начато строительство филиала Нахимовского военно-морского училища, рассчитанного на 560 человек. Открытие заведения, как и планировалось , состоялось 1 сентября 2020 года. Воспитанниками нового учреждения, где помимо учебных и спальных корпусов открыта двухуровневая современная столовая, стали 240 кадетов из 43-х субъектов РФ .
Музеи
 «Витязь» из собрания музея Мирового океана]]
 
 , ныне — Калининградский музей изобразительных искусств]]
В Калининграде располагается много музеев и большое количество их филиалов. За 2013 год их посетили почти 920 тысяч человек . По уровню посещаемости музеев Калининградская область находится на 7 месте среди регионов России .
* Калининградский областной историко-художественный музей — самый старый музей Калининграда, основан в 1946 году. Помимо главного здания музей имеет четыре филиала в Калининграде и два в области.
* Калининградский областной музей изобразительных искусств — основан в 1988 году, один из самых молодых и динамично развивающихся музеев России. В восьми выставочных залах общей экспозиционной площадью более 3 тыс. м² ежегодно проводится до 40 выставок отечественного и зарубежного искусства.
* Музей янтаря — открылся в 1979 году в здании бывшей оборонительной башни «Дона». Первоначально он был филиалом Историко-художественного музея, с 2004 года самостоятельный музей.
* Музей Мирового океана — располагает шестью музейными судами:
** Научно-исследовательское судно-музей «Витязь»;
** Подводная лодка Б-413;
** Судно космической связи «Космонавт Виктор Пацаев»;
** Рыболовецкое судно-музей «СРТ-129»;
** Плавучий маяк «Ирбенский»;
** Ледокол «Красин» — ошвартован в Санкт-Петербурге.
: Также включает два филиала: Королевские ворота и сохранившиеся ворота крепости Фридрихсбург.
* Фридландские ворота — музей «найденных вещей», то есть старинных предметов, найденных при чистке озёр, строительстве домов.
* Балтийский филиал ГМИИ
В 2000 году открылся Музей Калининградской железной дороги.
В 2009 году создан музей Эрнста Теодора Амадея Гофмана, знаменитого писателя, родившегося в этом городе. Музей находится в здании бывшего кинотеатра «Ленинград», сейчас в этом здании располагается районная музыкальная школа имени Гофмана.
В 2016 году в ТЦ «Мега-Маркет» открылся музей занимательных наук Эйнштейна, экспозиция которого состоит из интерактивных экспонатов, наглядно иллюстрирующих различные области науки и демонстрирующих проявление их законов .
Театры и концертные залы
 
В городе имеется несколько театров:
* Калининградский областной драматический театр;
* Калининградский областной музыкальный театр;
* Калининградский областной театр кукол;
* Органный зал Калининградской областной филармонии расположен в историческом здании кирхи Святого Семейства;
* Большой концертный зал с двумя органами расположен в Кафедральном соборе на острове Кнайпхоф;
* Театр эстрады расположен в Доме искусств на горе Хаберберг.
Музыкальная жизнь города отличается насыщенностью и многообразием. В течение года проводятся ежегодные музыкальные фестивали различных стилей и направлений. Под патронатом Калининградской областной филармонии проводятся международные фестивали и конкурсы классической, джазовой, органной музыки (посвящённые И. С. Баху и М. Л. Таривердиеву). С 2006 года летом проходит Международный джазовый фестиваль «Дон Ченто Джаз». В городе проходят также два крупных рок-фестиваля: байк-шоу «Ночные волки» (июль) и «Калининград In Rock» (август). Ежегодно проводится фестиваль искусств «Балтийские сезоны».
За 2013 год калининградские театры посетили почти 350 тысяч человек .
Библиотеки
* Калининградская областная научная библиотека;
* Центральная городская библиотека им. А.П. Чехова;
* Калининградская областная юношеская библиотека им. В. Маяковского;
* Калининградская областная детская библиотека им. А. П. Гайдара;
* Калининградская областная специализированная библиотека для слепых.
Также, в городе находятся 20 муниципальных городских библиотек. По состоянию на 2015 год, более 100 тысяч жителей Калининграда регулярно посещают библиотеки города .
Кинотеатры
* Кинотеатр «Заря» (расположен в здании бывшего немецкого кинотеатра «Scala»);
* Мультиплекс «Каро Фильм» (расположен в ТРК «Калининград Плаза»);
* Кинокомплекс «Синема парк». Построен на месте снесённого ранее кинотеатра «Россия»;
* Кинокомплекс «Эпицентр»;
* Кинокомплекс «Люмен»;
* Автокинотеатр «Вест Синема»;
* Кинокомплекс «Киноленд» (реконструированный кинотеатр «Родина», здание бывшего немецкого кинотеатра «Лихтбильдбюне»);
* Кинокомплекс «Экватор» (находится в микрорайоне «Сельма»).
; Недействующие кинотеатры
* Крупнейший киноконцертный зал города «Россия» (1200 мест), снесён в 2011 году.
* Кинотеатр «Баррикады» (передан церкви и разрушен в 2013 году).
* Кинотеатр «Ленинград» (теперь это здание детской музыкальной школы имени Гофмана).
* Кинотеатр «Победа» (бывший немецкий кинотеатр «Аполлон-Лихтшпилле», ныне в здании располагаются ресторан и супермаркет).
* Кинотеатр «Строитель».
* Кинотеатр «Восход».
* Кинотеатр «Экран».
* Кинотеатр «Юность» (закрыт в 70-х).
* Кинотеатр «Москва».
* Стереокинотеатр «Новости дня». Размещался в одном здании с кинотеатром «Заря».
* Кинотеатр «Октябрь» (нынешний «Дом Искусств»).
* Кинотеатр «Дружба», детский кинотеатр, размещался в одном здании с кинотеатром «Родина».
* Автомобильный кинотеатр «Ночной дозор».
Кладбища
* старое городское кладбище (на проспекте Мира)
СМИ
 
Радиостанции
 
Телевидение
Калининградская студия телевидения существовала с 1958 года со своим частотным каналом и ежедневным 6-7—часовым вещанием, затем называлась ТРК «Янтарь». В настоящее время утратила свой канал и большую часть эфирного времени, является филиалом ВГТРК.
Основные эфирные каналы города:
* 4 Первый Канал;
* 6 Россия 24 / ГТРК Калининград;
* 9 Пятый Канал;
* 12 Россия 1 / ГТРК Калининград;
* 22 Звезда;
* 24 ТНТ;
* 27 Россия К / ТРК «Дюны»;
* 32 Ю;
* 34 СТС;
* 39 НТВ;
* 49 ТВ Центр / Премьер;
* 51 Матч ТВ;
* «Каскад»  — компания, основанная в 1991 году. Помимо своих программ, транслировала передачи ТНТ и СТС. В настоящее время сетевые партнёры — Россия 24 и ОТР (ежедневно с 06:00 до 09:00 и с 17:00 до 19:00);
* Первый городской канал  — кабельный информационно-развлекательный телеканал, работает с 1 декабря 2009 года.
Другие телекомпании города занимаются только размещением рекламы на ретранслируемых общероссийских каналах.
'''Цифровое телевидение'''
Первый мультиплекс цифрового телевидения России:
* Первый Канал;
* Россия 1 / ГТРК Калининград;
* НТВ;
* Матч ТВ;
* Пятый Канал;
* Россия К;
* Россия 24 / ГТРК Калининград;
* Карусель;
* ОТР / Каскад;
* ТВ Центр.
Второй мультиплекс цифрового телевидения России:
* РЕН ТВ;
* Спас;
* СТС;
* Домашний;
* ТВ3;
* Пятница!;
* Звезда;
* МИР;
* ТНТ;
* Муз-ТВ.
Спорт
 
В Калининграде базируется российский футбольный клуб «Балтика», выступающий в Российской премьер лиге. Домашний стадион — стадион Калининград, построенный к Чемпионату Мира по футболу 2018.
В 2006—2013 годах в чемпионате России выступал мужской волейбольный клуб «Динамо-Янтарь». Домашние матчи проводил в СК «Янтарный», зрительские трибуны которого вмещают 7000 зрителей. С 2010 года в «Янтарном» регулярно проводятся матчи сборных России в рамках Мировой лиги и Гран-при по волейболу.
В прошлом город на российской арене также представляли футбольные клубы «Вест», «Балтика-2» и «Балтика-Тарко», а также регбийный клуб «Вест-Звезда» (обладатель Кубка России 1994 года, призёр чемпионатов России 1994 и 1995 годов). В 2000 году футбольный клуб «Волна» принял участие в первенстве Литвы в и одержал победу в западной зоне (22 игры: 20 побед, 2 ничьи, разность мячей 101—9) .
С ноября 2013 года в городе существует команда по американскому футболу «Янтарные ястребы». В 2015 году «Янтарные ястребы» дошли до полуфинала польской лиги 8х8 . В 2016 году «Янтарные ястребы» взяли серебряные медали престижной Восточной Лиги Американского Футбола (ВЛАФ) .
В июне 2014 года была создана «Калининградская региональная хоккейная лига» (КРХЛ). Соревнование лиги является официальным чемпионатом Калининградской области по хоккею с шайбой.
9 апреля 2018 года, когда в Калининграде на пресс-конференции с участием губернатора Калининградской области Антона Алиханова, министра спорта Калининградской области Натальи Ищенко, президента Всероссийской Федерации волейбола Станислава Шевченко и генерального директора ВК «Локомотив» (Новосибирск) Романа Станиславова было объявлено о создании женской волейбольной команды «Локомотив-Калининградская область». По итогам сезона 2018—2019 клуб занял 2-е место в Чемпионате России, уступив одно очко лидеру — команде «Динамо-Москва». В сезонах 2020—2021 и 2021—2022 «Локомотив» стал сильнейшей командой страны .
Чемпионат мира по футболу 2018 года
Калининград стал одним из одиннадцати городов-организаторов Чемпионата мира по футболу (14 июня — 15 июля 2018 года) в России. Специально для проведения чемпионата в 2018 году построен стадион «Калининград». Он расположен на Октябрьском острове, неподалёку от набережной реки Старая Преголя. Вместимость стадиона 35 тысяч мест. На стадионе прошли 4 матча группового этапа турнира, которые в общей сложности посетили 132 249 зрителей.
Религия
Приходы Калининградской епархии РПЦ, расположенные в городе Калининграде, входят в Городское благочиние Калининградской епархии — крупнейшее из 5 благочиний области. В Калининграде насчитывается около 50 православных храмов и часовен, в том числе кафедральный храм — Храм Христа Спасителя. В 2010 г была произведена массовая передача зданий бывших лютеранских и католических церквей и старинных тевтонских замков в собственность РПЦ, с 2014 г финансирование содержания части переданного имущества возложено на бюджет .
В 1991 году в городе появился Исламский центр, который в 1993 году разделился на Религиозная организация мусульман Калининграда и общество татарской культуры «Туган тамыр» .
К концу XX века практически полностью был восстановлен Кафедральный собор в Калининграде, в котором теперь расположен культурно-религиозный центр. Там можно услышать концерты духовной и органной музыки. В соборе установлены два органа, в том числе восстановленный по старым чертежам самый большой орган в Европе . В башнях собора расположены православная и лютеранская часовни, а также экспозиции, посвящённые истории острова Кнайпхоф, немецкому философу Иммануилу Канту и, собственно, Кафедральному собору. Кафедральный собор (первое упоминание относится к 1333 году) был главным храмом Кёнигсберга и сейчас является одной из главнейших достопримечательностей Калининграда.
Помимо Кафедрального собора в Калининграде сохранилось девять довоенных храмов. Юдиттен-кирха (ныне — православный Свято-Никольский собор) является самой старой постройкой, сохранившейся в Калининграде. Она была основана в XIII веке. Все остальные сохранившиеся бывшие храмы немецкого времени намного моложе и относятся к концу XIX — началу XX века.
 
Kaliningrad 05-2017 img31 Christ Saviour Church.jpg|Храм Христа Спасителя
Kaliningrad 05-2017 img04 Kant Island.jpg|Кафедральный собор
Kaliningrad 05-2017 img38 Church of the Holy Family.jpg|Органный зал областной филармонии (бывшая кирха Святого Семейства)
Kaliningrad Krestovozdvizhensky sobor.JPG|Крестовоздвиженский собор (бывшая кирха Креста)
Rosenau Kirche-2004.JPG|Храм Покрова Пресвятой Богородицы (бывшая кирха Розенау)
Свято-Никольский собор в Калининграде (Юдиттен-кирха Кёнигсберга).JPG|Свято-Никольский храм (бывшая Юдиттен-кирха)
Kaliningrad 05-2017 img48 Amalienau.jpg|Областной театр кукол (бывшая кирха памяти королевы Луизы)
 
Достопримечательности
; Общий архитектурный облик города
Исторический центр города был разрушен в 1944—1945 годах. Можно выделить три этапа разрушения центра: массированные бомбардировки англо-американской авиацией в августе 1944 года; штурм города советскими войсками в апреле 1945 года; снос руин и части уцелевших зданий, начавшийся в первые послевоенные годы и продолжавшийся до середины 70-х годов .
Из 13 368 ранее существовавших жилых и общественных зданий и сооружений города на 1 ноября 1948 г. было разрушено 8355 зданий, что составляло 62,4 % к общей застройке города .
По состоянию на 1 ноября 1948 года меньше всего уцелело многоэтажных домов (7,2 %), но сохранилось 59 % коттеджей и 68 % двухэтажных зданий .
В результате, за редким исключением, в центре практически не сохранилось довоенных зданий. Уцелевшая немецкая застройка сохранилась ближе к окраинам, в районах Амалиенау (район улиц Лесопарковой, Яналова, Проспекта Мира), Ратсхоф (район между проспектом Мира, улицами Энгельса и Воздушной), Марауненхоф (район ул. Тельмана), микрорайон Северная Гора.
Центр города застраивался пятиэтажными «хрущёвками», позднее — 8-10-этажными панельными домами. Самым заметным зданием, построенным в советский период, стал Дом Советов, разобранный в 2024 году.
В последней трети XX века отношение к немецкой архитектуре стало меняться, были отреставрированы некоторые сохранившиеся до того времени немецкие здания: церковь Св. Семейства (как концертный зал); кирха памяти королевы Луизы (как театр кукол); кёнигсбергская биржа (как Дворец культуры моряков). Позднее был отреставрирован Кафедральный собор, реконструирован (как крупный торговый центр) исторический Дом техники.
К юбилею города в 2005 году была проведена реконструкция площади Победы (бывшая Ганзейская площадь) — де-факто главной площади города. Воздвигнута Триумфальная колонна; рядом с площадью построен в 2006 году новый кафедральный собор — Храм Христа Спасителя; рядом с площадью построены торгово-развлекательные центры «Европа» и «Клевер-хаус» с гостиницей «Рэдиссон».
В 2007 году состоялся международный проектный семинар (Workshop) на тему «Перспективы развития центральной части города Калининграда », в ходе которого обсуждались различные варианты реконструкции исторического центра города, в том числе воссоздание довоенной застройки центральных кварталов (Альтштадт и Кнайпхоф) и строительство на старых фундаментах Кёнигсбергского замка. Итогом семинара стало консолидированное решение о проведении международного конкурса . В дальнейшем планируется восстановить «Парк Макса Ашманна».
В 2010 году с Калининграда был снят статус «исторического города», что облегчило условия для уничтожения исторической застройки.
В 2012 году было принято решение о запуске крупномасштабной программы восстановления исторического центра Калининграда под названием «Сердце города» .
По состоянию на 2013 год, в Калининграде сохраняется 54,4 % от общего числа многоквартирных домов довоенной постройки. Кроме того, доля немецких вилл и особняков, рассчитанных на одну семью составляет 36,6 % от общего количества аналогичных индивидуальных отдельных строений . Доля улиц, мощённых брусчаткой составляет 13,2 % . Высказываются предположения о сохранившихся подземных сооружениях.
По состоянию на 2016 год продолжается строительство Рыбной деревни, квартала, застраиваемого в стилистике старого Кёнигсберга (в 2007 году закончилось строительство первой очереди).
 
Здание Гостпиталя Святого Георга (2).jpg|Калининградский морской рыбопромышленный колледж (бывший госпиталь святого Георгия)
PoliceUFSB.jpg|Здание Управления ФСБ. Бывший Полицайпрезидиум
Kaliningrad 05-2017 img50 Oberpostdirektion building.jpg|Штаб Балтийского флота (бывшая Имперская почтовая дирекция)
DSC0267-1.jpg|Здание для разводного механизма Высокого моста
Yantarenergo Kaliningrad.jpg|Здание «Янтарьэнерго» (бывшее Учреждение почтово-чековых расчётов)
Kaliningrad 05-2017 img39 Reichsbahndirektion building.jpg|Жилое здание на Ленинском проспекте (бывшее Управление имперских железных дорог)
Kaliningrad 3.jpg|Река Преголя в Калининграде
Kaliningrad 05-2017 img07 Fishery Village.jpg|Квартал «Рыбная деревня» на берегу Преголи. Современная стилизация под старинные здания
FISH&CATHEDRAL.jpg|Информационный центр квартала «Рыбная деревня», на заднем плане слева — Кафедральный собор
 
Фортификационные сооружения
 
 
 
Кёнигсберг был основан как замок и оставался городом-крепостью вплоть до конца Второй мировой войны. До наших дней сохранились элементы Второго вального обвода города, сооружённого в 1850-х годах, и кольца́ фортов — конец XIX века.
Наиболее известные сооружения Второго вального округа:
* семь неоготических городских ворот
* оборонительные башни «Врангель» и «Дона»
* оборонительная казарма «Кронпринц»
* Астрономический бастион — назван так из-за близости к бывшей обсерватории Бесселя.
Королевские ворота были символом 750-летнего юбилея города, отмечавшегося в 2005 году. Сейчас в них расположен музей. В башне «Дона» расположен музей янтаря. Помимо ворот, башен и казармы сохранилось несколько менее значимых элементов Второго вального обвода: редюиты, бастионы.
Сохранились все форты, но для посещения доступен Форт № 1 — Штайн и с сентября 2015 года форт № 11 «Дёнхофф». В будущем планируется создание музея в Форте № 3 — Король Фридрих-Вильгельм I. Форт № 5 — Король Фридрих-Вильгельм III — является филиалом Калининградского областного историко-художественного музея. На территории, окружающей форт, устроен военный мемориал в память о советских солдатах, погибших при его штурме. Рядом установлены советские пушки и Катюша.
Основные памятники, установленные в городе
 » Августа Гауля символизируют борьбу защитника и обвинителя в суде (на самом деле здание суда начали строить спустя несколько лет после появления памятника, а скульптура изготовлена в популярном тогда стиле анималистических сюжетов)]]
 на площади Победы]]
* Среди утраченных числится памятник И. В. Сталину, стоявший в 1952−1958 годах на площади Победы (на его постаменте затем был установлен памятник В. И. Ленину), а с 1958 по 1961 год на улице Театральной (теперь на этом месте стоит монумент «Мать-Россия») (скульптор Вучетич Е. В.)
* Памятник Иммануилу Канту (1992, точная копия утраченной работы Христиана Рауха 1864 года)
* Памятник герцогу Альбрехту (2005, копия утраченного памятника скульптора Фридриха Ройша 1891 года)
* Памятник — Фонтан «Путти» (1908, скульптор Станислав Кауэр)
* Памятник Фридриху Шиллеру (1910, скульптор Станислав Кауэр)
* Скульптура «Борющиеся зубры» (1911, скульптор Август Гауль)
* Памятник 1200 гвардейцам (1945, руководитель проекта Ю. Микенас)
* Памятник В. И. Ленину (1958, скульптор В. Б. Топуридзе)
* Памятник М. И. Калинину (1959, скульптор Б. В. Едунов)
* Монумент «Мать-Россия» (1974, скульптор Б. В. Едунов)
* Монумент «Лётчикам Балтики» (1974, архитекторы В. М. Борисов, А. И. Гаранина, М. Т. Суслов)
* Памятный знак морякам-балтийцам (1978, скульптор В. В. Моргунов)
* Памятник рыбакам (1978, скульпторы М. М. Гершбург, М. Д. Дуниман) и памятник св. Николаю Чудотворцу перед ним (скульптор С. М. Исаков, открыт в 2010 )
* Памятный знак «Космонавтам-землякам» (1980, скульптор Б. В. Едунов)
* Памятный знак воинам-танкистам на улице Генерала Соммера (1980, архитекторы С. П. Мирошниченко и В. И. Якутин)
* Памятник лётчикам эскадрильи «Нормандия-Неман» (1984, перестроен в 2007, скульптор Олег Сальников)
* Памятный знак героям-комсомольцам, погибшим при штурме Кёнигсберга, в Южном парке (1988, скульпторы А. Н. Костанов, Л. Г. Пономарёва)
* Памятник Александру Пушкину (1993, скульптор М. К. Аникушин)
* Памятник М. И. Кутузову (1995, скульптор М. К. Аникушин)
* Памятник воинам-интернационалистам (1998, скульптор Л. Г. Пономарёва)
* Памятник Маршалу Василевскому (2000, скульптор В. Дронов, архитектор И. Василевский — сын маршала)
* Памятник А. И. Маринеско (2001, скульптор Фёдор Мороз)
* Памятник императору Петру I (2003, скульптор Л. Е. Кербель)
* Памятник Франциску Скорине (2004, скульптор Анатолий Артёмович)
* Памятник Людвигу Резе (2005, скульптор Арунас Сакалаускас)
* Памятник Николаю Копернику (2005, скульптор Ксаверий Дуниковский, дар Польши) 
* Триумфальная колонна (2005, завершена установкой навершия в 2013 году) 
* Памятник В. С. Высоцкому (2006)
* Памятник сказочному барону Мюнхгаузену (2006, скульптор Георг Петау)
* Боцман, девушка и чайка в Рыбной деревне (2007) 
* Памятник Фредерику Шопену (2010, скульптор Адам Роман) 
* Мемориальный знак «Ликвидаторам последствий атомных катастроф» в сквере рядом с Астрономическим бастионом (открыт 26 апреля 2011 года, открытие было приурочено к 25-летию аварии на ЧАЭС) 
* Памятник Кёнигсбергскому коту в воротах Крепости Фридрихсбург (2011, скульптор Людмила Богатова)
* Жанровая скульптура коту-охотнику в сквере напротив Центрального парка (2012, скульптор Андрей Шевцов)
* Парк скульптуры на острове у Кафедрального собора (более 20 скульптур)
* Памятный знак в честь участников восстановления и развития Калининграда и области. Открыт в парке «Центральный» в декабре 2012 года 
* Памятник советским разведчикам. Открыт в июле 2013 года 
* Часовня памяти (2013) 
* Памятник Героям Первой мировой войны (2014, скульптор Салават Щербаков) 
* Памятник Александру Невскому (2018, авторы Вадим Цыганов и Андрей Следков)
* Памятник Ф. М. Достоевскому в сквере у Областного драматического театра (2021, автор Андрей Следков) 
Парки
* Центральный парк культуры и отдыха
* Парк культуры и отдыха Юность
* Южный парк
* Парк скульптур
* Зоопарк
* Ботанический сад
* Парк Победы
* Балтийский парк
Не имеют официального статуса:
* Парк Макса Ашманна
* Ратсхоф
* Народный сад
* Ялтинский парк
* Королевский сад
* Парк Миниатюр архитектурных шедевров России
Почётные граждане
 
По состоянию на 18 апреля 2018 года звание «Почётный гражданин города Калининграда» присвоено пятидесяти семи гражданам, в числе которых :
 
 
# Беляев, Павел Иванович,
# Леонов, Алексей Архипович,
# Белобородов, Афанасий Павлантьевич,
# Викторенко, Александр Степанович,
# Романенко, Юрий Викторович,
# Яновский, Пётр Григорьевич,
# Корецкий, Семён Исаакович,
# Денисов, Виктор Васильевич,
# Алексеев, Иван Иванович,
# Белогова, Полина Семёновна,
# Егоров, Владимир Григорьевич,
# Шейнин, Владимир Саулович,
# Шор, Лев Моисеевич,
# Дурнева, Нина Николаевна,
# Чагин, Пётр Афанасьевич,
# Михайлов, Аркадий Евгеньевич,
# Осиян, Василий Ананьевич,
# Лапидус, Виктор Львович,
# Носаль, Григорий Арсентьевич,
# Шпитальник, Волик Мордухович,
# Изофатова, Нина Митрофановна,
# Исаев, Георгий Николаевич,
# Ольхов, Григорий Кириллович,
# Замятин, Юрий Иванович,
# Устименко, Борис Капитонович,
# Шатрова, Алла Михайловна,
# Ильин, Александр Григорьевич,
# Щербаков, Дмитрий Иванович,
# Студинский, Александр Иосифович,
# Каджоян, Юрий Степанович,
# Груничева, Татьяна Павловна,
# Савенко, Юрий Алексеевич,
# Кубасов, Валерий Николаевич,
# Бранд, Вэнс Де Во
# Стаффорд, Томас Пэттен,
# Реутович, Ирина Владимировна,
# Кирилл (Патриарх Московский и всея Руси),
# Бокарева, Галина Александровна,
# Сивкова, Светлана Геннадьевна,
# Путина, Людмила Александровна,
# Кравцов, Иван Иванович,
# Свистунов, Владимир Николаевич,
# Мелехова, Капитолина Николаевна,
# Матвеев, Александр Степанович,
# Цуранов, Владимир Александрович,
# Нетреба, Михаил Павлович,
# Мухин, Евгений Ильич,
# Фельдман, Аркадий Айзикович,
# Одинцов, Игорь Александрович,
# Гришковец, Евгений Валерьевич,
# Коломенский, Геннадий Васильевич,
# Газманов, Олег Михайлович,
# Кабанчук, Нина Августовна.
 
Города-побратимы и города-партнёры
 
: Красноярск (Россия)
: Омск (Россия)
: Самара (Россия)
: Северодвинск (Россия)
: Ярославль (Россия)
: Ереван (Армения)
: Минск (Беларусь)
: Гомель (Беларусь)
: Брест (Беларусь)
: Гродно (Беларусь)
: Барановичи (Беларусь)
: Дятлово (Беларусь)
: Берлин-Лихтенберг (Германия)
: Киль (Германия)
: Росток (Германия)
: Бремерхафен (Германия)
: Цайц (Германия)
: Потсдам (Германия)
: Боденвердер (Германия)
: Ольборг (Дания)
: Фюн (Дания)
: Форли (Италия)
: Кальяри (Италия)
: Катания (Италия)
: Шербур (Франция)
: Патры (Греция) 
: Скопье (Северная Македония),
: Гронинген (Нидерланды)
: Кальмар (Швеция)
: Гуюань Нинся (Китай)
: Далянь (Китай)
 
В 2022 году ряд городов прекратили сотрудничество с Калининградом из-за вторжения России на Украину 
 
* Ольштын (Польша, до 2022)
* Гданьск (Польша, до 2022) 
* Белосток (Польша, до 2022)
* Торунь (Польша, до 2022)
* Эльблонг (Польша, до 2022)
* Гдыня (Польша, до 2022)
* Лодзь (Польша, до 2022)
* Норфолк (США, до 2022)
* Паневежис (Литва, до 2022)
* Зволле (Нидерланды, до 2022)
* Рацибуж (Польша, до 2022)
: Вильнюс (Литва)
: Каунас (Литва)
: Клайпеда (Литва)
: Шяуляй (Литва)
: Забже (Польша)
: Мальмё (Швеция)
: Повят Кентшиньски (Польша)
: Турку (Финляндия)
 
Примечания
 
Литература
* ''Айбулатов, Николай Александрович.'' '''Деятельность России в прибрежной зоне моря и проблемы экологии'''. — монография * (СПб. : ГУП Тип. Наука)., 2005, 363 с. ISBN 5-02-032723-9 (в пер.)
* ''Владимиров, Максим Викторович.'' '''Состояние геологической среды в районах затопления потенциально опасных объектов в Балтийском море'''. — диссертация * (Место защиты: ФГУП «Всероссийский научно-исследовательский институт геологии и минеральных ресурсов мирового океана»)., 2006, 177 с.
* ''Седых Николай Артмович.'' '''Проблемы спасения стран Балтики от воздействия боевых отравляющих веществ (химического оружия) фашистской Германии'''. — научная статья * (Журнал: Общество. Среда. Развитие (Terra Humana). Рубрика: Глобальный экологический кризис: мифы и реальность, Статья в выпуске: 2 (23), 2012 года.")
* Кёнигсберг—Калининград = Konigsberg—Kaliningrad: Альбом. Сост. А. П. Овсянов и др. На русс. и нем. яз. Калининград: Янтарный сказ, 2005.
* Калининград и побережье = Kaliningrad und Kuste: Альбом. Сост. В. Ковалёва и др. На русс. и нем. яз. Калининград: Янтарный сказ, 2005.
* ''Лерман, Г.'' Герб Кёнигсберга: История создания. Калининград: Янтарный сказ, 2005.
* ''Митрофанов, Алексей Г.'' Калининград. Городские прогулки. — М.: Ключ-С, 2008.
* 
* ''Кулаков В. И.'' Тувангсте и Кёнигсберг // Slavia Antiqua, t. XL, — Poznań, 1999 — С. 215—233.
* ''Brodersen, Per.'' Die Stadt im Westen. Wie Königsberg Kaliningrad wurde. Mit einem Vorwort von Haug von Kuenheim. Göttingen, Vandenhoeck & Ruprecht, 2008.
Ссылки
 
 
* 
* Информационный портал Калининградской области
* Экологический рейтинг Калининградской области
* Официальный сайт мэрии Калининграда.
* Официальный сайт Правительства Калининградской Области.
* .
* .
* «Киношный рай»: чем послевоенный Калининград привлекал режиссёров
